Plenarprotokoll 15/77
Deutscher Bundestag
Stenografischer Bericht
77. Sitzung
Berlin, Dienstag, den 25. November 2003
I n h a l t :
Verschiebung  der  Beratungen  zum  Einzelplan  17  und  zum  Einzelplan  10  auf  die  Sitzung am Mittwoch   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Zur Geschäftsordnung: 
Jürgen Koppelin  FDP   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Joachim Poß  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Steffen Kampeter  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . .
Anja Hajduk  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tagesordnungspunkt I: 
a) Zweite  Beratung  des  von  der  Bundesregierung  eingebrachten  Entwurfs  eines Gesetzes  über  die  Feststellung  des
Bundeshaushaltsplans  für  das  Haushaltsjahr 2004 (Haushaltsgesetz 2004) 
(Drucksachen 15/1500, 15/1670)   . . . .
b) Beschlussempfehlung  des  Haushaltsausschusses  zu  der  Unterrichtung
durch  die  Bundesregierung:  Finanzplan des Bundes 2003 bis 2007 
   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1. Einzelplan 01
Bundespräsident und Bundespräsidialamt 
(Drucksache 15/1921)  . . . . . . . . . . . . . . . .
2. Einzelplan 02 
Deutscher Bundestag 
(Drucksachen 15/1902, 15/1921)  . . . . . . .
6631 D
6627 B
6628 B
6629 C
6630 C
6632 A
6632 A
6632 A
6632 B
3. Einzelplan 03
Bundesrat 
(Drucksachen 15/1903, 15/1921)  . . . . . . .
4. Einzelplan 08 
Bundesministerium der Finanzen 
(Drucksachen 15/1908, 15/1921)  . . . . . . .
6632 B
6632 C
in Verbindung mit 
Einzelplan 20 
Bundesrechnungshof 
(Drucksache 15/1921)   . . . . . . . . . . . . . . .
6632 C
in Verbindung mit 
Zweite  und  dritte  Beratung  des  von  der
Bundesregierung  eingebrachten  Entwurfs
eines Gesetzes  über  die Feststellung  eines
Nachtrags  zum  Bundeshaushaltsplan  für
das  Haushaltsjahr  2003  (Nachtragshaushaltsgesetz 2003) 
(Drucksachen 15/1925, 15/1990)  . . . . . . .
in Verbindung mit 
Beschlussempfehlung  und  Bericht  des
Haushaltsausschusses  zu  dem  Antrag  der
Abgeordneten  Dietrich  Austermann,
Friedrich  Merz,  weiterer  Abgeordneter
und  der  Fraktion  der  CDU/CSU:  Nachtragshaushalt umgehend vorlegen 
(Drucksachen 15/1218, 15/1838)  . . . . . . .
Dietrich Austermann  CDU/CSU . . . . . . . . . .
Walter Schöler  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Günter Rexrodt  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . .
6632 D
6632 D
6633 A
6636 D
6640 C
II
Anja Hajduk  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Hans Michelbach  CDU/CSU . . . . . . . . . . . . .
Hans Eichel, Bundesminister BMF   . . . . . . . .
Matthias Wissmann  CDU/CSU  . . . . . . . . . . .
Antje Hermenau  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Michael Meister  CDU/CSU   . . . . . . . . . .
Jörg-Otto Spiller  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Gesine Lötzsch  fraktionslos   . . . . . . . . . .
Bernhard Brinkmann (Hildesheim)  SPD  . . . .
Norbert Königshofen  CDU/CSU . . . . . . . . . .
Klaas Hübner  SPD . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5. Einzelplan 30 
Bundesministerium  für  Bildung  und
Forschung 
(Drucksachen 15/1918, 15/1921)  . . . . . . .
6644 A
6647 C
6649 D
6659 D
6662 C
6664 D
6668 B
6670 B
6671 D
6673 C
6675 A
Klaus-Peter Willsch  CDU/CSU   . . . . . . . . . .
Carsten Schneider  SPD  . . . . . . . . . . . . . . . . .
Cornelia Pieper  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Alexander Bonde  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Maria Böhmer  CDU/CSU  . . . . . . . . . . . .
Edelgard Bulmahn, 
Bundesministerin BMBF  . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Christoph Bergner  CDU/CSU  . . . . . .
Katherina Reiche  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . .
Hans-Josef Fell  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Jörg Tauss  SPD  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6676 D
6679 B
6682 A
6684 A
6685 C
6688 A
6689 B
6692 C
6695 A
6696 B
Nächste Sitzung  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6698 C
Anlage
Liste der entschuldigten Abgeordneten  . . . . .
6676 C
6699 A
Redetext
77. Sitzung
Berlin, Dienstag, den 25. November 2003
Beginn: 17.00 Uhr
Präsident Wolfgang Thierse: 
Guten  Abend,  liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!  Die
Sitzung ist eröffnet. 
Bevor wir  in die Tagesordnung eintreten, müssen wir
einen  Geschäftsordnungsantrag  behandeln.  Die  Fraktion der FDP hat fristgerecht beantragt, die zweite Beratung des Haushaltsgesetzes 2004 sowie die Beratung der
Beschlussempfehlung zum Finanzplan des Bundes 2003
bis 2007 von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Das  Wort  hat  zunächst  Kollege  Jürgen  Koppelin,
FDP-Fraktion.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Jürgen Koppelin (FDP): 
Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Warum  die  FDP-Fraktion  die  Aussetzung  der  Beratungen zum Haushalt 2004 beantragt, möchte  ich  Ihnen anhand von acht Punkten darlegen:
Erstens. Mit dem Bundeshaushalt 2004 ist erstmals in
der  Geschichte  der  Bundesrepublik  Deutschland  ein
Haushalt  des  Bundes  bereits  vor  der  Verabschiedung
nicht beschlussfähig. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Dieser Haushalt ist auch nicht beratungsfähig. Er war im
Entwurf  verfassungswidrig  und  ist  es  auch  noch  nach
den Ausschussberatungen.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Zweitens. Das Ziel der Konsolidierung wird verfehlt.
Die  Höhe  der  geplanten  Neuverschuldung  überschreitet
die  Höhe  der  Investitionsausgaben  bei  weitem.  Die  Bestimmung  aus  Art. 115  Grundgesetz  wird  nach  den
Jahren 2002 und 2003 nun zum dritten Mal bewusst verletzt.
Drittens.  Die  Beratungen  im  Vermittlungsausschuss
können  noch  haushaltswirksame Veränderungen  in Milliardenhöhe  ergeben.  Es  ist  nicht  abzusehen,  welche  finanziellen  Auswirkungen  durch  das  Vermittlungsergebnis  hinsichtlich  des  Haushaltsbegleitgesetzes,  des
Gesetzes zur Förderung der Steuerehrlichkeit, des Gesetzes zur Gemeindefinanzreform, des Gesetzes zur  Tabaksteuer  und  Hartz IV  auf  den  Bundeshaushalt 2004  zukommen  können.  Allein  die  Summe,  die  sich  aus  den
Gesetzesvorhaben,  die  sich  im  Vermittlungsverfahren
befinden, ergibt, beträgt 24 Milliarden Euro. 
Viertens. Mit dem Bundeshaushalt 2004 wird die Politik  des  Verstoßes  gegen  die  Maastricht-Kriterien  und
damit gegen einen völkerrechtlichen Vertrag  fortgesetzt,
und dieses Mal mit Vorsatz. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Der Bundesregierung,  aber  insbesondere  dem Bundesfinanzminister,  den  ich  im  Plenum  übrigens  noch  vermisse, fehlt das Bewusstsein für europäische Verantwortung. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Dabei hat Deutschland selbst einmal die dauerhafte Einhaltung  der  Maastricht-Kriterien  zur  Voraussetzung  für
die Teilnahme an der Währungsunion gemacht.
Fünftens. Grundvoraussetzung für Währungsstabilität
sind Stetigkeit, Berechenbarkeit und Glaubwürdigkeit in
der Finanzpolitik. Eine Verletzung der Kriterien  schadet
der  Glaubwürdigkeit  und  dem  Ansehen  der  deutschen
Politik  in Europa  schwer und gefährdet damit die Funktionsfähigkeit des Stabilitäts- und Wachstumspaktes.
Sechstens. Gestützt  auf unrealistische Haushalts- und
Finanzplanungsansätze enthält der Bundeshaushalt 2004
Haushaltsrisiken  in  Milliardenhöhe.  Diese  betreffen  die
vorgesehenen  Ausgaben  für  den  Arbeitsmarkt,  die  erhofften Einnahmen aus der Bekämpfung der Schwarzarbeit und dem Gesetz zur Förderung der Steuerehrlichkeit
sowie  die  Einnahmeausfälle  durch  den  verspäteten  Beginn  der  Erhebung  der  Maut.  Hinzu  kommen  die  nicht
umgesetzte Kürzung  des Bundeszuschusses  zur Rentenversicherung  in  Höhe  von  2 Milliarden  Euro  und  das
Ausweichen  auf  das  Haushaltsinstrument  der  globalen
Minderausgabe  von  immerhin  3 Milliarden  Euro.  Nur
mit  diesen  haushaltspolitischen  Tricks  konnte  der  Bundesfinanzminister  überhaupt  einen  Haushaltsentwurf
vorlegen. 
Siebentens. Zur Eindämmung der nicht verantwortbaren  Verschuldung  hat  die  FDP-Bundestagsfraktion  in
Jürgen Koppelin
den  Haushaltsberatungen  Anträge  gestellt,  die  Einsparungen  in Höhe von 2,5 Milliarden Euro bewirkt hätten.
Diese  sind  im  Haushaltsausschuss  des  Deutschen  Bundestages  durch  die  rot-grüne  Koalition  mehrheitlich  abgelehnt worden.
Achtens.  Gleichzeitig  sind  die  Steinkohlesubventionen  erhöht  und  bis  2012  verlängert  worden,  was  rund
15,87 Milliarden  Euro  ausmacht.  Zusagen  in  dieser
Höhe  sind nicht vertretbar. Dazu werden wir  in den Debatten einen Antrag zur namentlichen Abstimmung stellen. Die Grünen, die draußen die Backen aufgepustet haben, können unserem Antrag dann ja zustimmen.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Die Bundestagsfraktion der FDP fordert deshalb dazu
auf,  die Beratung  über  den Bundeshaushalt 2004  auszusetzen  und  den  Bundeshaushalt 2004  unter  Einbeziehung  des  Ergebnisses  des  Vermittlungsausschusses  zu
überarbeiten  und  nach  den  Prinzipien  von  Klarheit,
Wahrheit und Vollständigkeit erneut vorzulegen.
(Beifall bei Abgeordneten der FDP)
Der  Herr  Bundesfinanzminister  ist  noch  immer  nicht
da.

– Oh.

–  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen  von  der  Koalition,
ich bin schon etwas länger in diesem Geschäft. Wenn ich
mich  richtig  erinnere,  dann  war  Oskar  Lafontaine  der
letzte Finanzminister, der so viel Beifall bekommen hat.
Eine  Woche  später  trat  er  zurück.  Daran  erinnere  ich
mich sehr gut.

Herr  Bundesfinanzminister,  mit  Blick  auf  den
Haushalt 2004  und  den  Stabilitäts-  und  Wachstumspakt
appelliert die FDP an Sie: Nehmen Sie Vernunft an, setzen Sie die Haushaltsberatung aus und kehren Sie zurück
zu  einem  geordneten  Haushalt,  der  entsprechend  den
Haushaltsgrundsätzen  aufgestellt  worden  ist!  Hören  Sie
endlich  auf,  vorsätzlich  gegen  gesetzliche  Regelungen
zu verstoßen und sie zu brechen!
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile Kollegen  Joachim  Poß,  SPD-Fraktion,  das
Wort.

Joachim Poß (SPD): 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Der  Antrag  der  FDP,  dem  die  Union  beitritt,  ist  ein  weiterer
Versuch  der  Opposition  im  Deutschen  Bundestag,  eine
ordnungsgemäße  parlamentarische  Beratung  des  Bundeshaushaltes 2004
(Lachen bei der CDU/CSU und der FDP)
und  damit  die  von  der  Bundesregierung  und  der  Regierungskoalition  verabschiedeten  wirtschafts-  und  finanzpolitischen Reformen und Maßnahmen zu verhindern.

Genauso  wie  die  FDP  heute,  hat  das  die  CDU/CSU
schon  in  der  Bereinigungssitzung  des  Haushaltsausschusses  am  13. November 2004  versucht.  Wir  werden
den  FDP-Antrag  heute  genauso  zurückweisen  wie  damals den Antrag von CDU/CSU.

Die  Menschen  in  Deutschland  wollen,  dass  wir  zu  Ergebnissen kommen.

Sie  sind  die  taktischen  Spielchen  und Hängepartien,  die
Sie veranstalten, leid.

Im Bundeshaushalt, der vom Haushaltsausschuss verabschiedet wurde,  ist  die Umsetzung  aller  vom Bundestag  beschlossenen  Reformgesetze  enthalten,  er  gibt  somit  eine  umfassende  und  vor  allem  bis  ins  Detail
konkrete  Antwort  auf  die  anstehenden  wirtschafts-  und
finanzpolitischen Probleme.

Wo  sind  eigentliche  Ihre  konkreten  Alternativen,  meine
Damen und Herren von der Opposition?

Ihnen geht es in Wahrheit doch gar nicht um den vorliegenden  Bundeshaushalt.  Sie  wollen  vielmehr  nicht,
dass SPD und Grüne die vorgelegten dringend notwendigen  Strukturreformen  und  -maßnahmen  durchsetzen.
Aus  parteitaktischen  Gründen  wollen  Sie  offensichtlich
immer  noch  verhindern,  dass  Deutschland  bereits  zum
1. Januar  des  nächsten  Jahres,  also  in wenigen Wochen,
ein gutes Stück vorankommt. Das ist Ihr Ziel.

Frau  Merkel  und  Herr  Gerhardt,  deshalb  stelle  ich
fest:  Ihr  Verhalten  ist  politisch  und  ökonomisch  verantwortungslos.

Joachim Poß
Ihnen  ist  es  offensichtlich  egal,  was  Sie  mit  dieser  Verweigerungshaltung  anrichten.  Wollen  Sie  das  vielleicht
sogar?
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Auch beim europäischen Stabilitäts- und Wachstumspakt agiert die Union gegen die deutschen Interessen. 

Die  heute  gefasste  Entscheidung  des  Rates  der  europäischen  Finanzminister  ist  eine  gute  Entscheidung  für  die
wirtschaftliche Entwicklung und die Arbeitsplätze in Europa und in Deutschland. 

Es  wäre  ökonomisch  absolut  unsinnig,  wie  es  leider
die  Herren  Stoiber,  Merz  und  Austermann  auch  heute
scheinheilig  fordern,  über  die  erheblichen  Konsolidierungsanstrengungen hinaus, die Bund, Länder und Kommunen  sowieso  schon  unternehmen,  den  sich  abzeichnenden  Aufschwung  kaputtzusparen.  Auf  der  anderen
Seite  aber  verweigern Sie  sich  jeder Einsparung. Dieses
Doppelspiel muss entlarvt werden!

Wir  alle  hier  haben  dem  Bundesfinanzminister  Hans
Eichel für das gute Ergebnis der Verhandlungen in Brüssel zu danken. 

Das  Vermittlungsverfahren  ist  kein  Grund,  die  Beratungen  zum  Bundeshaushalt  auszusetzen.  Die  dort  zu  behandelnden  Gesetze  sind  gute  Gesetze,  denen  auch
CDU/CSU  und FDP  zustimmen  könnten, wenn  sie  endlich  von  Parteitaktik, Blockade  und  Sonthofen-Strategie
ablassen würden. 

Das  Argument,  ein  Haushalt  dürfe  erst  dann  verabschiedet  werden,  wenn  über  alles  Klarheit  bestehe,  ist
unsinnig. 
(Dr. Wolfgang Gerhardt FDP: Er muss wenigstens stimmen!)
Zu  Ende  gedacht  besteht  Klarheit  über  die  Position  des
Etats 2004 nämlich erst am 31. Dezember 2004. 
(Volker Kauder CDU/CSU: Wo ist denn Generalsekretär Scholz?)
Im Übrigen stellen auch die unionsgeführten Bundesländer  ihre  Haushaltsberatungen  nicht  bis  zum  Ende  des
Vermittlungsverfahrens zurück. Das ist die Wahrheit. 

Deswegen  appelliere  ich  an  Sie:  Hören  Sie  mit  den
Verfahrensspielchen  auf!  Stellen  Sie  sich  endlich  der
Sachdebatte, der Sie sich in den bisherigen Haushaltsberatungen entzogen haben.

Von  daher  haben wir  jeden Grund,  den Antrag  der  FDP
wie auch alle sonstigen Störversuche der Opposition abzulehnen,  so  sie  denn  in  dieser  Woche  noch  kommen
sollten. 

Steffen Kampeter (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Der  heutige  Tag  ist  ein  schlimmer  Tag  für  die
öffentlichen  Finanzen  in  Deutschland;  denn  diese  Bundesregierung  hat  offenkundig  das  Ziel  der  Konsolidierung des Staatshaushalts endgültig aufgegeben. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Schulden  statt Konsolidierung  lautet die neue  finanzpolitische  Leitlinie  der  rot-grünen  Bundesregierung.
Wenn ich den Redebeitrag des Abgeordneten Poß Revue
passieren lasse, möchte ich ergänzen: Beschimpfung der
Opposition  als  Ersatz  für  überzeugende  Politik,  meine
lieben Freunde. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Bei  der  Beurteilung  des  Geschäftsordnungsantrages
der FDP-Fraktion  lassen wir  uns  von  folgenden Überlegungen  leiten:  Der  Haushaltsentwurf 2004  ist  ein  vorsätzlicher  Verfassungsbruch,  da  im  Jahre 2004  die  Ausgaben  für  Investitionen,  anders  als  es  das  Grundgesetz
verlangt, viel niedriger als die neuen Schulden sind. Verfassungsbruch  ist  kein  Kavaliersdelikt.  Die  Regeln  der
Verfassung  sollen  die Bürger  vor  den Übergriffen  durch
den Staat schützen. Dass sich die Bundesregierung nicht
um  die Verfassung  kümmert  bzw.  sich  über  sie  hinwegsetzt, macht aus der Regierungsbank eher eine Anklagebank. Der Dank an den Finanzminister ist eine deutliche
Kritik  an  dem  umfassenden  Versagen  seiner  Politik  für
Deutschland.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Steffen Kampeter
Wir müssen weiter berücksichtigen, dass dieser Haushaltsentwurf für das Jahr 2004 Deutschland an den Rand
des Staatsbankrotts führt. Die Dämme, die unsere Bürgerinnen  und  Bürger  vor  überzogener  Staatsverschuldung
bewahren sollen, werden niedergerissen. Durch das Auftreten des Finanzministers im Ecofin-Rat ist das Versprechen,  der  Euro  werde  so  stabil  sein  wie  die  Mark,  unglaubwürdiger  geworden.  An  die  Konsequenzen  dieses
leichtfertigen  Verhaltens  der  Bundesregierung  mögen
wir gar nicht denken. Der Vertrag von Maastricht ist kein
unverbindliches  Geplauder,  sondern  die  völkerrechtlich
verbindliche  Vo-raussetzung  für  die  Einführung  einer
gemeinsamen Währung. Die rot-grüne Politik versündigt
sich durch ihre verantwortungslose Haltung am Erbe der
Deutschen Mark. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Der Haushaltsentwurf 2004 basiert weiterhin auf völlig  unsicheren Annahmen,  da  im Vermittlungsausschuss
noch  milliardenschwere  Veränderungen  vorgenommen
werden  sollen.  Selbst  der  Wetterbericht  ist  mittlerweile
zuverlässiger  als  die  Haushaltsplanungen  dieser  Regierung. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
So  hat  diese  Koalition  allein  in  den  letzten  beiden  Wochen der Haushaltsberatungen weitere 6 Milliarden Euro
an  Mehrausgaben  beschlossen,  trotz  sinkender  Steuereinnahmen.  Im  Vermittlungsausschuss  liegen  Gesetzgebungsvorhaben,  die  den  Umfang  dieses  Haushaltes  um
mehr als 20 Milliarden Euro verändern könnten. Vor diesem  Hintergrund  ist  es  unsolide  und  verstößt  gegen
Haushaltswahrheit  und  -klarheit,  die  Haushaltsberatungen  zum  gegenwärtigen  Zeitpunkt  fortzuführen.  Sie
müssen ausgesetzt werden, bis wir eine solide rechtliche
und  finanzpolitische  Grundlage  für  die  Haushaltsberatungen haben. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Zuruf von der SPD: Polemik!)
Schließlich  ist  unter  Hinweis  auf  die  Geschäftsordnung  festzustellen,  dass  die  Koalition  mit  dieser  Form
der  unsoliden Haushaltsberatungen  das Königsrecht  des
Parlaments, das Budgetrecht, den politischen Opportunitäten  einer  gescheiterten  rot-grünen  Regierungspolitik
unterordnet. Der vorliegende Etat ist nicht beschlussreif.
Das  werden  wir  heute  durch  unser  Votum  zum  Geschäftsordnungsantrag der FDP deutlich machen. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Diese  Haushaltsberatungen  sind  ein  unglaublicher,
unsolider Vorgang,  der  in  der Geschichte  unseres  Parlamentes  seinesgleichen  sucht.  Dieser  Vorgang  ist  Ausweis mangelnder Solidität und finanzpolitischer Charakterlosigkeit der Regierung. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP – Widerspruch bei der SPD)
Der Versuch, das Budgetrecht auszuhöhlen, muss von einer Mehrheit des Parlaments zurückgewiesen werden. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wir  als  CDU/CSU-Bundestagsfraktion  lassen  uns
nicht  für einen vorsätzlichen Verfassungsbruch und eine
Politik,  die  ich  als  Weichwährungspolitik  charakterisieren  möchte,  in  Anspruch  nehmen.  Eine  solch  unseriöse
und verantwortungslose Politik können wir nicht mittragen.  Deswegen  unterstützen  wir  den  Antrag  der  FDPBundestagsfraktion. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort der Kollegin Anja Hajduk, Bündnis 90/Die Grünen.
Anja Hajduk (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Antrag der FDP  ist drollig. Nun haben Sie sich
all  die  Monate  bemüht,  Sie  haben  den  Haushalt  richtig
durchberaten  und  Einsparvorschläge  gemacht,  dazu  haben Sie auch Anträge vorgelegt. Sie haben also den vorliegenden  Haushaltsplan  zur  Grundlage  einer  Beratung
gemacht und jetzt machen Sie einen ganz billigen Nachklapp zur CDU/CSU-Position 
(Jürgen Koppelin FDP: Weil Sie alles abgelehnt haben!)
und  sagen,  der  Haushalt  sei  nicht  beratungsfähig  und
müsse  heute  von  der  Tagesordnung  genommen  werden.
Das  ist  genau  die  Blockadehaltung,  die  die  Union  auch
im Haushaltsausschuss an den Tag legt.

–  Herr  Kampeter,  auf  Sie  mit  Ihren  vollen  Backen
komme ich gleich noch zu sprechen. –

Sie  machen  jetzt  also  einen  billigen  Nachklapp,  verlassen  Ihre  bisherige  konstruktive  Verhandlungslinie  und
sagen,  dieser  Haushalt  sei  nicht  beratungsfähig.  Wahrscheinlich  haben  Sie  Angst,  dass  Sie  als  kleine  Partei
nicht wahrgenommen werden,
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)
und  müssen  daher  das  große  Plenum  des  Bundestages
für solch einen wirklich langweiligen Antrag benutzen. 

Ich  will  aber  auch  hervorheben,  was  an  diesem  Antrag nicht nur billig, sondern richtig schlecht und oppositionspolitisch  schwach  ist.  Heute  ist  offensichtlich  der
Tag,  an  dem  die Union  und  die Oppositionspolitiker  ein
großes Diskussionsbedürfnis haben und sich kritisch mit
uns  darüber  auseinander  setzen  wollen,  wie  die  Finanzpolitik  im  Lande  mit  Blick  auf  die Maastricht-Kriterien
und  den  europäischen  Stabilitäts-  und  Wachstumspakt
aussieht. Wollen Sie  uns  hier  ernsthaft  glauben machen,
Sie wollten nicht mit uns darüber reden? Oder haben Sie
so  wenig  zu  sagen,  dass  Sie  das  lieber  nicht  in  der  Öf
Anja Hajduk
fentlichkeit  machen  wollen?  Es  ist  ein  dummer  Antrag,
Herr Koppelin. Ich glaube, Sie haben das jetzt schon begriffen.

Wir mussten  uns mit  dieser Diskussion  schon  einmal
auseinander  setzen,  weil  die  CDU/CSU  im  Haushaltsausschuss am Ende der Beratung einen ähnlichen Antrag
gestellt  und  geäußert  hat,  sie  wolle  sich  von  der  Beratung  zurückziehen, weil  sie  über  den Haushalt  nicht  beraten könne. Für mich war das eine Art Arbeitsverweigerung.

Ich  will  etwas  zu  unserer  Rolle  und  Verantwortung  als
Parlamentarier  sagen.  Herr  Kampeter  hat  gerade  das
Budgetrecht  als  das  Königsrecht  des  Parlaments  bezeichnet.  Ich möchte wissen, wie  Sie  als  Parlamentarier
morgens noch  in den Spiegel schauen können, wenn Sie
sagen, Sie wollten das Budgetrecht nicht mehr wahrnehmen,  sondern  an  den  Vermittlungsausschuss  abgeben.
Das ist doch lächerlich.

Im  Vermittlungsausschuss  werden  mehrere  strittige
Gesetze  beraten,  unter  anderem  das Haushaltsbegleitgesetz.  Weiterhin  wird  bis  Ende  dieser  Woche  der  Haushaltsplan beraten. Wir werden Sie dazu drängen, sich mit
uns  darüber  zu  streiten,  was  an  diesem  Haushaltsplan
schlecht und was an  ihm richtig ist. Deshalb werden wir
den Geschäftsordnungsantrag ablehnen. Ein kleiner Hinweis:  In  keinem  Bundesland  haben  die  Union  und  die
FDP  beantragt,  die  Haushaltsberatungen  abzubrechen.
Auch  ihre  Mitglieder  sitzen  im  Vermittlungsausschuss.
Das  ist  alles  ein  Spektakel  an  einem  eher  ernsten  Tag,
ein  ziemlich  schlechtes  Spektakel.  Es  findet  gleich  sein
Ende.

– An  einem  schwierigen  Tag.  Ich  sehe  schon,  Herr
Rexrodt will mit uns diskutieren. Er darf wahrscheinlich
gleich reden. Herr Koppelin musste vorher reden.

Ich  will  noch  etwas  zu  dem  Argument  sagen,  dem
Haushaltsplan  fehle  die  Wahrheit  und  die  Klarheit.  Der
Punkt,  über  den  wir  nachher  noch  weiter  diskutieren
müssen,  betrifft  die  Klarheit  und  die  Erwartungen,  die
man  an  Haushaltszahlen  stellt.  Wir  sind  in  einer  Situation in Deutschland  – das hat der Kollege Poß sehr deutlich gesagt –,  in der wir große Veränderungen brauchen.
Ein  Beispiel  sind  die  großen  Strukturreformvorhaben,
über  die wir  uns mit  Ihnen  streiten,  ein weiteres  betrifft
die  Arbeitsmarktpolitik.  Bezüglich  der  Rentenpolitik
sind Sie ja nicht sortiert.

Diese  Strukturvorhaben  bringen  Veränderungen  in  den
Haushaltsplan.  Es  kann  in  der  Tat  sein,  dass  wir  noch
nicht  wissen,  was  am  Ende  herauskommt.  Daraus  aber
die  Konsequenz  zu  ziehen,  wir  seien  nicht  in  der  Lage,
Entscheidungen  zu  treffen,  die  diese  Strukturveränderungen ermöglichen, zeugt von einer Blockadehaltung in
der  Politik.  Diese  kann  unser  Land  nicht  gebrauchen.
Wir brauchen vielmehr Veränderungen. Diese Blockadehaltung  lassen  wir  Ihnen  nicht  durchgehen. Wir  werden
Sie  in  dieser Woche  zu  einer  Beratung  und  einer  strittigen  Diskussion  mit  uns  zwingen.  Es  tut  Not,  dass  Sie
sich  mit  uns  streiten,  damit  Sie  Ihre  Verantwortung  im
Vermittlungsausschuss wahrnehmen.
(Volker Kauder CDU/CSU: Nicht so martialisch!)
Ihre Forderungen sind eine Unverschämtheit.

Sie fordern weitere Auflagen für diesen Haushalt und die
Begrenzung  der  Verschuldung.  Ihre  Auflagen  erreichen
eine  Größenordnung  von  bis  zu  6 Milliarden  Euro.  Das
haben Sie gestern für den Haushalt 2004 beantragt.
(Volker Kauder CDU/CSU: Ich?)
–  Herr  Kauder,  Sie  waren  nicht  dabei,  aber  Herr  Merz
und die anderen Kollegen im Haushaltsausschuss und im
Finanzausschuss. Sie verkünden vor den Mikrofonen, es
müssten weitere Ausgaben gekürzt werden, aber im Vermittlungsausschuss lehnen Sie unsere Einsparvorschläge
ab,  ohne  Alternativen  anzubieten.  Ich  bin  eher  besorgt
über das Ergebnis des Vermittlungsausschusses. Deswegen  sage  ich:  Wir  brauchen  diese  Debatten,  um  ernsthafte  Einsparvorschläge  von  Ihnen  zu  bekommen.  Bei
uns  ist die Ernsthaftigkeit schon vorhanden. Wir strengen
uns an und sind für Verbesserungen offen. Eine Blockadehaltung können Sie sich nicht  leisten. Wir brauchen diese
Tage, um Ihnen diese Erkenntnis beizubringen.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Wir  kommen  zur  Abstimmung.  Wer  stimmt  für  den
Geschäftsordnungsantrag  der  Fraktion  der  FDP?  –  Wer
stimmt  dagegen?  –  Stimmenthaltungen?  –  Der  Geschäftsordnungsantrag  ist  mit  den  Stimmen  von  SPD
und  Bündnis  90/Die  Grünen  gegen  die  Stimmen  von
CDU/CSU und FDP abgelehnt.

Wegen des  späteren Beginns der Plenarsitzung  ist  interfraktionell  vereinbart  worden,  den  für  heute  vorgesehenen  Einzelplan 17  –  Bundesministerium  für  Familie,
Senioren, Frauen und Jugend – sowie den Einzelplan 10 –
Bundesministerium  für  Verbraucherschutz,  Ernährung
und Landwirtschaft – auf Mittwoch im Anschluss an den
Einzelplan 23 zu verschieben. Sind Sie damit einverstanden?  –  Ich  höre  keinen  Widerspruch.  Dann  ist  so  beschlossen. 
Präsident Wolfgang Thierse
Ich rufe den Tagesordnungspunkt I auf:
a) Zweite  Beratung  des  von  der  Bundesregierung
eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes  über  die
Feststellung  des  Bundeshaushaltsplans  für  das
Haushaltsjahr 2004
(Haushaltsgesetz 2004)
– Drucksache 15/1500, 15/1670 –
(Erste Beratung 61. Sitzung)
b) Beratung  der  Beschlussempfehlung  des  Haushaltsausschusses (8. Ausschuss) zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung
Finanzplan des Bundes 2003 bis 2007
– Drucksachen 15/1501, 15/1670, 15/1924 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Dietrich Austermann
Walter Schöler
Antje Hermenau
Dr. Günter Rexrodt
Wir  kommen  zunächst  zu  den  drei  Einzelplänen,  zu
denen keine Aussprache vorgesehen ist. 
Ich rufe den Tagesordnungspunkt I. 1 auf:
Einzelplan 01
Bundespräsident und Bundespräsidialamt
– Drucksache 15/1921 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Herbert Frankenhauser
Klaas Hübner
Franziska Eichstädt-Bohlig
Jürgen Koppelin
Wer  stimmt  für  den  Einzelplan 01  in  der  Ausschussfassung? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der
Einzelplan 01 ist einstimmig angenommen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt I. 2 auf:
Einzelplan 02
Deutscher Bundestag
– Drucksachen 15/1902, 15/1921 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Johannes Kahrs
Norbert Königshofen
Franziska Eichstädt-Bohlig
Jürgen Koppelin
Wer  stimmt  für  den  Einzelplan 02  in  der  Ausschussfassung? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der
Einzelplan 02 ist damit einstimmig angenommen. 
Ich rufe den Tagesordnungspunkt I. 3 auf:
Einzelplan 03
Bundesrat
– Drucksachen 15/1903, 15/1921 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Petra-Evelyne Merkel
Albrecht Feibel
Franziska Eichstädt-Bohlig
Otto Fricke
Wer  stimmt  für  den  Einzelplan 03  in  der  Ausschussfassung? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der
Einzelplan 03 ist damit einstimmig angenommen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt I. 4 auf: 
Einzelplan 08
Bundesministerium der Finanzen
– Drucksachen 15/1908, 15/1921 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Jochen-Konrad Fromme
Bernhard Brinkmann (Hildesheim)
Klaas Hübner
Antje Hermenau
Dr. Günter Rexrodt
Einzelplan 20
Bundesrechnungshof
– Drucksache 15/1921 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Anja Hajduk
Iris Hoffmann (Wismar)
Bernhard Kaster
Otto Fricke
c) Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung  eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes
über  die  Feststellung  eines  Nachtrags  zum  Bundeshaushaltsplan  für  das  Haushaltsjahr  2003
(Nachtragshaushaltsgesetz 2003)
– Drucksachen 15/1925, 15/1990 –
(Erste Beratung 72. Sitzung)
Beschlussempfehlung und Bericht des Haushaltsausschusses (8. Ausschuss)
– Drucksache 15/1926 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Dietrich Austermann
Walter Schöler
Antje Hermenau
Dr. Günter Rexrodt
d) Beratung  der  Beschlussempfehlung  und  des  Berichts  des  Haushaltsausschusses  (8.  Ausschuss)
zu  dem  Antrag  der  Abgeordneten  Dietrich
Austermann,  Friedrich  Merz,  Volker  Kauder,
weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion  der
CDU/CSU
Nachtragshaushalt umgehend vorlegen
– Drucksachen 15/1218, 15/1838 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Walter Schöler
Antje Hermenau
Jürgen Koppelin
Steffen Kampeter
Präsident Wolfgang Thierse
Nach  einer  interfraktionellen  Vereinbarung  sind  für
die Aussprache drei Stunden vorgesehen. – Ich höre keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.
Ich  eröffne  die Aussprache  und  erteile  dem Kollegen
Dietrich Austermann, CDU/CSU-Fraktion, das Wort.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dietrich Austermann (CDU/CSU): 
Herr  Präsident! Meine Damen  und Herren! Die  Redner  der  Koalition  haben  bei  der  Geschäftsordnungsdebatte  offenkundig  gemacht,  dass  es  einen  kollektiven
Realitätsverlust gibt

–  vielleicht  sollten  wir  erst  einmal  die  Flucht  vor  der
Wahrheit ermöglichen –, 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
denn wir müssen feststellen, dass wir jetzt die Debatte über
den schlechtesten Bundeshaushalt der Nachkriegszeit eröffnen, einen Haushalt, der schon  im Ansatz verfassungswidrig  ist,  der  gegen  EU-Recht  verstößt,  der  Rekordschulden
programmiert  und  zur  niedrigsten  Investitionsquote  des
Bundes  führt.  So  etwas  habe  ich  in  den  letzten  21  Jahren
im Bundestag  noch  nicht  erlebt. Dieser Haushalt  ist  das
Papier nicht wert, auf dem er gedruckt ist.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Er  vermindert  die  Chancen  der  Bürger,  egal,  ob  es  eine
Steuersenkung  geben  wird  oder  nicht.  Wenn  dieser
Haushalt  so beschlossen wird, wie Sie  ihn vorgelegt haben, wird es nachher allen schlechter gehen.
Die  rot-grüne  Koalition  hat  in  den  Beratungen  zugelassen,  dass  das  wichtigste  Recht  des  Parlaments,  das
Budgetrecht,  mit  Füßen  getreten  wurde.  Zu  diesem  Ergebnis muss man jedenfalls kommen, wenn man sich ansieht, was bei der Beratung vorgelegt wurde und was anschließend herausgekommen ist. 
Meine Damen und Herren, ich fasse die Beschreibung
der  Staatsfinanzen  in  Deutschland  wie  folgt  zusammen:
Der  Finanzminister  schwächt  die  Währungsunion,  der
Finanzminister  macht  Deutschland  Jahr  für  Jahr  ärmer,
der Finanzminister  redet von Konsolidierung und macht
immer  mehr  Schulden,  der  Finanzminister  redet  von
Nachhaltigkeit und zerstört die wirtschaftliche Basis dieses Landes und der Bundeskanzler steht dabei Schmiere.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Herr Kollege Kampeter hat den Stabilitätspakt angesprochen. Wir Deutschen haben mit dem Finanzminister
Theo  Waigel  den  Stabilitätspakt  durchgesetzt.  Damals
wurde vonseiten der Sozialdemokraten gesagt, das ganze
Vorhaben  sei zu wenig  rigide,  jetzt aber bricht ein SPDMinister zum dritten Mal in Folge den europäischen Stabilitätspakt,  und  zwar  nicht  nur  beim  Defizitkriterium,
sondern auch beim Schuldenstand: ein doppelter Rechts
bruch. Er  tut dies, weil  ihm die Bereitschaft und die Fähigkeit zum Sparen fehlen.
Herr Eichel, Sie sind mit dem Hinweis angetreten, Sie
würden  sparen,  und  genau  das  Gegenteil  haben  Sie  gemacht. In diesem Jahr steigen die Ausgaben um 4,5 Prozent, im nächsten Jahr werden sie erneut gegenüber dem
Vorjahr  steigen.  Viele  Menschen  waren  bezüglich  des
Wechsels  von  der D-Mark  zum Euro  skeptisch. Das Ergebnis  Ihrer  Politik  ist,  dass  Sie  aus  dem  Euro  eine
Zweidrittelwährung  gemacht  und  den  Stabilitäts-  und
Wachstumspakt gebrochen haben. Jetzt schicken sich die
Gesetzesbrecher  auch  noch  an,  gegen  den  Gesetzgeber
vorzugehen.  Nein,  meine  Damen  und  Herren,  hier  hat
nicht  der  Bundesfinanzminister  Eichel  gewonnen,  hier
haben Deutschland und die EU verloren.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Dieses Ergebnis werden alle spüren, denn das Schlimmste
ist,  dass  das  strukturelle  Defizit  weiter  zunehmen  wird.
Die  nächste  Generation  muss  auffangen,  was  Sie  in  die
Luft werfen.
Jetzt  sagt  der  Bundesfinanzminister,  eigentlich  gebe
es  nichts  zu  klagen,  wir  könnten  weiter  Schulden  machen; denn wir hätten eine stabile Währung und die Zinsen seien relativ niedrig. 
(Widerspruch bei der SPD)
–  Natürlich  tut  er  das.  –  Er  übersieht  dabei,  dass  die
Situation,  in  der  wir  uns  Gott  sei  Dank  noch  befinden,
was  die  Höhe  der  Zinsen  und  die  Stärke  des  Euro  betrifft,  außerordentlich  labil  ist  und  nichts mit  der  Politik
in  Deutschland,  sondern  vor  allen  Dingen  mit  externen
Faktoren zu  tun hat. Jeder kann sich vorstellen, dass der
Dollar ganz schnell wieder in andere Regionen abdriftet.
Dann werden wir die Zinskeule und weitere Probleme in
Deutschland  spüren.  Wenn  andere  weltwirtschaftliche
Bedingungen  herrschen,  wird  sich  diese  Politik  rächen;
die  Folgen  werden  die Wirtschaft  und  die  Menschen  in
unserem Land ereilen. 
Lassen  Sie  mich  zum  Haushalt  dieses  Jahres  kommen:  Herr  Kollege  Kampeter  hat  völlig  zu  Recht  beschrieben,  dass  diese  rot-grüne  Regierung  und  ihre
Mehrheit den Staatsbankrott organisieren. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Zuruf von der SPD)
– Das  ist  keine  böse Vorahnung,  sondern  eine  sachliche
Prognose.  Von  Jahr  zu  Jahr  sind  die  Schulden  des  Bundes angestiegen. Wir gehen davon aus, dass die gesamtstaatliche  Verschuldung  in  diesem  Jahr  ein  Volumen
von  90  Milliarden  Euro  haben  wird;  das  sind  nach
Maastricht-Kriterien  4,5  Prozent  des  Bruttoinlandsprodukts.  Wir  gehen  des  Weiteren  davon  aus,  dass  es  im
nächsten  Jahr,  bedingt  durch  die  falsch  gesetzten  Rahmenbedingungen,  nicht  unwahrscheinlich  sein wird,  dass
das Defizit  allein  beim Bund  auf  50 Milliarden Euro  und
gesamtstaatlich,  also  bei Bund, Ländern  und Gemeinden,
bei  der  gesamten  öffentlichen  Hand,  auf  100  Milliarden
Euro  anwachsen  wird.  Die  öffentliche  Hand  ist  also
nicht  in  der  Lage,  ausgeglichene  Haushalte  vorzulegen.
Es  werden  100  Milliarden  Euro  mehr  ausgegeben  als
Dietrich Austermann
eingenommen,  Tendenz  steigend.  Es  gibt  keinen  deutlicheren  Hinweis  darauf,  dass  Sie  das  Land  auf  den Weg
zum Staatsbankrott geführt haben; dies muss man so klar
sagen.  Unsere  Alternative  lautet  „Schulden  runter,
Wachstum rauf“, und nicht, wie das bei Ihnen zurzeit der
Fall ist, „Schulden rauf, Wachstum runter“. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Man  muss  außerdem  darauf  hinweisen,  dass  gerade
die jetzige Bundesregierung und die sie tragenden Koalitionsfraktionen,  die  immer  wieder  das  Wort  Reform  im
Munde  führen,  das  genaue  Gegenteil  von  dem  tun,  was
sie  ankündigen.  Nach  dem  SPD-Bundesparteitag  ist  erkennbar, welche Wachstums- und welche Wirtschaftspolitik  Sie  tatsächlich  meinen.  Wenn  der  Bundeskanzler
sagt,  er  stehe  für  den  demokratischen  Sozialismus,
dann  kann  man  nur  bestätigen,  dass  seine  Politik  damit
durchaus  zu  identifizieren  ist.  Professor  Sinn  formuliert
das  etwas  anders: Aus  dem Programm  der SPD  und  aus
dem,  was  zurzeit  geplant  sei  –  Ausbildungsplatzabgabe
und  höhere  Belastungen  der  Menschen,  insbesondere
durch eine höhere Erbschaftsteuer –, folge angesichts einer  Staatsquote  von  bereits  57,2  Prozent,  dass  er  schon
heute  dichter  am  Kommunismus  als  an  der  Marktwirtschaft  sei.  Wenn  jemand  von  demokratischem  Sozialismus  redet,  dann  glaube  ich,  dass  man  das  nicht  besser
beschreiben kann.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Der Abschluss  der Beratungen  hat  folgendes Ergebnis
gebracht: Sie haben die Ausgaben um 6,1 Milliarden Euro
gesteigert.  Sie  haben  über  7  Milliarden  Euro  zusätzliche
heimliche  Kredite  beschlossen.  Sie  haben  3,2  Milliarden
Euro  an  globalen  Minderausgaben  eingestellt.  Für  uns
bedeutet  das,  dass  es  keinen  ordentlich  finanzierten
Haushalt gibt. 
Lassen  Sie  mich  noch  etwas  zur  Finanzierung  des
Vorziehens der dritten Stufe der Steuerreform  sagen.
Hier geht  es dauernd hin und her. Die Sachverständigen
haben  darauf  hingewiesen,  es werde  Zeit,  dass wir  vom
Steuerchaos  hin  zu  einer  geordneten Finanzierung  kommen.  Nach  dem  Haushaltsentwurf,  den  Sie  jetzt  vorgelegt  haben,  wird  das  Vorziehen  der  dritten  Stufe  der
Steuerreform  zu  100  Prozent  durch  Schulden  finanziert.
Angesichts  dieser  Sachlage  fragt  man  sich  wirklich,  ob
es vernünftig ist, einen Weg zu beschreiten, der eine einmalige Ausnahme darstellt und der einen zusätzlichen Impuls  hervorruft,  dessen  positive  Wirkung  auf  das  Wirtschaftswachstum  im  nächsten  Jahr  geringer  ist  als  die
kalendarische,  wohl  wissend,  dass  im  Jahr  2005  die  Belastungen  für  Bürger  und  Betriebe  in  starkem Maße  zunehmen werden.
Auch  Ihre Annahme,  dass wir  vor  einem  neuen Aufschwung  stehen,  dass  er  praktisch  schon  vor  der  Tür
steht,  ist  falsch.  Bei  einem  Wachstum  von  1  bis  2  Prozent  muss  man  unterstellen,  dass  die  Arbeitslosigkeit  im
nächsten Jahr weiter steigen wird und dass die Beschäftigung weiter  sinken wird. Wenn  beides  eintritt,  dann werden die Belastungen, die sich für den Bundeshaushalt und
die Sozialkassen ergeben, ganz eindeutig höher sein als in
diesem  Jahr. Bei  einem Wachstum  von  1,7  Prozent  –  das
unterstellen Sie – werden Sie die Beschäftigungsschwelle
nicht knacken. Sie werden davon ausgehen müssen, dass
es  im  nächsten  Jahr mehr  Arbeitslose  geben  wird  als  in
diesem  Jahr.  Auch  dies  ist  ein  Hinweis  darauf,  dass  der
Aufschwung  noch  längst  nicht  zu  erkennen  ist  und  dass
es  durch  die  von  Ihnen  eingeleiteten  Maßnahmen  auch
keinen geben wird. 
Wir  brauchen  nicht  um  Verständnis  für  unsere  Position zu bitten, da sie ordnungspolitisch klar definiert  ist.
Sie  können  also  nicht  erwarten,  dass  wir  im  Vermittlungsausschuss  die  Hand  zu  einer  falschen  Politik  reichen.  Hier  beißen  Sie  auf  Granit.  Unser  Interesse  ist,
dass  es Deutschland  und  nicht  der  Bundesregierung  gut
geht. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Wir  lehnen  es  ab,  über  die  inhaltlichen Details  des  vorliegenden Haushaltsentwurfs zu diskutieren, solange dessen
Grundlagen nicht der Realität entsprechen. Lassen Sie mich
beschreiben, was zurzeit noch offen ist und welche Risiken
der  Haushaltsentwurf  enthält.  Wir  definieren  die  Risiken
für das kommende Jahr – zusätzlich zu der von Ihnen angegebenen Nettoneuverschuldung in Höhe von 29 Milliarden
Euro und einschließlich der heimlichen Krediterhöhung um
weitere  6  Milliarden  Euro  –  auf  20  Milliarden  Euro.  Das
bedeutet,  dass  sich  die  Risiken  der  Kreditfinanzierung  auf
insgesamt 50 Milliarden Euro belaufen. Sie haben bereits
die Auswirkungen des Gesetzes zur Förderung der Steuerehrlichkeit  im Haushalt berücksichtigt. Dabei  sind Sie
sich  selber  noch  nicht  einmal  einig.  Sie  haben  auch
schon  den Wegfall  der  Eigenheimzulage  berücksichtigt.
Dabei wissen  Sie  ganz  genau,  dass  Sie  das  nicht  durchsetzen können. Des Weiteren haben Sie die Kürzung der
Entfernungspauschale  und  den  Subventionsabbau  auf
der Grundlage der Vorschläge von Koch und Steinbrück
berücksichtigt.  Sie  gehen  außerdem  davon  aus,  dass  die
Länder  dem  Bund  Einnahmen  aus  der  Umsatzsteuer  in
Höhe  von  7  Prozentpunkten  abtreten  werden.  Es  ist  ein
Irrwitz, anzunehmen, dass das der Fall sein wird. Zudem
haben  Sie  niedrigere  Arbeitsmarktausgaben,  eine  globale Minderausgabe von mehr als 3 Milliarden Euro Privatisierungserlöse  und  Einnahmen  im  Zusammenhang
mit der LKW-Maut eingestellt.
Ich möchte anhand des Beispiels LKW-Maut deutlich
machen,  auf  welch  tönernen  Füßen  Ihre  Finanzkonstruktion  steht:  Der  Haushaltsentwurf  enthält  einen  Einnahmen-  und  Ausgabenansatz  in  Höhe  von  2,7  Milliarden
Euro.  Jeder hier und  außerhalb dieses Hauses weiß  aber
inzwischen,  dass  nicht  davon  auszugehen  ist,  dass  im
nächsten  Jahr  durch  die  Maut  wesentliche  Einnahmen
erzielt werden.

–  Sie  haben  einen  Sperrvermerk  bei  den  Ausgaben  gemacht, weil die  entsprechenden Einnahmen nicht  erzielt
werden.  Das  ist  logisch.  Sie  müssen  den  Bürgern  aber
Dietrich Austermann
auch  sagen,  dass  die  Verkehrsinvestitionen  im  nächsten
Jahr um etwa 2,2 Milliarden Euro geringer sein werden.
Herr  Stolpe  rechnet  vor,  dass  Verkehrsinvestitionen  in
Höhe von 1 Milliarde Euro  zur Schaffung von 20 000 Arbeitsplätzen führen. Das heißt, hier besteht ein Risiko für
40  000 Arbeitsplätze  im Tiefbau, weil Sie  in  Ihre Rechnung  nicht  die  weitere  Entwicklung  der  Maut  einbezogen  haben.  Eine  einzige  Pleite  steht  gewissermaßen
symbolisch für Ihr gesamtes Haushaltsgebaren. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Man muss sich vor Augen halten, dass  fast  jede Aussage,  die  Sie  zu  Reformen  machen,  mit  dem  Attribut
„historisch“  versehen  wird.  Das  haben  Sie  auch  bei  der
Steuerreform  gemacht.  Sie  wurde  dreimal  hin  und  her
verschoben. Am  1.  Januar  2004  tritt  die  zweite  Stufe  in
Kraft, die eigentlich zum 1. Januar dieses Jahres in Kraft
treten  sollte.  Sie  sprachen  von  der  „größten  Arbeitsmarktreform“ und von der „größten Rentenreform“. 
Mit Ihrer Rentenreform haben Sie ein sozialpolitisches
„Montagsauto“ abgeliefert, das die meiste Zeit in der Werkstatt steht. Am Freitag wird beschlossen, dass 2 Milliarden
Euro bei der Rente gekürzt werden; am Sonntag gilt das
nicht mehr. Soll das konsistente Politik sein? Wollen Sie
damit  Vertrauen  schaffen?  Ich  glaube,  das  ist  ziemlich
abwegig. Sie können nicht erwarten, dass wir der Route
folgen, die Sie eingeschlagen haben.
Ich  habe  darauf  hingewiesen,  dass  dieser  Haushalt
verfassungswidrig  ist. Er  ist verfassungswidrig, weil die
Investitionsausgaben  deutlich  geringer  als  die  neuen
Schulden sind. Die  Investitionsquote wird die niedrigste
der  Nachkriegszeit  sein.  Das  allein  ist  ein  Grund,  den
Haushalt  abzulehnen.  Es  macht  deutlich,  dass  Sie  mit
diesem Haushalt die falsche Richtung einschlagen.
Einen Teil dieses Haushalts wollen Sie mit so genannten Platzhaltergeschäften  finanzieren: Aktien der Telekom  und  der  Post  werden  an  die  KfW  verkauft.  Damit
die KfW in der Lage ist, diese Aktien zu kaufen, gibt der
Bund  der KfW  einen Kredit. Dies  ist  ein merkwürdiges
Gebaren.  Es  ändert  nichts  daran,  dass  die  Höhe  der
Schulden,  die  gemacht  werden,  gegen  das  Haushaltsrecht verstößt. 
Im Ergebnis führt das dazu, dass die Substanz, die aus
dem  Postvermögen  eigentlich  gewonnen  werden  sollte,
um  damit  die  Pensionen  der  ehemaligen  Postbediensteten zu zahlen, geschmälert wird. Nicht einmal ein Zehntel dessen, was Sie in den nächsten Jahren für Pensionen
aufbringen werden, kommt aus dieser Substanz. So  sind
Sie  mit  dem  Geld  umgegangen!  Das  heißt,  die  Postbediensteten  bekommen  ihre  Pensionen  künftig  auf  Pump
bezahlt.  Das  ist  ein  Skandal  für  diejenigen,  die  es  betrifft, aber auch für alle Bürger.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Wir  unterstreichen,  dass  dieser  Haushalt  gegen  die
Grundsätze  der  Wahrheit,  der  Vollständigkeit  und  der
Ehrlichkeit  verstößt.  Er  verschleiert  die  tatsächliche  Fi
nanzlage. Das Thema Maut hat dies zur Genüge deutlich
gemacht.
Es wird immer wieder vom Sparen geredet. Ich kann
Ihnen  jetzt  nicht  ersparen,  einige  Posten  zu  nennen,  die
klein  erscheinen,  aber  deren Gesamtheit  vielleicht  deutlich  macht,  dass  manche  den  Staat  offensichtlich  als
Selbstbedienungsladen verstehen. Man kann es nicht anders bezeichnen. 
Der  ehemalige Regierungssprecher  erhält  zu Unrecht
– das sagt der Rechnungshof – eine Pension in Höhe von
80 000 Euro und  einen neuen  Job. Zahlreiche Genossen
erhalten einen einträglichen Job in neuen Gesellschaften,
geheime Millionenabfindungen  inbegriffen.  Der  scheinselbstständige  Schmidt-Deguelle  tingelt  für Hunderttausende Euro durch die Ministerien. Ständig werden neue,
teure  Gesellschaften  gegründet,  deren  Sinn  nicht  nachvollziehbar  ist.  Ein  Beispiel  dafür  ist  die  GEBB.  Auch
deswegen trittt Herr Werner zurück. 100 000 Euro sollen
für eine unsinnige Ausstellung über die RAF – sie glorifiziert  die  RAF  –  ausgegeben  werden.  Dafür  soll  der
Steuerzahler aufkommen. Das ist wieder ein Skandal!
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ideologische  rot-grüne  Spielwiesen  werden  mit  Steuergeld  gedüngt,  allein  beim  BML  mit  über  100  Millionen
Euro.  Wenn  es  darum  geht,  befreundete  Firmen  zu  unterstützen,  verzichtet  man  schon  einmal  auf  den  preisdämmenden  Wettbewerb.  Die  Werbeagentur  der  Grünen  seit
1999 heißt nicht umsonst „Zum goldenen Hirschen“. Ich
glaube,  auch  das  verdeutlicht,  wie  die  Selbstbedienung
fröhliche Urständ feiert.
Die  Anti-AKW-Feier,  eine  Parteiveranstaltung  des
Bundesumweltministers,  darf  der  Steuerzahler  ausrichten.  Das  hat  36  000  Euro  gekostet.  Das  ist  die  Jahressteuer  von  zehn  Arbeitnehmern  in  Deutschland.  Das
wird  ausgegeben,  nur  damit  Herr  Trittin  endlich  einmal
Torte essen kann. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
1,3 Millionen Euro erhält ein Medienberater der Bundesanstalt  für  Arbeit.  Eine  ganz  einfache  Regel:  Wer
besonders schlecht ist, braucht besonders viel Werbung. 

–  Dass  für  Leistung  Geld  gefordert  wird,  ist  nicht  das
Problem. Das Problem besteht darin, dass die Bundesanstalt  Steuergelder  dafür  ausgibt.  Das  bedeutet,  dass
600 Arbeitnehmer  ihre  Beiträge  nur  dafür  zahlen,  dass
Herr Gerster eine Imagekampagne machen kann.

Gespart wird nicht. Geld wird verschleudert. Konsum
wird  zulasten  der  Investitionen  ausgeweitet.  Wenn  Sie
durch  die  Straßen  gehen  oder  die  Zeitung  aufschlagen,
sehen  Sie,  dass  für  Vorhaben  geworben  wird,  die  noch
nicht  einmal  beschlossen  sind.  „Steuern  runter“  heißt  es
Dietrich Austermann
zum Beispiel. Öffentlichkeitsarbeit: plus 12 Prozent oder
10 Millionen Euro. 
Die  Verfügungsmittel  steigen.  Die  Flugbereitschaft
der  Bundeswehr  wird  von  Bonusmeilennutzern  sinnlos
durch  die  Luft  gejagt:  27 000  Euro.  Stellenkürzungen
auf  dem  Papier  werden  durch  Aushilfs-,  Honorar-  und
Werkverträge  kompensiert.  Die  Zahl  der  Mitarbeiter
wird  ständig  ausgeweitet.  Im  nächsten  Jahr  wird  es
2 500 Mitarbeiter  im  Bundesdienst  zusätzlich  geben.
Auch  das  spricht  nicht  gerade  dafür,  dass  gespart  wird.
Zudem  kritisiert  der  Rechnungshof  die  Kreditaufnahme
der Bundesregierung als unwirtschaftlich. 
Jetzt  kommt  der  eigentliche  Hammer,  eine  Geschichte, die meines Erachtens nicht nur die Grünen auf
die  Palme  bringen  sollte.  Im  Rahmen  einer  Nacht-undNebel-Aktion wird beschlossen, zusätzlich 15,8 Milliarden  Euro  –  nicht  Millionen! –  Subventionen  für  die
Kohle  bereitzustellen.  Da  wird  über  Subventionsabbau
geredet.  Da  machen  Koch  und  Steinbrück  mit  uns
zusammen –  wir  schließen  uns  dem  ja  an –  Vorschläge
für  den  Subventionsabbau  und  dann  geht  man  her  und
stellt  für  die  Kohle  15,8 Milliarden  Euro  zusätzlich  aus
dem Bundeshaushalt bereit. Das ist wirklich ein Skandal.
Erzählen Sie niemandem  in Deutschland mehr, Sie würden sparen!
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Jetzt zu der Frage, was wir denn anders gemacht hätten, wenn wir in den letzten Jahren an der Regierung gewesen  wären.  Ich  will  Ihnen  ein  paar  konkrete  Dinge
nennen.  Dabei  geht  es  auch  um  Einnahmen.  Sie  haben
Scheinprivatisierungen  und  Privatisierungen  mit  der
Brechstange  vorgenommen,  die  vermeidbar  gewesen
wären.  Was  haben  Sie  aus  der  Bundesdruckerei  gemacht? Über  neue  Steuern wird  ständig  diskutiert.  Jahr
für  Jahr  wurden  Steuern  erhöht.  Weitere  Erhöhungen
sind  für  das  Jahr 2004  beschlossen.  Aber  die  Steuerreform  2000  hat  die Kapitalgesellschaften  zwei  Jahre  von
Steuern  freigestellt. 23 Milliarden Euro Einnahmen  sind
Bund,  Ländern  und Gemeinden  in  den  Jahren 2001  und
2002 jeweils verloren gegangen, zusammen also 46 Milliarden  Euro.  Die  Rückkehr  von  im  Ausland  gebunkertem Geld wird  durch Vertrauen  hemmende Maßnahmen
blockiert. Die Bekämpfung des Umsatzsteuerbetrugs unterbleibt.  Zweistellige  Milliardenbeträge  hätten  eingenommen werden können, sagt der Rechnungshof.
Die Bundesregierung hat durch eine falsche Steuerpolitik  auf  Einnahmen  in  erheblichem Maß  verzichtet.  Sie
hat –  jetzt  komme  ich  zu  dem,  was  ich  vorhin  zu  dem
ideologischen Ansatz,  zu  dem  demokratischen  Sozialismus  gesagt  habe –  Kapitalgesellschaften,  Versicherungen,  Umsatzsteuerbetrüger  geschont;  Rentner  und  Arbeitslose  werden  jetzt  getroffen.  So  viel  zum  Thema
soziale Gerechtigkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP – Widerspruch bei der SPD)
Wir  brauchen  einen  Politikwechsel  für  Deutschland.
Umfassende  Reformen  des  Arbeitsmarkts,  Neubegründung  der  sozialen  Sicherungssysteme,  eine  umfassende
Vereinfachung des Steuersystems und eine tief greifende
Entbürokratisierung sind Kernpunkte eines Politikwech
sels. Die Marktwirtschaft  als  erfolgreichste Wirtschaftsordnung auf deutschem Boden muss für die Chancen der
Globalisierung fit gemacht werden. 
Im  Rahmen  dieser  Kurskorrektur  muss  nach  unserer
Auffassung  mehr  für  die  Verkehrsinfrastruktur  und  die
Hochschulen  getan  werden.  Bedenken  Sie,  dass  heute
alle  Bundesländer  darüber  nachdenken,  was  sie  im
nächsten  Jahr  und  in  den  folgenden  Jahren  mit  ihren
Hochschulen machen,  dass Studienplätze  abgebaut werden,  dass Fachhochschulen  geschlossen werden,  dass  es
große  Einschränkungen  im  Bereich  von  Forschung  und
Technologie gibt! Das muss man meines Erachtens auch
in  einen  Zusammenhang  mit  Ihrer  Schuldenpolitik  stellen.  Es  kann  nicht  angehen,  dass  wir  den  jungen  Menschen, die mit Recht demonstrieren, die Zukunft verweigern. 
(Jörg Tauss SPD: Bayern!)
Sie  verweigern  mit  Ihrer  falschen  Politik  einer  ganzen
Generation die Zukunftschancen. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Zum  Vorziehen  der  Steuerreform  habe  ich  bereits
Stellung genommen.
Ich  möchte  abschließend  Folgendes  sagen:  Die  Unionsfraktionen  werden  im  Vermittlungsausschuss,  aber
nicht  nur  dort,  darauf  drängen,  dass wir wieder  zu  einer
Politik  zurückkehren,  der  die  Menschen  vertrauen  können. 
(Beifall des Abg. Michael Glos CDU/CSU)
Aus jeder demoskopischen Erhebung ergibt sich ja, dass
die  Menschen  in  Deutschland  vor  allem  beklagen,  dass
sie  nicht  mehr  wissen,  was  die  Regierung  will –  sie  sehen nur, was sie Schädliches anrichtet –, weil sich an jedem Tag  in einer Woche die Pläne ändern. Es gibt keine
Beständigkeit  mehr,  aber  Beständigkeit  braucht  man
– dabei  ist  es  egal,  ob  nun  die  Steuerreform  vorgezogen
wird  oder  nicht –,  wenn  man  will,  dass  investiert  und
konsumiert  wird.  Sie  erzeugen  genau  das  Gegenteil:
Angstsparen und Investitionsblockade. 
Deswegen  kann  es  nur  darum  gehen,  diese  Politik  so
schnell  wie  möglich  zu  stoppen.  Die  Schulden  müssen
runter, das Wachstum muss  rauf, damit es wieder besser
läuft in unserem Land. 
(Anhaltender Beifall bei der CDU/CSU – Beifall bei der FDP)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  Kollegen  Walter  Schöler,  SPDFraktion.
Walter Schöler (SPD): 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren!  Eine  so  heillos  zerstrittene  Opposition  wie  die  der
Union

Walter Schöler
– Sie  können  hier  so  viel  schreien, wie Sie wollen –  hat
unser  Land  wirklich  nicht  verdient,  das  muss  man  einmal  feststellen.  Frau  Merkel  will,  dass  die  Vorschläge
der  von Altbundespräsident Herzog  geleiteten Kommission  umgesetzt  werden,  Ministerpräsident  Stoiber  lehnt
dies  ab.  Der  CDU-Generalsekretär  Meyer  wirft  Herrn
Seehofer  unerträgliches  Geschwafel  vor.  Die  Steuerreform  vom  Herrn Merz  wird  in  den  eigenen  Reihen  zerpflückt; das haben wir alle mi terlebt. Stoiber giftet Koch
an, er solle sein Land Hessen in Ordnung bringen. 
(Beifall des Abg. Jörg Tauss SPD)
Koch  pfeift  Stratthaus  zurück,  der  der  vorgesehenen  Finanzierung  für  das  Steuerreformpaket III  zustimmen
möchte. Sie befassen sich mit den unsäglichen Äußerungen  von  Herrn  Hohmann –  wahrscheinlich  zu  Recht –,
aber machen  tagelang überhaupt keine Sachpolitik mehr
und beteiligen sich nicht an den Haushaltsberatungen. In
der Union findet jetzt anstelle einer Debatte über die Zukunft  Deutschlands  eine  Diskussion  über  Patriotismus
statt.  Machen  Sie  nur  weiter  so!  Zu  diesem  Gerangel
passt  die  Rede  des  Kollegen  Austermann  übrigens  genau: pure Schwarzmalerei.

Ich  fand  es  übrigens  interessant,  wie  Sie,  Herr  Kollege
Austermann, den Kollegen Rexrodt gerade zwischen den
Zeilen angegangen sind. 
Diese  schrille  Vielstimmigkeit  und  Konzeptlosigkeit
könnten  wir  ja  kopfschüttelnd  und  leicht  belustigt  zur
Kenntnis  nehmen,  wenn  die  Lage  nicht  viel  zu  ernst
wäre.  Wir  müssen  nämlich  nach  dem  Einspruch  des
Bundesrates  gegen  unsere  Reformgesetze  zu  Kompromissen mit dieser  zerstrittenen Union  im Vermittlungsausschuss kommen. 
(Jörg Tauss SPD: Das ist eine Strafe!)
Fest  steht:  Wir  wollen  den  Kompromiss,  wenn  auch
nicht um  jeden Preis. Es  ist meine große Sorge, dass die
Union wegen ihrer inneren Zerstrittenheit nicht kompromissfähig  ist  und  deshalb  in  einer Blockadehaltung  verharren wird. 
Dabei  braucht  Deutschland  dringend  die  Umsetzung
unserer  Reformgesetze.  Das  Land  braucht  sie,  um  Gesellschafts-  und  Wirtschaftsstrukturen  besser  für  den
globalen  Wettbewerb  zu  rüsten.  Das  Land  braucht  sie
auch,  um  aus  der  Stagnation  herauszukommen.  Das
Land braucht sie schließlich, um den beklemmend vielen
Menschen,  die Arbeit  suchen,  auch wieder Arbeitsmöglichkeiten  und  Zukunftsperspektiven  zu  verschaffen.
Deshalb,  meine  Damen  und  Herren,  fordern  wir  Union
und FDP auf, sich an der Suche nach einem fairen Kompromiss im Vermittlungsverfahren zu beteiligen.
Meine  Damen  und  Herren  von  der  Opposition,  wie
halten Sie es denn mit dem Vorziehen der Steuerentlastungen  von  2005  auf  2004?  Sagen  Sie  der  Öffentlichkeit, was Sie wollen. 
(Jürgen Koppelin FDP: Nicht durch Schulden!)
Bei Ihnen  ist doch nach wie vor keine klare Linie zu sehen.  Im  Vergleich  zu  Ihrem  Meinungswirrwarr  wäre  ja
ein  Baumlabyrinth  noch  eine  klare  und  gerade  Baumallee. Tragen Sie jetzt dazu bei, dass wir zu einer einheitlichen  Linie  kommen  und  Steuerentlastungen  beschließen.  Sind  Sie  dazu  bereit,  diesen  Entlastungen  in  einer
Höhe von über 22 Milliarden zuzustimmen? Diese Frage
haben Sie heute wieder nicht beantwortet. Aber Sie werden  sie  beantworten  müssen.  Ich  bin  davon  überzeugt,
dass  Sie  sie  auch  beantworten  werden,  denn  die  Bevölkerung und die Wirtschaft verlangen es. 
Diese  Entlastung  um  über  22 Milliarden  wird  die
Konjunktur  beleben.  Das  sagen  namhafte  Sachverständige  und  führende Wirtschaftsvertreter.  Die  Bürger  und
auch die mittelständische Wirtschaft brauchen diese Entlastung. Gerade  heute  hat  das  Ifo-Institut  dargelegt: Die
Unsicherheit  der  Verbraucher  über  das  Vorziehen  der
Steuerreform  verhindere  Klimaverbesserungen  im  Einzelhandel.  Das  heißt,  durch  Ihre  fehlende  Zusage  schüren Sie Unsicherheit. Sagen Sie also endlich Ja zur Steuerentlastung,  damit  auch  im  Handel  die  Konjunktur
wieder belebt wird.
(Beifall bei der SPD)
Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,  wir  brauchen  den
Aufschwung, um von den hohen Arbeitslosenzahlen herunterzukommen,  wir  brauchen  den  Aufschwung,  um
die  öffentlichen Haushalte weiter  konsolidieren  zu  können,  und  wir  brauchen  ihn,  um  wieder  mehr  in  die  Zukunft  investieren  zu  können.  Aber  Aufschwung  wird  es
nur  dann  geben,  wenn  Bürger  und  Unternehmer  Vertrauen  in die Zukunft haben. Das Wackeln und Zappeln,
vor allem in der Union, wie wir es gerade bei dem Kollegen  Austermann  wieder  erlebt  haben,  dieses  Wackeln
und  Zappeln  auch  in  der  Frage  der  Steuerentlastungen
gefährdet  die  sich  jetzt  ankündigende  positive  Grundstimmung für einen konjunkturellen Aufschwung.
Immer  mehr  Indikatoren  belegen  die  positive  Entwicklung,  im Übrigen nicht nur an der Börse. Das Bruttoinlandsprodukt  ist  im  dritten  Quartal  dieses  Jahres
leicht gestiegen und das DIW rechnet auch für das vierte
Quartal mit weiterem Zuwachs. Der heute vom Ifo-Institut  veröffentlichte  Geschäftsklimaindex  ist  zum  siebten
Mal  in  Folge  gestiegen,  besonders  stark  beim  Teilindex
der  aktuellen  Geschäftslage.  Dieses  Institut  stellt  fest,
dass sich die konjunkturelle Auftriebstendenz festigt.
Die deutsche Wirtschaft hat den konjunkturellen Tiefpunkt hinter sich gelassen. Jetzt gilt es, die Belebung, die
im Moment noch ein zartes Pflänzchen ist, mit allen Mitteln zu stützen. Dazu gehört eben auch das Vorziehen der
Steuerreform, das Sie bisher verweigern.
(Beifall bei der SPD)
Es  ist  kein  Geheimnis:  Unsere  Planungen  einer
schnellen  Haushaltskonsolidierung  sind  durch  die  nunmehr  drei  Jahre  andauernde  Stagnation  zurückgeworfen
worden. Dadurch haben sich auch unsere Zielmarken für
die  Beschäftigungsentwicklung  verschoben.  Für  das
Jahr 2003  hat  die  Koalition  deshalb  den  heute  ebenfalls
zur  abschließenden  Beratung  anstehenden  Nachtragshaushalt  vorlegen  müssen.  In  diesem  ist  aufgrund  der
Walter Schöler
durch  die  Stagnation  aufgerissenen  gewaltigen  Finanzlücken  eine  höhere  Kreditaufnahme,  als  zunächst  geplant  war,  vorgesehen.  Zur  Schließung  dieser  Finanzlücken  konnte  nur  eine  Kreditfinanzierung 
infrage
kommen. Steuererhöhungen oder massive Ausgabenkürzungen wären keine Alternative; denn sie würden prozyklisch  und  kontraktiv  wirken.  Wir  brauchen  aber  eine
Stärkung und keine Schwächung der Inlandsnachfrage.
(Beifall bei der SPD)
Außerdem brauchen wir eine Stärkung der sich abzeichnenden konjunkturellen Erholung.
Die  in  diesem  Nachtragshaushalt  geplante  Erhöhung
der  Neuverschuldung  liegt  zwar  deutlich  über  dem  Investitionsvolumen;  aber  sie  ist –  im  Gegensatz  zu  Ihrer
Auffassung –  nach  den  Ausnahmeregelungen  des
Art. 115 des Grundgesetzes zulässig, da das gesamtwirtschaftliche Gleichgewicht gestört  ist, wie die Stagnation
und die Arbeitslosigkeit belegen. Die automatischen Stabilisatoren  sind  ein  geeignetes  Instrument,  um  der  Störung  des  gesamtwirtschaftlichen  Gleichgewichts  entgegenzuwirken.
Zusammen mit  den  konjunkturbedingten  und weitgehend  ebenfalls  kreditfinanzierten  Haushaltsbelastungen
von Ländern und Gemeinden macht das Volumen dieser
automatischen  Stabilisatoren  über  30 Milliarden Euro
aus.  Stellen  Sie  sich  die  konjunkturelle  Wirkung  vor,
wenn  diese  über  30 Milliarden Euro  jetzt  nicht  kreditfinanziert würden,  sondern  durch  kontraktive  Politik, wie
Sie  es  wollen,  aus  dem Wirtschaftskreislauf  genommen
würden! Das  hätte  jede Aussicht  auf  einen Aufschwung
zunichte gemacht.

Meine  Damen  und  Herren,  den  Vorwurf  der  Opposition, wir hätten den Nachtragshaushalt zu spät vorgelegt,
weise  ich  nochmals  entschieden  zurück.  Ich  habe  Ihnen
schon in der ersten Lesung im November dargelegt, dass
es rechtlich zulässig und po litisch geboten war, zunächst
die  Entwicklung  der  relevanten  Rahmendaten  abzuwarten.  Wir  wollten  den  Nachtragshaushalt  auf  einer  verlässlichen Datenbasis aufbauen. Diese  liegt  jetzt mit der
Novembersteuerschätzung  sowie  dem  Herbstgutachten
der  Forschungsinstitute  und  den  neuen  gesamtwirtschaftlichen Eckwerten der Bundesregierung vor.
Der  Bundeshaushalt 2004,  auf  den  ich  jetzt  zurückkomme und der  im Übrigen – damit nicht falsche Agenturmeldungen  um  die  Welt  gehen –  eine  bedeutend
niedrigere  Nettokreditaufnahme  aufweist  als  der  Nachtragshaushalt  2003,  über  den  ich  gerade  gesprochen
habe,  ist  im  doppelten  Sinne  ein  Kraftakt,  auf  den  die
Koalition  stolz  sein  kann  und  auch  stolz  ist;  denn  dieser  Haushalt  ist  zum  einen  ein  Konsolidierungskraftakt,  wie  Sie  ihn  in  Ihrer  16-jährigen  Regierungszeit nie geschafft haben.

Wir  haben  ein  Einsparpotenzial  von  rund  14 Milliarden Euro mobilisiert. 
Zum  anderen  ist  dieser  Haushalt  auch  das  in  Zahlen
gegossene Ergebnis unseres Reformkraftaktes. Dabei  ist
es  der  Koalition  in  den  Beratungen  im  Haushaltsausschuss  gelungen,  die  in  den  letzten Wochen  beschlossenen Reformprojekte  noch  unter  das Dach  des Haushalts
zu  bekommen,  ohne  dieses  Dach  anheben  zu  müssen.
Damit  will  ich  sagen,  dass  wir  die  Neuverschuldung
gegenüber  dem  Regierungsentwurf  trotz  dieser  gewaltigen  Umbauarbeiten  nicht  erhöhen  mussten.  Mit
29,3 Milliarden Euro  Nettokreditaufnahme  sind  wir  sogar  um  1,5 Milliarden Euro  unter  dem  Entwurfsansatz
geblieben.
Bei  diesem  doppelten  Kraftakt  haben  Sie  von  der
Union sich – im Gegensatz zur FDP, die sich an den Beratungen  und  Entscheidungen  beteiligt  hat  –  völlig  von
der  politischen Bildfläche  verabschiedet. Sie  haben  sich
an  den  Haushaltsberatungen  im  Ausschuss  zwar  verbal
beteiligt,  aber  keine  einzige  Entscheidung mit  getragen.
Damit  haben  Sie  Ihre  Mitverantwortung  als  Opposition
hinsichtlich des parlamentarischen Budgetrechts freiwillig  an  der  Garderobe  abgegeben.  Ich  habe  dafür  überhaupt kein Verständnis.
(Beifall bei der SPD)
Heute  behaupten  Sie,  dieser  Entwurf  sei  nicht  beratungsfähig. Wir  haben  das  Gegenteil  bewiesen. Wir  haben  die  Beratungen  alleine  –  zusammen  mit  der  FDP  –
gestemmt.

Wir haben die Reformprojekte haushälterisch umgesetzt.
Sie sind mit Ihrer Verweigerungsstrategie gescheitert.
(Beifall bei der SPD)
Meine Damen  und Herren,  in  völliger  Fehleinschätzung
unserer Kraft haben Sie geglaubt,
(Lachen bei Abgeordneten der CDU/CSU)
damit die Beratungen  torpedieren zu können. Dabei hatten die Unionshaushälter – das muss man sich einmal anhören – Anfang September noch angekündigt, knallharte
Sparvorschläge vorzulegen.

Was  ist gekommen? Nichts. Und dann haben Sie  für die
Bereinigungssitzung  309  angebliche  Anträge  vorgelegt,
ohne Substanz, weil sie keine Änderungsvorschläge enthielten.  Zigtausende  von  Seiten  Papierverschwendung,
nutzlos vertane nächtliche Arbeitszeit für diejenigen, die
dem  Haushaltsausschuss  zuarbeiten  müssen – das  war
Ihre ganze Leistung. Ihre Pseudoanträge haben Sie dann
morgens  wieder  einkassiert.  Welche  Blamage  für  diese
Union als Opposition!
(Beifall bei der SPD)
Meine  Damen  und  Herren  der  Union,  wie  hätten  Sie
denn  wohl  getönt,  wenn  wir  Ihrer  Taktik  auf  den  Leim
gegangen wären  und  die  abschließenden Beratungen  im
Ausschuss,  in  der  Bereinigungssitzung  und  auch  in  dieser Woche  im  Parlament  verschoben  hätten  bis  zur Vorlage  eines  Vermittlungsergebnisses?  Hohn  und  Spott
Walter Schöler
wäre  Ihre  Antwort  gewesen;  Sie  hätten  gefragt:  Was
wollen  Sie  eigentlich?  –  Wir  zeigen  Ihnen  mit  diesem
Haushalt,  was  wir  wollen,  nämlich  auch  die  haushaltsmäßige  Abstützung  des  gesamten  Reformpaketes,  das
wir in den letzten Wochen und Monaten durch das Parlament gebracht haben.

Etatrecht  ist  Parlamentsrecht,  nicht  das  Recht  des
Bundesrates, nicht das Recht des Vermittlungsausschusses.  Die  Union  wollte  es  den  Herren  Stoiber  und  Koch
im Vermittlungsausschuss überlassen. Herr Merz hat das
nicht  einmal  den  Herren  Stoiber  und  Koch  zugetraut,
denn er hat  ja gestern noch  in der gemeinsamen Sitzung
der Ausschüsse beantragt, es der Europäischen Union zu
überlassen. Ich kann Ihnen nur attestieren: Sie haben auf
ganzer Linie versagt.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Im  Übrigen,  Herr  Kollege  Austermann,  ist  der  heute
zu  beratende  Haushalt  verfassungsfest.  Der  Basishaushalt,  also  ohne  das  Vorziehen  der  Steuerentlastungsstufe 3,  hält  die  Verschuldungsregel  gemäß  Art. 115
Grundgesetz  ein.  Die  Neuverschuldung  liegt  unterhalb
des  Investitionsvolumens.  Rechnet  man  das  Vorziehen
der  dritten  Stufe  der  Steuerreform  ein,  dann  liegt  die
Neuverschuldung  bei  29,3 Milliarden Euro.  Sie  liegt
dann  zwar  über  dem  Investitionsvolumen,  aber  sie  steht
immer  noch  im  Einklang  mit  der  Verfassung.  Dieses
Überschreiten  dient  nämlich  dem  Abwenden  einer  drohenden Störung des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts.
(Steffen Kampeter CDU/CSU: Na ja!)
Drei  Jahre  dieser  Stagnation  haben  allen  öffentlichen
Haushalten  die  Luft  abgeschnürt.  Was  wir  jetzt  brauchen,  sind  deutliche  Wachstumsimpulse,  nicht  dieses
Zusatzsparen,  das  Sie  seit  gestern  noch  als  letzten  Versuch,  diese Haushaltsberatung  zu  verhindern,  eingesetzt
haben.  Wir  setzen  diese  Wachstumsimpulse  mit  dem
Haushalt 2004.
Niemand von uns stellt im Übrigen das Recht der EUKommission  infrage,  die  Verletzung  der  Defizitgrenze
von 3 Prozent zu rügen. Aber die von ihr damit zugleich
für  2004  geforderten  zusätzlichen  Einsparungen  von
4 bis 6 Milliarden Euro wären gerade  in der gegenwärtigen Situation kontraproduktiv.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Wachstum ist die Voraussetzung für dauerhafte Konsolidierung. Eine auf die schematische Einhaltung von Defizitgrenzen  ausgerichtete  Politik  würde  prozyklisch  wirken  und  die  sich  abzeichnende  Belebung  gefährden.
Dieser Auffassung hat sich heute die deutliche Mehrheit
der  Finanzminister  der  EU-Länder  angeschlossen.  Ich
möchte  Herrn  Finanzminister  Hans  Eichel  ganz  ausdrücklich dafür danken, dass er mit großem Einsatz und
mit viel Überzeugungsarbeit Schaden von unserem Land
abgewendet hat.

Die  Sparvorstellungen  der  Kommission  hätten  unserem
Land  geschadet.  Wenn  die  Union  diese  Vorstellungen
unterstützt, dann schadet auch sie unserem Land.
An  den  öffentlichen  Auftritten  des  Herrn  Merz  vor
und  nach  der  gestrigen  gemeinsamen  Ausschusssitzung
merkt  man  schon:  Das  Vorgehen  der  EU-Kommission
wäre der Union bei den Gesprächen im Vermittlungsverfahren  zupass  gekommen,  um  sich  aus  der  Verantwortung  zu  stehlen.  Das  hat  nicht  geklappt;  es  wird  Ihnen
nicht  gelingen.  Der  Finanzminister  und  der  Ministerrat
haben dies aus guten Gründen vereitelt.
Jetzt  gibt  es  für  Sie  nur  noch  eine  Zeithürde  für  die
Einigung  im  Vermittlungsausschuss,  nämlich  Ihr  CDUBundesparteitag  am  1. Dezember.  Dort  können  Sie  Ihre
Arbeitsteilung fortsetzen: Herr Merz für die Entsozialdemokratisierung  der  CDU  und  Frau  Merkel  für  den  Patriotismus.  Das  ist  Ihr  Beitrag  zur  Diskussion  über  die
Zukunft Deutschlands.

Wir  halten  an  dem  europäischen  Stabilitäts-  und
Wachstumspakt  fest.  Wir  kümmern  uns  um  ein  wirtschaftlich  starkes  Deutschland.  Das  –  und  nicht  Ihre
Störversuche,  die  Sie  starten  –  dient  der  europäischen
Einigung.  Der  Pakt  steht  für  Stabilität  und  Wachstum.
Beides bedingt einander.
Auch  an  unserer  Rolle  als  Hauptfinanzier  der  EU
wird  sich  nichts  ändern.  Deutschland  war  bisher  immer
– im  Übrigen  auch  während  Ihrer  Regierungszeit  –  für
eine  Sonderleistung  oder  eine  Sonderzahlung  gut.  Aber
es muss doch einmal möglich sein, öffentlich und gegenüber  der  EU  festzustellen,  in  welcher  Höhe  uns  die  finanziellen  Folgen  der  deutschen  Einheit  im  Haushalt
belasten.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Kein  anderer  europäischer  Staat  hat  solche  Lasten  wie
Deutschland zu tragen.
(Hartmut Schauerte CDU/CSU: Ach nein!)
Ohne  diese  Verpflichtungen  würde  unser  Haushalt  beispielhaft  dastehen.  Das  weiß  die  EU-Kommission;  das
weiß auch die Opposition. Das sollten Sie von der Opposition  einmal  einräumen  und  nicht  der  Bundesregierung
auf  europäischer  Ebene  mit  öffentlichen  Verhandlungsratschlägen in den Rücken fallen. 
Was Herr Glos  heute  erklärt  hat,  ist  übelste  Polemik.
Er  spricht  beispielsweise  von  Leichenfledderei,  von
Grabräubern  und  von  Totengräbern  des  europäischen
Stabilitätspaktes.

Sie wollen der Öffentlichkeit weismachen, dass es so sei.
Ich sage Ihnen dazu: Sie haben mit Herrn Glos jemanden
in Ihren Reihen, der nicht nur eine üble Sprache spricht,
Walter Schöler
sondern der auch die Mehrzahl der europäischen Finanzminister mit seinen Äußerungen beleidigt.

Der  Bundeshaushalt  ist  nicht  nur  Ausdruck  eines
Konsolidierungskraftaktes. Trotz  aller Sparzwänge wurden Positionen ausgebaut, die mehr Zukunftschancen für
Deutschland  schaffen.  Ich  nenne  die  Bereiche  Bildung
und  Forschung  –  darüber  diskutieren  wir  heute  Abend
noch  –,  den  Investitionsbereich  und  die  Familienförderung. Die Beiträge der Koalitionsredner in der folgenden
Debatte werden dies sicherlich eindrucksvoll belegen.
(Dr. Günter Rexrodt FDP: Das mit dem „eindrucksvoll“ sei dahingestellt!)
Im  Gegensatz  zu 
Ihrer  Auffassung,  Kollege
Austermann,  haben wir  es  für  richtig  gehalten,  die  konjunkturbedingten  Steuermindereinnahmen  –  das  waren
fast  5 Milliarden Euro  –  nicht  durch  Ausgabenkürzungen,  sondern  durch  zusätzliche  Privatisierungseinnahmen  aufzufangen. Entgegen der ursprünglichen Absicht
haben  wir  deshalb  die  Ausgaben  für  die  Postpensionen
nochmals  aus  dem  Bereich  der  Postnachfolgeunternehmen finanziert. Das ist übrigens – im Gegensatz zu Ihrer
Darstellung  –  völlig  legitim,  da  dies  im  Gesetz  für  die
Finanzierung der Pensionszahlungen so vorgesehen war.
Sollte die Regierung zur Privatisierung wieder das Instrument  der  Platzhalterverträge  mit  der  KfW  nutzen,
würden  wir  dies  ausdrücklich  begrüßen.  Denn  durch
diese Zwischenlagerung ist ein erheblich flexibleres Heranführen  an  die  Börse  möglich.  Das  hat  im  Übrigen
noch  im  Sommer  die  vom Markt  äußerst  positiv  aufgenommene  Telekom-Wandelanleihe  gezeigt.  Platzhalterverträge  haben  auf  der  Zeitachse  wegen  ihrer  flexiblen
Handhabung  erhebliche  Vorteile,  auch  wenn  der  Rechnungshof das anders gesehen hat.
(Dr. Günter Rexrodt FDP: Aha!)
Sie  sind  deshalb  bei  längerfristiger  Betrachtung  für  den
Bund finanziell vorteilhaft.
Der Bundeshaushalt verbindet die Notwendigkeit von
strukturellen  Reformen  und  Konsolidierung.  Er  setzt
darüber  hinaus  dringend  erforderliche  Wachstumsimpulse,  unter  anderem  durch  das  Vorziehen  der  dritten
Stufe  der  Steuerreform.  Jetzt  kommt  es  darauf  an,  dass
Koalition  und  Opposition  im  Vermittlungsverfahren
aufeinander  zugehen, um die notwendigen Reformen  zu
vereinbaren.  Die  ökonomische  und  die  politische  Vernunft  gebietet  dies.  Wir  sind  es,  die  diese  notwendigen
Reformen  eingeleitet  haben.  Damit  wird  die  Koalition
ihrer Verantwortung gerecht. 
Jetzt kommt für Sie die Stunde der Wahrheit; jetzt haben  Sie  Ihre  Vorstellungen  auf  den  Tisch  zu  legen.  Sie
können das im Bundesrat tun; Sie können das Reformpaket  mittragen;  Sie  können  auch  diesen  Bundeshaushalt
mittragen.  Unser  Land,  Bund,  Länder  und  Gemeinden,
braucht diese Reformen, und zwar jetzt. 

Meine  Damen  und  Herren,  gestatten  Sie  mir,  abschließend all denjenigen zu danken, die sich an der Beratung  des  Haushaltes  beteiligt  haben,  und  all  denjenigen, die gut zugearbeitet haben. 
Ich danke Ihnen sehr für Ihre Aufmerksamkeit.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das Wort  Kollegen  Günter  Rexrodt,  FDPFraktion.

Dr. Günter Rexrodt (FDP): 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Das  uns
vorgelegte Zahlenwerk ist unfertig und realitätsfern.
(Beifall bei Abgeordneten der FDP)
Das  Zahlenwerk  leidet  unter  einem  strukturellen  Problem.  Dieses  strukturelle  Problem  ist  so  groß,  dass  es
uns  jeden Freiraum,  in diesem Lande eine gestalterische
Politik  zu  machen,  nehmen  wird,  wenn  wir  das  Ruder
nicht herumwerfen.
Man kann mit wenigen Worten und Zahlen umreißen
–  und  dies 
im  Übrigen  abseits  parteipolitischer
Polemik –,  um  was  es  geht:  Die  Gesamtausgaben  des
Bundes stiegen zwischen 1998 und 2004 um 24 Milliarden Euro bzw. um 11 Prozent. Das ist zwar zu viel; aber
das lasse ich einmal dahingestellt. Entscheidend ist, dass
in ebendiesen fünf Jahren, bezogen auf den Gesamthaushalt,  der  Anteil  der  Arbeitsmarktausgaben  um  2,5  Prozent  und  der Anteil  der Zuweisungen  an  die Rentenkassen  um  sage  und  schreibe  8,1 Prozent  gestiegen  ist  und
dass der Anteil der Sozialausgaben  jetzt nicht mehr bei
39, sondern bei 49 Prozent liegt. 

Dies  konnte  nicht  durch  die  äußerst  kritische  Reduzierung  der  Investitionsquote  von  12  auf  10 Prozent  und
auch  nicht  durch  die  Kürzung  der  auf  die  Bundeswehr
entfallenden Quote aufgefangen werden. 
Den  Ausweg  aus  diesem  Dilemma  hat  die  rot-grüne
Koalition  in  der  Ausweitung  der  Verschuldung  gesucht.
Statt  des  „close  to  balance“,  des  ausgeglichenen  Haushalts, im Jahre 2004 wurden im Jahre 2003  43,9 Milliarden  Euro  neue  Schulden  gemacht.  Im  nächsten  Jahr
werden es zwischen 40 und 50 Milliarden Euro sein. Das
ist  der  Ausweg,  den  die  Koalition  gegangen  ist.  Den
kann niemand akzeptieren. 

Das  ist  ein  Desaster.  Das  ist  ohne  jede  Übertreibung
mit  einem  Scheitern  rot-grüner  Politik  im  Ganzen
gleichzusetzen. Das ist eine Täuschung der jüngeren Generation.  Das  geht  mit  der  Verletzung  völkerrechtlicher
Dr. Günter Rexrodt
Verträge einher und hat eine nachhaltige Schädigung des
Vertrauens in die Politik in diesem Lande zur Folge. 

Auf  die  Folgen 
im  Zusammenhang  mit  dem
Maastricht-Vertrag  werde  ich  noch  zu  sprechen  kommen. Zunächst gilt es aber, sich mit dem auseinander zu
setzen,  was  die  Bundesregierung  zur  Erklärung  oder
auch  zur  Entschuldigung  dieses  Desasters  vorgetragen
hat.  Das  läuft  mehr  oder  weniger  auf  die  Aussage  hinaus:  Wenn  die  wirtschaftliche  Situation  in  unserem
Lande nicht so schlecht gewesen wäre, dann wäre das alles nicht passiert. Meine Damen und Herren, Sie werden
es  mir  nicht  glauben;  aber  diese  Aussage  ist  im  Kern
richtig. Wenn  die wirtschaftliche  Lage  nicht  so  schlecht
gewesen  wäre,  dann  wäre  das  nicht  passiert.  Hinzu
kommt,  dass  die  demographische  Katastrophe  ihre
Schatten  vorauswirft. Das  Letztere  kann  Ihnen  niemand
vorwerfen,  aber  die  schlechte  Wirtschaftslage,  die  Sie
als Entschuldigung heranziehen, kann man Ihnen in ganz
entscheidendem Maße zurechnen. 

Zweifellos  ist  es  um  die  weltwirtschaftliche  Lage
nicht zum Besten bestellt. 
(Zurufe von der SPD: Ach!)
Wer  sich  allerdings  die  Entwicklung  der  Außenwirtschaftszahlen  anschaut,  kann  nicht  übersehen,  dass  von
der Weltwirtschaft eher expansive Impulse auf die deutsche  Wirtschaft  ausgegangen  sind.  Das  belegen  unsere
Exportzahlen. 
Es mangelt vielmehr im Lande selbst an Investitionen
und  an  der  Bereitschaft  zum  Konsum.  Deutschland  bewegt sich beim Wirtschaftswachstum am Ende des europäischen  Geleitzuges.  Das  ist  ein  Novum  in  der  Geschichte dieses Landes. Diese Tatsache, dass wir uns am
Ende  des  Geleitzuges  befinden,  und  die  damit  verbundene  Krise  sind  hausgemacht.  Diese  wirtschaftliche
Krise  ist Ausdruck der Krise des Vertrauens  in die deutsche Politik. Das gilt  insbesondere für das Vertrauen der
mittelständischen Wirtschaft in die Reformfähigkeit dieses Landes.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Aus  einem Land, das noch vor  fünf  Jahren  eine wirtschaftliche Orientierungsfunktion wahrgenommen hatte,
aus  einem Land, das  zukunftsorientiert gewesen war,  ist
ein Land  geworden,  das mit  sich  selbst  nicht  im Reinen
ist und in dem Zögerlichkeit und Zukunftsangst weit verbreitet sind. 
Ich will  der Koalition  zugute  halten,  dass  es  objektiv
schwierig  ist,  erfolgsverwöhnte  Konsensgesellschaften
zu  reformieren.  Dass  Sie  aber  wichtige  Reformen  der
90er-Jahre  blockiert  haben,  so  zum  Beispiel  im  Steuerbereich, 

und  nach  der  Regierungsübernahme  ebenso  wichtige
Korrekturen  im Arbeitsrecht  sofort  rückgängig  gemacht
haben, war nach Ihrer eigenen Aussage ein gravierender
Fehler.  Genau  das  war  es  auch.  Es  war  abenteuerlich.
Vor allem aber haben Sie vier lange Jahre lang eine Politik  –  und  das  war  Kern  Ihrer  Politik  –  der  Bündnisse
gemacht;  Bündnisse,  die  nichts  anderes  waren  als  ein
Vorbeilavieren  an  den  wichtigen,  einschneidenden  Reformen.  Sie  dachten,  man  setzt  sich  an  einen  runden
Tisch  –  das macht man  ja  so  gern  –  und  dann  bekommt
man die Dinge in den Griff und alle stimmen zu. Das jedoch  hat  nicht  funktioniert.  Mit  Ihrem  Vorbeilavieren
haben Sie vier Jahre verspielt. 
Vor  diesem  Hintergrund muss  jeder  Versuch,  das  katastrophale  Budgetdefizit  des  Jahres  2004  gewissermaßen als gottgegeben abzutun, zurückgewiesen werden.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Es  gab  angeblich  einmal  Ihren Aufschwung.  Jetzt  ist
es  Ihr  Abschwung,  Ihre  Talfahrt.  Herr  Eichel,  das  ist
jetzt auch ganz allein Ihre Nettoneuverschuldung. 
(Jörg Tauss SPD: Und Ihre!)
Das muss denen gesagt werden, die es betrifft: Ihnen und
der rot-grünen Koalition.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Mit  dem  zweiten  Versuch,  von  Ihrer  Verantwortung
abzulenken,  muss  ebenso  aufgeräumt  werden,  nämlich
mit  der  gern  verwendeten  Formel,  eine  bürgerliche  Regierung  hätte  keine  Alternative  zur  Erhöhung  der
Staatsschuld gehabt. 
(Peter Dreßen SPD: So ist es!)
In  diesem  Zusammenhang  wird  versucht,  zum  Wahrheitsbeweis  auf  die  zweifellos  kräftig  gestiegene  Nettoneuverschuldung  nach  der  Wiedervereinigung  zu  verweisen. 
Faktum  ist  allerdings  –  keiner  kann  daran  vorbei  –,
dass  die  Konsolidierung  des  Haushalts  nicht  mit  Herrn
Eichel begonnen hat, 

sondern bereits im Jahre 1995. Schauen Sie sich die Zahlen an. In der Zeit zwischen 1995 und 1998 sind die Ausgaben  um  20 Milliarden  Euro  reduziert  worden.  Dazu
kam  ein  konsequenter  Privatisierungskurs,  der  vom  damaligen hessischen Ministerpräsidenten  entschieden bekämpft  wurde  und  der  allein  in  den  Jahren  1999  und
2000 etwa 10,2 Milliarden Euro in die Kassen des Herrn
Bundesministers Eichel gespült hat. Das sind die Fakten.
An denen kann keiner vorbei. 
Sie, Herr Eichel, haben die Ausgaben nicht weiter zurückgefahren,  und  zwar  aus  den Gründen,  die  ich  Ihnen
als  prinzipielles  Fehlverhalten  vorwerfen  muss:  Vier
Jahre  fehlende  oder weitgehend  verpatzte Reformversuche,  vier  Jahre Handeln  nach  dem Motto  „linke Tasche,
rechte  Tasche“.  Es  gab  auf  der  einen  Seite  eine  Entlastung bei den Ertragsteuern und auf der anderen Seite mittelstandsfeindliche  Erhöhungen  bei  den  Energiesteuern,
Dr. Günter Rexrodt
der  Tabaksteuer  und  den  Versicherungsteuern.  War  es
so? Oder war es so nicht? Ich sage Ihnen: Es war so. 

Einer bürgerlichen Regierung wäre das nicht eingefallen.
Wer  in  diesem  Land  eine  Steuerpolitik  betreibt,  die  den
Mittelstand, vor allem die Betriebe, die das Rad drehen,
vergrätzt,  der  muss  sich  nicht  wundern,  wenn  das  Vertrauen in diese Regierung verloren geht. 
Noch  die  Diskussionen  der  letzten  Monate  sind  beredte Beispiele dafür, wie man nicht vorgehen sollte. Hören Sie von der SPD endlich auf, immer wieder die Vermögensteuer in die Diskussion zu bringen! 

Jeder weiß, dass private und die betriebliche Vermögensteuer  nicht  zu  trennen  sind.  Eine  solche  Steuer  bringt
nichts. Das müssen  auch  endlich  die  Ideologen  in  Ihren
Reihen begreifen.
Ähnliches  gilt  für  die Erbschaftsteuer. Auch  bei  der
Erbschaftsteuer  verunsichern  Sie  die  Menschen.  Ich
habe  keinerlei  Sympathie  für Herrn Müller  von Müllermilch.  Aber  Kapital  ist  ein  flüchtiges  Reh.  Niemand
kann  die  Grenzen  schließen,  auch  Sie  nicht.  Die  Erbschaftsteuer  muss  kalkulierbarer  gemacht  und  vereinfacht werden. Sie muss überschaubarer werden. Sie darf
nicht  so  gestaltet werden,  dass  die Menschen  die  Flucht
ergreifen. Den Haushalt damit sanieren zu wollen ist ohnehin Unsinn.
Der  Strategie  der  Verunsicherung  wird  mit  der  von
der  SPD  gewollten  Einführung  der  Ausbildungsplatzabgabe  die Krone  aufgesetzt. Eine Ausbildungsplatzabgabe  ist  das  verkehrteste  Instrument,  um  die  Ausbildungsbereitschaft in unserem Lande zu erhöhen.

Die  Verdrossenheit  wird  weiter  wachsen.  Die  unternehmerische Wirtschaft,  die  davon  betroffen  ist,  opponiert.
Eine  unglaubliche  Bürokratie  steht  ins  Haus.  Am  Ende
wird das duale System, einer der wenigen wirtschaftspolitischen  Standortvorteile,  die  dieses  Land  noch  hat,  daran kaputtgehen. Sie richten das duale System zugrunde,
indem  Sie  die  Ausbildungsplatzabgabe  einführen.  Die
Politik,  die  Sie  betreiben,  ist  nicht  nachvollziehbar. Wie
kann  man  sich  selbst  nur  so  demontieren  wie  bei  der
Ausbildungsplatzabgabe!  Auf  der  einen  Seite  bewegen
Sie  sich  unter  riesigen  Schmerzen  und  Diskussionen
zwischen  den  Reformern  und  den  Linken  ein  Stück  in
die richtige Richtung; auf der anderen Seite kommen Sie
mit  einer  Erhöhung  der  Vermögensteuer  und  der  Erbschaftsteuer  sowie  der  Erhebung  einer  Ausbildungsplatzabgabe  an. Diese  Logik müssen  Sie  den Menschen
erklären.

Kommen wir  nun  zur Steuerpolitik.  Im  vorigen  Jahr
haben  Sie  die  zweite  Stufe  der  Steuerreform  auf  das
Jahr 2004  verschoben,  weil  sie,  wie  Sie  gesagt  haben,
nicht  zu  finanzieren  gewesen  sein  soll.  Jetzt  soll  die
dritte Stufe der Steuerreform ebenfalls auf das Jahr 2004
vorgezogen werden. Das  ist  gut. Aber  so, wie  Sie, Herr
Eichel, das bisher angelegt haben – ich denke nur an das
Zahlenwerk  und  an  die Vorschläge,  die Sie  gemacht  haben –, ist das wieder nicht zu finanzieren. Wenn die Koalition Steuervergünstigungen abbauen will, die den Entlastungseffekt 
im  Zeitablauf  übersteigen,  und  die
Verschuldung weiter erhöhen will, dann  ist das alles andere als akzeptabel. So läuft das nicht. Nicht mit uns!
Warum  haben  die  Koalitionsfraktionen  die  Einsparvorschläge  der  FDP  in  Höhe  von  2,5 Milliarden  Euro
– das  ist  von  Kollegen  Koppelin  schon  angesprochen
worden  –  mechanisch,  fast  roboterhaft  abgelehnt?  Sie
haben sich nicht an der Sache orientiert, sondern wollten
nur  Ihr  Prestige  wahren  und  Macht  ausspielen.  So  löst
man die Probleme dieses Landes nicht.

Die FDP hält das Vorziehen der dritten Stufe der Steuerreform prinzipiell für richtig. Dem werden wir zustimmen,  allerdings  nur,  wenn  davon  ein  Signal  ausgehen
kann. Dies geht nur, wenn Sie ein vertretbares Finanzierungskonzept  vorlegen  und  sich  in  Bezug  auf  den  Arbeitsmarkt  und  ein  weiteres,  wirtschaftspolitisch  enorm
wichtiges  Gebiet,  nämlich  das  Arbeitsrecht  bewegen.
Dort muss es Bewegung geben;

denn  der  Entlastungseffekt  kann  nur  dann  eintreten,
wenn  der Arbeitsmarkt  nicht  so  rigide  bleibt, wie  er  ist.
Das muss verändert werden. Dann können wir über vieles reden.
Viel wirkungsvoller  als das Herumbasteln  im System
der  Steuervergünstigungen  und  Finanzhilfen,  das  wir
alle  in  den  letzten  Jahrzehnten  haben  sprießen  lassen,
wäre eine generelle Durchforstung. Am Ende werden radikale  Einschnitte  unvermeidlich  sein.  Dazu  hat  meine
Partei  am  13. Oktober 2003  unter  anderem  einen Gesetzesentwurf vorgestellt, in dem wir unabhängig davon, ob
sie als steuerliche Vorteile oder als Finanzhilfen gewährt
werden,  eine  zeitliche  Begrenzung  und  degressive  Ausgestaltung aller Subventionen vorsehen. Das Gesetz soll
zunächst  für  neue  Subventionen  gelten.  Für  bestehende
Subventionen  ist  eine  Überprüfung  im  Laufe  von  zehn
Jahren  anzustreben.  Für  den  Fall,  dass  auch  in  Zukunft
– ich  sage:  ausnahmsweise  – Finanzhilfen  gewährt werden  müssen,  fallen  diese  automatisch  unter  das  Gebot
der zeitlichen Befristung und der Degression.
Ein  solches  Gesetz  wäre  geeignet,  um  der  öffentlichen Hand die Finanzierungsinstrumente in die Hand zu
geben, die  sie benötigt, um  endlich  eine große Steuerreform durchzuführen, eine Steuerreform, wie sie von meiner Partei  seit  zehn  Jahren  vorgeschlagen  und  detailliert
vorgestellt wird.
(Beifall bei der FDP)
Dr. Günter Rexrodt
Neuerdings  wird  sie  auch  von  der  CDU,  von  Herrn
Merz, vorgestellt.

Im Übrigen ist in der Politik – anders als in der Schule –
das Abschreiben erlaubt. Deshalb sind wir  froh und machen weiter so.

Jetzt  sage  ich einmal etwas Freundliches zur SPD:  In
diesem  Zusammenhang  begrüße  ich  die  Bemühungen
von  Koch  und  Steinbrück  ausdrücklich,  die  durch  ihre
Vorschläge  eine  wichtige  Durchforstung  des  Subventionssystems eingeleitet haben. Die gewählte Systematik
und  die  Bewertungsansätze  sind  nicht  falsch.  Das  gilt
aber nicht für das Ausmaß der vorgeschlagenen Kürzungen:  Jeweils  4 Prozent  in  den  nächsten  drei  Jahren  sind
bei  einem  Gesamtvolumen  von  80 Milliarden Euro,  das
zur Debatte  steht,  viel  zu wenig;  das  ist  zu  zaghaft. Wir
wollen  mehr.  Ich  glaube  auch,  dass  die  von  Koch  und
Steinbrück  vorgelegte  Liste  der  nicht  zur  Disposition
stehenden Subventionen nicht zum Tabu werden darf.

In dem Zusammenhang ist es nun kein besonders hilfreicher  und  ermutigender  Akt  in  der  Subventionsdiskussion,  dass  der  Herr  Bundeskanzler  und  der  sonst  so
forsche Herr Bundeswirtschaftsminister  die  Steinkohlebeihilfen  –  gewissermaßen  die  Inkarnation  einer  überlebten Erhaltungssubvention – über das Jahr 2006 hinaus
bis  2012  verlängern wollen.  In  diesen Wirtschaftszweig
sollen  noch  einmal  sage  und  schreibe  15,7  Milliarden
Euro  gepumpt  werden.  Herr  Eichel,  wenn  Sie  das  nicht
täten, hätten Sie in Brüssel sehr viel geringere Probleme.

Das  ist keine  in  sich konsistente Politik. Das wissen Sie
auch genau.
(Zurufe von der SPD)
– Das  alles wissen Sie. Sie haben  ein  schlechtes Gewissen. Das kam  alles vor  Ihrem Parteitag. Sie mussten  ein
paar Leuten  aus  einer  bestimmten Region  und Richtung
noch etwas geben. Wir wissen das alles doch. Sie betreiben hier keine gute Politik.

Ich komme nun  zu der Tatsache, dass Sie die Stabilitätskriterien  von  Maastricht  vor  den  Augen  unserer
Nachbarn  und  Partner  überall  in  der Welt  ganz  vorsätzlich  verletzen.  Hier  bin  ich  immer  wieder  fassungslos.
Der Stabilitätspakt  ist  von der Bundesrepublik Deutschland vorgeschlagen und letztlich auch durchgesetzt worden.
Wir wollten  in diesem Lande die über  Jahrzehnte gewachsene  Stabilitätskultur  zum  Maßstab  europäischen
Handelns und europäischer Haushalts- und Finanzpolitik
machen. 
(Steffen Kampeter CDU/CSU: Das ist richtig!)
Wir wussten, dass die Europäische Zentralbank nicht die
rigiden  Instrumente  besitzen  kann,  wie  sie  beispielsweise die Deutsche Bundesbank hatte.
Ich kann als Zeitzeuge – es sei mir nachgesehen – unmittelbar  aus  den  Gesprächen  und  Verhandlungen  berichten,  wie  der  Kollege  Waigel  und  an  vielen  Stellen
auch der Bundeswirtschaftsminister darum gerungen haben, dass der Stabilitätspakt kein zahnloser Tiger bleibt.
(Dr. Wolfgang Gerhardt FDP: So war es!)
Die  Sanktionsmechanismen  mussten  elementarer  Bestandteil dieses Vertrages sein. Andernfalls – dessen waren wir uns voll bewusst – ist der Pakt am Ende nicht das
Papier wert, auf dem er gedruckt wird. 
Die  von  Deutschland  und  Frankreich  betriebene  Demontage  der  europäischen  Stabilitätskultur  hat  in  der
vergangenen Nacht in Brüssel einen neuen Tiefpunkt erreicht, Herr Eichel. 

Anstatt  die  von  der  Kommission  verlangten  Auflagen
und  Sanktionen  zu  akzeptieren,  mobilisieren  die  beiden
größten  Staaten  eine  Abwehrfront,  um  vom  Scheitern
der  verfehlten  Wirtschafts-  und  Arbeitsmarktpolitik  abzulenken.  Damit  wird  nicht,  wie  Sie  behaupten,  Freiraum für antizyklische Politik geschaffen. Im Gegenteil:
Entscheidungsspielräume  gibt  es  bis  zur  Freigrenze  von
3 Prozent.  Wenn  man  darunter  liegt,  kann  man  überlegen, was man macht  und wie man  es macht. Wenn man
aber  über  dieser  Grenze  liegt,  dann  ist  aktives  Handeln
gefordert. So haben wir das gewollt. 
(Beifall des Abg. Jürgen Koppelin FDP)
Dazu gehört die Androhung und, wenn notwendig, auch
das Verhängen von Sanktionen. 

Die  Beschlüsse  des  Ecofin-Rates  sind  geeignet,  das
Vertrauen in die Stabilität des Euros zu untergraben. Wer
investiert in einem Land, das Verträge nicht ernst nimmt
und von Prinzipien Abschied nimmt, die dieses Land  so
stark gemacht haben? Dies alles beim Namen zu nennen
ist unvermeidbar. 
Lassen  Sie  mich  zum  Schluss  sagen:  Es  bleibt  die
Hoffnung,  dass  es  angesichts  des  Desasters,  in  dem  wir
uns  befinden,  mit  Vernunft  und  einem  Stück  Gemeinsamkeit  doch  noch  gelingen mag,  einen Ausweg  zu  finden. Dies  ist  den Menschen  zu wünschen,  die wieder  in
einem  Land  leben  möchten,  das  optimistisch  sein  kann
und an seine Ziele glaubt. 
Herzlichen Dank.

 
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  Kollegin  Anja  Hajduk,  Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen. 
Anja Hajduk (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Ich möchte mit  dem Thema  beginnen,  das Herr
Dr. Rexrodt zum Schluss angesprochen hat, dem europäischen  Stabilitätspakt.  Herr  Minister  Eichel,  Sie  können
uns  in  Ihrem Beitrag  sicherlich  schildern, wie die Situation  einzuschätzen  ist. Mich  erfüllt  es  nämlich  durchaus
mit  Sorge  und  ich  bedauere  es,  dass  nicht  das  gelungen
ist, was Sie  selbst  gestern  im Ausschuss  – wenn  ich Sie
richtig  verstanden  habe  –  als  Ziel  genannt  haben,  nämlich  eine  Lösung  im  Einvernehmen  zu  finden.  Die  jetzige  Situation  kann,  was  die  Dimension  und  die  Ausstrahlung  des  Stabilitäts-  und  Wachstumspaktes  angeht,
nicht  zufrieden  stellen;  das  möchte  ich  jedenfalls  für
mich festhalten. 
Der  erreichte Kompromiss  ist  leider ohne Einvernehmen  der  Kommission  zustande  gekommen.  Dies  sage
ich auch in Richtung der Opposition.

– Ich glaube, die Situation war schon verdammt kompliziert,  Herr  Kampeter.  Die  Konsolidierungsziele  für  die
Jahre 2004  und  2005,  die wir  uns  setzen,  sind  –  das  hat
der Minister gestern noch einmal beschrieben – wirklich
sehr  ehrgeizig.  Damit  meine  ich,  dass  es  für  uns  sehr
schwierig sein wird, dieses Ziel zu erreichen. Wir haben
schon  oft  darüber  gesprochen,  dass  wir  dafür  auch  das
Einvernehmen von Ihrer Seite brauchen. 
Ich stimme Ihnen aus vollem Herzen zu, Herr Eichel:
Es wird  sehr  anstrengend  sein, die uns gestellten Vorgaben  zu  erfüllen.  Sicher war  es  Ihr  Ziel,  eine  realistische
Basis  zu  finden,  auf  der wir  aufbauen  können. Dass  das
die Mehrheit Ihrer Finanzministerkollegen im Rat gefunden hat, kann ich akzeptieren. 
Allerdings will ich ganz deutlich sagen: Ich bin davon
überzeugt,  dass wir  den  Stabilitäts-  und Wachstumspakt
brauchen und seine mäßigende Wirkung auf alle Finanzakteure in Europa – wir wissen, wie leicht unverantwortliche Wahlversprechen in der Politik kursieren können –
anerkennen sollten. 

Der Pakt ist in der Tat Basis für das Vertrauen in die gemeinsame Währung.  Er  ist  auch  ein Versprechen  an  die
Bürgerinnen und Bürger, dass wir eine solide Haushaltspolitik  machen  und  dass  wir  eine  Grundlage  für  mehr
Wachstum und Beschäftigung schaffen wollen. 

–  Ich  bin  auch  froh,  dass  sich  der  Finanzminister  noch
dazu äußern wird. 

– Es  ist  ja auch gut, wenn wir einmal Einvernehmen haben; dann kommen wir einen Schritt weiter. 

Ich habe vorhin  schon gesagt, Sie  stehen  zu viel  auf der
Bremse. 

Ein wichtiger Punkt  ist deswegen, dass wir  im Nachklang  zu  dem  offenkundigen  Dissens  mit  der  Kommission  in  Deutschland  Einvernehmen  darüber  haben,  dass
wir  den  Pakt  weiterhin  für  wichtig  halten  und  dass  wir
uns  nicht  in  einen  Wettbewerb  des  Zerredens  begeben
wollen. Auch da haben wir alle eine Verantwortung.

Angesichts  der  Probleme,  die  wir  haben  –  dass  wir
Probleme  haben,  ist  ja  offenkundig;  das  leugnen  wir
auch  nicht  –,  stellt  sich  die  Frage:  Was  brauchen  wir
denn, um den Stabilitätspakt einhalten zu können? Es ist
klar,  dass wir  eine  ganze Menge  an  Einsparungen  brauchen  und  dass wir  unsere Haushalte  konsolidieren müssen.  Dazu  braucht  man  in  einer  Demokratie  eigentlich
auch den Ideenwettbewerb mit der Opposition. 
Jetzt  komme  ich  zu  Ihnen, meine Damen  und Herren
von der Union. 
(Volker Kauder CDU/CSU: Oje!)
Sie verweigern sich diesem Ideenwettbewerb. 

Sie  geben  keine  Antwort  auf  die  Frage,  welche  Einsparungen wir in Deutschland brauchen. Sie haben sich diesem  Ideenwettbewerb  im  Haushaltsausschuss  formal
verweigert  und  Sie  haben  sich  ihm  auch  inhaltlich  verweigert. 

Das ist schon bemerkenswert – bemerkenswert in einem
sehr,  sehr  negativen  Sinne  für  eine  große  Oppositionsfraktion,  die  eigentlich  eine  Alternative  darstellen
möchte. 

Ich  will  ein  Beispiel  nennen,  das  die  Ausgabenseite
betrifft – Sie  sagen  ja, dass wir nicht  immer nur mit der
Einnnahmeseite  und mit  dem  steuerlichen  Subventions
Anja Hajduk
abbau  kommen  sollen  –:  Wir  haben  Einvernehmen  darüber,  dass  die  Alterssicherung  im  Bundeshaushalt  zusammen  mit  der  Vorsorge  –  nicht  nur  die  Rente  –  mit
100 Milliarden  von  250 Milliarden  Euro  einen  dramatisch  hohen  Anteil  hat.  Im  Zusammenhang mit  der  Stabilisierung des Rentenbeitragssatzes haben wir vor einigen  Wochen  ein  Paket  vorgelegt  und  Ihr  Kommentar
dazu  ist, dass Sie bei der Lösung kurzfristiger Probleme
nicht  mitmachen  werden.  Sie  blockieren  damit  einen
großen  Anteil  des  Bereichs,  in  dem  man  Einsparungen
und Begrenzungen vollziehen kann. 

Dem  von  mir  geschätzten  Kollegen  Austermann  muss
ich sagen:
(Steffen Kampeter CDU/CSU: Hört! Hört!)
Es zeichnet Sie nicht gerade aus, wenn Sie in den Mittelpunkt  Ihrer Haushaltsrede  nicht  etwa  die  großen  Fragen
der  Haushaltskonsolidierung  stellen  –  die  Aufgaben  bei
der  Alterssicherung  habe  ich  gerade  angesprochen  –,
sondern  irgendwelche kleinen angeblichen Skandale zur
Öffentlichkeitsarbeit, über die die Zeitungen berichten. 

Die Presse  ist  frei  und  kann  das machen;  aber wenn Sie
klein-klein das  in den Mittelpunkt  Ihrer Rede stellen,  ist
das  bezeichnend  für  Ihr  Niveau,  vor  allem  wenn  man
sieht, wie groß unsere Probleme sind. 

–  Ich  stelle  ja  nur  fest,  dass Sie  sich  an  die  kleinen Fragen  gerade  eben  herantrauen,  ansonsten  aber  die  Beratung verweigern. Wenn es um die großen Fragen und um
die  Perspektive  bei  der  Rentenversicherung  geht,  blockieren Sie kurzfristig und  sind  langfristig  richtig orientierungslos. 
Aber  das  kann  ja  noch werden.  Ich  bin  felsenfest  davon
überzeugt,  dass  Sie  die  Entscheidungen,  die  wir  zur
Rente  treffen  und  getroffen  haben,  gar  nicht  durchgestanden hätten. Sie trauen sich gar nicht so viel zu.

– Nein,  Herr  Kauder,  das  ist  ein  Irrtum.  Sie  glauben
heute  noch,  Sie  würden  mit  dem  demographischen
Faktor,  den  Sie  1998  einführen  wollten,  unsere  Haushaltsprobleme bei den Renten lösen können.

Da  sind  bei  Ihnen  richtiggehend  sachliche  Irrtümer  vorhanden.

Wenn  Sie  uns  einen  Vorschlag  zur  Rente  vorlegen,  der
eine  wirkliche  Alternative  ist  –  wir  kommen  darauf  im
nächsten  Frühjahr  zurück  –,  dann  sind  wir  gerne  bereit,
argumentativ mit Ihnen zu streiten. Im Moment versagen
Sie sich auf der sachlichen Ebene, weil Sie Angst haben.

Wir  sind  damit  noch  nicht  am  Ende,  was  Ihre  Fantasielosigkeit  angeht.  Ich  will  ein  Beispiel  geben.  Es  ist
gerade  wortreich  die  Kohlefinanzierung  angesprochen
worden.  Jetzt  stellen  Sie  sich  hin  und  prangern  an,  dass
erst  ein  Tag  vor  Abschluss  der  Beratungen  das  Thema
Steinkohle  auf  den Tisch  gekommen  ist. Sie  haben  sich
einer  detaillierten  Auseinandersetzung  mit  diesem
Thema – auch im Haushaltsausschuss – nicht gestellt.

– Ich weiß jetzt nicht, welche Demo Sie meinen. 
Sie  kümmern  sich  nicht  um  die Details,  Sie  diskutieren  auch  bei  der  Kohlefinanzierung  die  Probleme  nicht
durch. Deswegen finde ich Ihr Vorgehen höchst fragwürdig. Sie machen es sich wirklich zu einfach.

Anstatt in einen Wettstreit mit uns darüber einzutreten, in
welchem  Ausmaß  wir  die  Steinkohlesubventionierung
reduzieren  können  – Sie wissen,  dass wir  die mit  einem
Sperrvermerk  versehen  haben  –,  sagen  Sie  einfach: Das
ist  ein  großer  Fehler!  –  Dies  ist  wirklich  zu  billig.  Wir
kommen  nicht  so  schnell  aus  der  Steinkohlesubventionierung heraus, wie wir es uns wünschen, aber wir unternehmen  wenigstens  Schritte  in  diese  Richtung.  Das  ist
unser Ehrgeiz. Ich leugne nicht, dass SPD und Grüne darüber  harte  Auseinandersetzungen  führen.  Sie  dagegen
stellen sich dieser Auseinandersetzung erst gar nicht. Ich
mache  Ihnen  zum Vorwurf,  dass  Sie  sich  im Haushaltsausschuss  einer  intensiven  Beratung  über  diesen  Punkt
verweigert haben. Dafür ist dieses Thema viel zu schwierig und wird uns noch viel zu lang beschäftigen.

– Wir haben in dieser halben Stunde das Geld noch nicht
ausgegeben.
(Steffen Kampeter CDU/CSU: Doch!)
Die Mittel  sind  von  2006  bis  2008 mit  einem  Sperrvermerk  eingestellt.  Sie  haben  doch  kaum  mitbekommen,
was wir gemacht haben, weil Sie nämlich nicht mitberaten haben. Das ist Ihr Problem.

Ich möchte noch  ein bisschen näher darauf  eingehen,
was wir brauchen. Wir brauchen
(Volker Kauder  CDU/CSU:  Eine  andere Regierung!  –  Steffen Kampeter  CDU/CSU: Einen anderen Finanzminister!)
einen  Ideenwettbewerb,  was  die  Einsparmöglichkeiten
bei  den  Ausgaben  angeht,  und  Mut  beim  Subventionsabbau.

Ich  komme  noch  einmal  auf  die  Union  zu  sprechen;
das  kann  ich  Ihnen  nicht  ersparen.  Sie  machen  es  sich
wieder zu einfach, wenn Sie sich jetzt konsequent hinter
Herrn Koch und Herrn Steinbrück verstecken.
(Dr. Günter Rexrodt FDP: Frau Hajduk, reden Sie doch einmal über Ihren Haushalt!)
– Damit hat das ganz viel zu tun. Über einen entschiedenen  Subventionsabbau  lassen  sich  Perspektiven  für  die
Konsolidierung  des  Haushalts  eröffnen.  Ich  weiß,  Herr
Rexrodt,  dass  Sie  viel  stärker  als  die  Union  bereit  sind,
daran mitzuwirken. Deshalb wende ich mich jetzt wieder
an die Union.

Sie  können  sich  nicht  allen  Ernstes  hinter  Koch/
Steinbrück verstecken. Wenn wir auf Dauer nur in 4-Prozent-Schritten  vorgehen,  werden  wir  –  denken  Sie  nur
wieder  an  die  Steinkohlesubventionen  –  nicht  in  der
Weise innovationsfähig, wie es meiner Meinung nach auf
lange  Sicht  erforderlich  ist.  Auch  bei  Entfernungspauschale  und  Eigenheimzulage  ist  es  nicht  damit  getan,  in
4-Prozent-Schritten kürzen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Die Unionsfraktion  im Bundestag  sagt,  dass  Subventionsabbau  an  bestimmten  Stellen  mit  ihr  nicht  zu  machen  sei;  die  Ländervertreter  von  der  Union  haben  eine
andere  Linie.  Selbst  im  Vermittlungsausschuss  –  am
liebsten  würden  Sie  den  Haushalt  ja  ausschließlich  dort
beraten  –  haben  Sie  keine  einheitliche  Linie.  Sie  haben
keine  einheitliche  Linie  und  keine  Strategie,  den  Haushalt  zu  konsolidieren.  Ich  finde  es  allerhand,  dass  Sie
weiterhin  Gegenfinanzierungen  für  diesen  schwierigen
Haushalt 2004  ablehnen,  aber  auf der  anderen Seite von
der Problematik der Verschuldung reden.

Wenn Sie sich tatsächlich entschließen werden, das Vorziehen der nächsten Stufe der Steuerreform mitzutragen,
dann werden Sie diesen Widerspruch zu lösen haben und
Ihr Vorgehen  erklären müssen.  Ich  hoffe,  dass Sie  einen
Beitrag  dazu  leisten,  die  weitere  Verschuldung  dieses
Landes zu begrenzen. Denn eine Neuverschuldung in einem hohen Maße wird leider notwendig sein. 
Es  reicht  nicht,  meine  Damen  und  Herren  von  der
Union, wenn Sie  sich  in Sonntagsreden  für Veränderungen  stark machen  und  radikale  Schnitte  in  diesem  Land
einfordern.  Wir  haben  in  Sachen  Subventionsabbau
wirklich etwas auf den Tisch gelegt. 
(Zuruf von der CDU/CSU)
–  Hinsichtlich  dieser  Vorschläge  bin  ich  mit  den  Kollegen auf der Regierungsseite einig. 
(Steffen Kampeter CDU/CSU: Bei weiten Passagen Ihrer Rede glaube ich das nicht!)
– Mit  Ausnahme  der  Kohle;  das  habe  ich  auch  zugegeben. Das macht doch nichts.

Sie  sind  aufgefordert,  diese  Chance  zu  ergreifen  und
unseren Weg mitzugehen. Denn wenn  Sie  eine  zusätzliche  Neuverschuldung  im  nächsten  Jahr  verantworten
müssen,  werden  wir  darüber  zu  reden  haben.  Das  würden  wir  Ihnen  nicht  durchgehen  lassen.  Dessen  können
Sie sicher sein.
Ich möchte nun noch auf die Perspektiven zu sprechen
kommen, die wir zu meistern haben. Dieser Haushalt  ist
– das gebe ich zu – mit größeren Risiken behaftet, als es
wünschenswert wäre; die globale Minderausgabe ist viel
zu groß. 
(Steffen Kampeter CDU/CSU: Sehr wahr! Dabei sind Sie angetreten, sie abzusenken!)
Das liegt aber auch an den Vorschlägen, über die sich die
Herren Koch und Steinbrück geeinigt haben; diese müssen noch in den Haushalt eingearbeitet werden. Ich gebe
zu,  dass  damit  noch  eine  schwere  Arbeit  vor  uns  liegt.
Deswegen wird der Haushalt 2004 nach der abschließenden  Beratung  im  Parlament  in  dieser Woche  nicht  achtlos  beiseite  gelegt  werden.  Vielmehr  werden  wir  schon
im Januar über die mindestens 600 Millionen Euro zu reden haben, die nach Koch/Steinbrück noch auf der Aufgabenseite zu erbringen sein werden.

– Nein, wir dürfen uns dem nicht entziehen, nur weil alles so schwierig ist,

sondern  müssen  mit  den  Strukturreformen  fortfahren.
Das  ist  notwendig,  weil  die  bisher  vorgenommenen
Strukturreformen  im  Rentensystem  und  auf  dem  Arbeitsmarkt noch nicht ausreichen. 
Ich bin davon überzeugt – darin schließe ich mich den
Ausführungen  von Herrn  Rexrodt  an  –,  dass wir  immer
noch  zu  sehr  im  Status  quo  verharren.  Wir  brauchen
mehr Freiraum für Investitionen und Bildung. 

– Auch in diesem Haushalt! Aber die früheren Haushalte
unter Ihnen waren noch schrecklicher.
Ich möchte abschließend noch auf die Frage eingehen,
welche  Maßnahmen  notwendig  sind,  um  einen  Schritt
weiterzukommen. Ich will in diesem Zusammenhang auf
ein  großes Thema  eingehen, das  gegenwärtig  von  allgemeinem  Interesse  ist,  nämlich  die  Steuerpolitik.  Zurzeit
besteht  eine  große  Chance,  in  der  Steuerpolitik  einen
Schritt  voranzukommen,  und  zwar  wahrscheinlich  über
das Vorziehen der nächsten Stufe der Steuerreform 2005
hinaus. Die große Chance liegt meiner Ansicht nach nicht
in dem Wettbewerb um den niedrigsten Spitzensteuersatz
– darüber kann man reden –, sondern darin, dass es möglich ist, einen großen Schritt zu tun in Richtung eines einfacheren,  transparenteren  und  gerechteren  Steuersystems. 
Ich betone ausdrücklich – auch mit Blick auf Diskussionen  in  meiner  Partei  –:  Ich  halte  nichts  davon,  in
Steuerfragen  eine  Symbolpolitik  in  den  Vordergrund  zu
stellen, mit der – zum Beispiel in der Diskussion um eine
Vermögensteuer  –  möglicherweise  wieder  sehr  komplizierte Verfahren eingeführt werden. Wir sollten vielmehr
im  nächsten  Jahr mit  einer  Steuerreform  einen  weiteren
Schritt hin zur Vereinfachung und Transparenz  tun, aber
auch zu einer gerechten Besteuerung von Kapitalerträgen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Ich weiß, dass Sie sich dazu durchringen wollen. Der
Vorschlag  von  Herrn  Merz  geht  in  Teilen  weiter,  als  es
gegenwärtig  der  Fall  ist. Das werden wir  von  Rot-Grün
aufgreifen. Wir wollen in der Steuerfrage keinen Wettbewerb  nach  unten  und  werden  keinen  Wettlauf  um  die
Nettoentlastung  zulassen;  dafür  stellen  die  Sozialreformen an uns viel zu wichtige Aufgaben. Aber ein gerechteres  und  transparenteres  System  halte  ich  für  wünschenswert.
Präsident Wolfgang Thierse: 
Kollegin  Hajduk,  Sie  müssen  bitte  zum  Ende  kommen.

Anja Hajduk (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ich komme zum Schluss, Herr Präsident. 
Ich  bin  sicher,  dass  die  Bürgerinnen  und  Bürger  von
uns  nicht  nur  erwarten, mehr Gerechtigkeit  zu  schaffen,
sondern  auch,  mehr  Perspektiven  zu  eröffnen.  Insofern
sind weniger  Investitionen  in  den  Status  quo  notwendig
als vielmehr  in Chancen, vor allem  in Bildungschancen.
Dann gewinnen wir das nötige Vertrauen. 
Wir  werden  in  einigen  Punkten  Ihre  Mitarbeit  brauchen. Deshalb rufe ich Ihnen noch einmal zu: Blockierer
bekommen  kein  Vertrauen!  Lassen  Sie  uns  gemeinsam
– von  mir  aus  auch  im Wettbewerb  –  an  einer  besseren
Grundlage für die Zukunft arbeiten!
(Dr. Angela Merkel CDU/CSU: Ende!)
Ich  bleibe  dabei:  Vertrauen  gewinnt  man,  indem  man
durch gute Alternativen Chancen bietet.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  Hans  Michelbach,  CDU/CSU-Fraktion,
das Wort.
Hans Michelbach (CDU/CSU): 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren!  In  gewisser Weise  kann  sich Deutschland  nicht  darüber  beschweren,  dass  Herr  Eichel  keine  verlässliche
Politik  vertrete.  Verlässlichkeit  ist  gegeben:  stets  ein
Höchstmaß an Staatsverschuldung, an Steuererhöhungen
und  an Wachstumsvernichtung.  Das  wird  kontinuierlich
eingehalten;  darauf  ist  seit  vielen  Jahren  wirklich  Verlass.

Selbst Frau Hajduk hat  in  ihrer Rede Herrn Eichel deutlich  kritisiert.  Frau  Hajduk,  dies  kam  allerdings  sehr
spät,  nämlich  erst,  als  Sie  alles  abgenickt  hatten,  was
hier an Falschem eingebracht worden war. 

Systematisch haben Sie, Herr Eichel, die finanzpolitischen  Grundlagen  von  Bund,  Ländern  und  Kommunen
zerstört. Heute  steckt Deutschland  in  einer Wachstums-,
Beschäftigungs-  und  Haushaltsfalle.  Sie  haben  die  Bürger, die Wirtschaft, die deutsche Öffentlichkeit und  jetzt
leider auch noch die EU-Kommission mit Ihren unsäglichen  Durchhalteparolen  geradezu  vorgeführt.  Immer
wieder formulieren Sie vollmundig große Ziele, die aber
von  Ihnen  nie  eingehalten  werden.  Ich  bin  sicher,  dass
Sie  sich  auch  heute  wieder  treu  bleiben  und  uns  erneut
viele  Zielmarken  vorstellen  werden,  die  dann  aber  wiederum nur Schall und Rauch sein werden.
Meine Damen und Herren, das nennt man Glaubwürdigkeits- und Vertrauensverlust auf allen Ebenen. Dieser
Vertrauensverlust ist die Ursache unserer wirtschaftlich
Hans Michelbach
schlechten  Entwicklung  und  unserer  Konjunkturprobleme: Niemand investiert in Deutschland, weil die Menschen  zu  dieser  Bundesregierung  kein  Vertrauen  haben
können. 

Sehen wir uns die Entwicklung der Finanzpolitik einmal  an:  Die  Grundsätze  einer  soliden,  generationengerechten  und  nachhaltigen  Finanzpolitik  werden  völlig
außer Kraft gesetzt. Der Haushalt  ist verfassungswidrig,
die  Neuverschuldung  übersteigt  die  Investitionsausgaben,  der  Haushalt  ist  europarechtswidrig  und  verstößt
vorsätzlich  gegen  den  europäischen  Stabilitäts-  und
Wachstumspakt.  Der  Haushalt  gibt  keine  genügenden
Wachstumsimpulse und weist zugleich Risiken von über
20 Milliarden Euro  auf.  Er  sieht  mit  dem  Haushaltsbegleitgesetz  neue  Steuerbelastungen  und  gleichzeitig  einen  Rückgang  der  Investitionen  der  öffentlichen  Hand
vor. Woher sollen dann in unserem Land Impulse für ein
wirtschaftliches Wachstum kommen? 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dieser  Haushalt  ist  ohne  jegliche  Zukunftsperspektive,
meine Damen und Herren. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Was sagt der Bundesfinanzminister zu diesem Desaster? Herr Eichel, Sie haben  in dieser Woche  in der Ausschusssitzung,  von  der  Sie  die  Öffentlichkeit  ausgeschlossen haben, erklärt, die böse Opposition sei schuld,
weil  sie  das  Steuervergünstigungsabbaugesetz  nicht  akzeptiert  habe.  Das  ist  der  blanke  ökonomische  Wahnsinn: Bei  diesem  Steuervergünstigungsabbaugesetz  handelt  es  sich  doch  um  nichts  anderes  als  um  weitere
Steuererhöhungen, die uns noch mehr in die Wachstumsund Haushaltsfalle führen. 

Zu  Recht  haben  wir,  meine  Damen  und  Herren,  gesagt,
dies  sei keine Wachstumspolitik und  insofern nicht zielführend, dabei könnten wir nicht mitmachen. Aber ökonomische  Vernunft  ist  bei  Ihnen  scheinbar  ein  Fremdwort. 
Jahr  für  Jahr  hat  es  bei  Ihnen  Steuermehrbelastungen  gegeben,  die  sich  auf  40 Milliarden Euro  summiert
haben. Damit wurden Wachstum  und Beschäftigung  geradezu  systematisch  vernichtet.  Man  muss  sich  also
nicht wundern, dass die Konjunktur so schlecht ist. 
Nun  sollen  in  Verbindung  mit  dem  Haushalt  2004
neue  Steuererhöhungen  vorgenommen  werden.  Darüber
müssen wir reden. Die Frage, die unsere Bürger und Betriebe  interessiert,  lautet  nämlich:  Wie  sieht  es  aus  mit
der  Mindestbesteuerung,  mit  der  Substanzbesteuerung
im  Rahmen  der  Gewerbesteuer,  mit  der  Tabaksteuererhöhung, mit  der Abschaffung  der  Eigenheimzulage, mit
der  Einschränkung  der  Entfernungspauschale,  mit  der
Verschlechterung  der  Abschreibungsbedingungen  und
mit der Erhöhung des Steuersatzes auf Agrardiesel? 
Das  alles  ist  nichts  anderes  als  ein  neues  Steuererhöhungspaket.  Das  ist  für  die  Bürger  und  die  Betriebe,
insbesondere  für  die  landwirtschaftlichen,  ein  neues
Belastungs-  und  Wachstumsvernichtungsprogramm  in
einer  Größenordnung  von  12 Milliarden  bis  15  Milliarden  Euro  pro  Jahr  und  wird  Wachstum  und  Beschäftigung  in  Deutschland  vernichten.  Dem  steht  nur  eine
Einmalentlastung durch das Vorziehen der dritten Stufe
der  Steuerreform  auf  2004  gegenüber. Das wäre  nur  ein
schuldenfinanziertes Strohfeuer, erzielte aber keine dauerhafte  Wachstumsstärkung.  Gleichzeitig  kündigt  die
SPD mit einer unsäglichen Ausbildungsplatzabgabe und
einer Erhöhung der Erbschaftsteuer neue Steuererhöhungen  an.  Können  Sie  denn  überhaupt  keine  Vernunft  annehmen? Dass Sie immer nur eines kennen: Steuermehrbelastungen! 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Auch  bei  den  notwendigen  Strukturreformen  der
Agenda  2010  bleibt  man  halbherzig  und  widersprüchlich. 
Wer  die  Lage  in  Deutschland  zum  Besseren  lenken
will,  der  muss  die Wahrheit  über  den  Zustand  Deutschlands zum Ausgangspunkt aller politischen Anstrengungen machen. Die Wahrheit ist – das wollen Sie nicht zur
Kenntnis  nehmen  –,  dass  wir  beim  Wachstum  Schlusslicht  in Europa sind und dass wir 600 000 Erwerbstätige
als  Steuer-  und Abgabenzahler  in  nur  einem  Jahr  verloren haben. Die Wahrheit ist, dass die Zahl der Unternehmensinsolvenzen alle Rekorde sprengt. Die Wahrheit ist,
dass die Zinsbelastungsquote bei 19,1 Prozent liegt, dass
also  fast  20 Prozent  der  gesamten  Steuereinnahmen  von
vornherein  für  Zinszahlungen  verplant  sind  –  37,7 Milliarden Euro pro Jahr! 100 Millionen Euro pro Tag muss
der  Bund  für  Zinsen  zahlen.  In  diese  Haushalts-  und
Steuerfalle haben Sie uns geführt. 
Die  Reihe  der  Indikatoren,  die  den  Wachstumseinbruch,  den  wirtschaftlichen  Niedergang  und  die  Ursachen für das Haushaltsdesaster anzeigen, ließe sich – leider  –  beliebig  fortsetzen.  Ein  schlüssiges  Reform-,
Wachstums-  und  Konsolidierungsprogramm  fehlt  der
Bundesregierung.  Von  dem  Ziel,  einen  ausgeglichenen
Haushalt  vorzulegen,  haben  Sie  sich  leider  verabschiedet. Herr Eichel, Sie unternehmen anscheinend nur noch
untaugliche  Anstrengungen.  Sie  packen  alles  in  Watte
und  reden  es  schön,  bekämpfen  die  Einsparauflagen
der  EU-Kommission  und  ignorieren  bzw.  boykottieren
den Geist des Stabilitäts- und Wachstumspaktes. 
Der Höhepunkt der deutschen Haushaltsmisere ist der
jetzige  Verstoß  gegen  den  europäischen  Stabilitäts-  und
Wachstumspakt  und  vor  allem  der  eingeschlagene Konfliktkurs  gegenüber  der  EU-Kommission.  Diesen  Kurs
werden Sie noch bitter bereuen. Dafür wird Deutschland
noch zahlen müssen. Das ist ein wesentlicher Fehler und
ein  Anschlag  auf  die  Interessen  unseres  Landes;  darin
bin  ich mir ganz  sicher. Deutschland  trägt den Geist des
europäischen  Stabilitäts-  und  Wachstumspaktes  zu
Grabe und blamiert gleichzeitig die EU-Kommission als
Hüterin  der  Verträge.  Herr  Eichel,  wie  können  Sie  nur
ohne Einvernehmen  im Ecofin-Rat diesen völkerrechtlichen  Vertrag  vernichten?  Das,  was  Sie  gemacht  haben,
ist  für  mich  eine  Beerdigung  erster  Klasse.  Die  Traueranzeige  könnte  lauten:  Die  Bundesrepublik  trauert  um
Hans Michelbach
den  europäischen  Stabilitäts-  und  Wachstumspakt,  der
auf der Sitzung des Ecofin-Rates am 25. November 2003
durch  den  Bundesminister  der  Finanzen,  Hans  Eichel,
aus dem Leben schied. – Geist und Inhalt des Stabilitätsund Wachstumspaktes werden  uns  in Zukunft  noch  sehr
fehlen, Herr Eichel.
Herr Eichel, ich kann Ihnen dazu nur sagen: Dies wird
letzten Endes weiter gehende Folgen  für uns alle haben.
Diese  Traueranzeige  ist  berechtigt.  Sie  müssen  sie  sich
hinter den Spiegel stecken; denn letzten Endes tragen Sie
und  niemand  anders  in  Deutschland  dafür  die  Verantwortung.

Diese  Entwicklung  ist  wirklich  ein  Debakel  für  Europa
und den Euro; es handelt sich um eine Verständigung gegen das Erbe der Deutschen Mark. 
Durch das Zurechtbiegen des Paktes  tut  sich, was die
Höchstverschuldung  in  Europa  angeht,  für  die  Zukunft
ein offenes Scheunentor  auf. Die Haushaltspolitiken der
Mitgliedstaaten  werden  immer  weiter  auseinander  driften.  Die  höheren  Defizite  werden  zum  allerersten
Wachstumsvernichter  in  Europa  werden,  und  zwar  mit
allen Folgen für den Binnenmarkt. 
(Lothar Mark SPD: Bisher kein einziger konstruktiver Vorschlag!)
Die  Verschuldungspolitik  wird  langfristig  erhebliche
Auswirkungen auf das Zinsniveau und die Währungsstabilität  haben.  All  diese  Folgen  haben  Sie  zu  verantworten.
(Vorsitz: Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer)
So  etwas  gegen  den  einstimmigen  Willen  der  EUKommission  durchzudrücken  kann  nur  ein  Pyrrhussieg
sein.  Herr  Eichel,  Ihnen  fällt  nicht  einmal  die  Widersprüchlichkeit  Ihrer  Argumentation  auf:  In  Deutschland
sagen  Sie,  die  Sparvorgaben  der  EU würden  den  beginnenden  Aufschwung  abbremsen;  in  Brüssel  sagen  Sie,
die Sparvorgaben müssten zurückgewiesen werden, weil
es  in Deutschland  Stagnation  gebe. Was  denn  nun, Herr
Eichel:  Aufschwung  oder  Stagnation?  Wahrscheinlich
wissen Sie selbst nicht, was Sache ist. Sie reden in Brüssel  und  in  Berlin  unterschiedlich.  Man  kann  zwischen
Brüssel  und  Berlin  schnell  sein  Hemd  wechseln,  aber
nicht  seine  Meinung  ändern.  Ihre  Haltung  ist  widersprüchlich  und  sie  wird  zu  einem  weiteren  Vertrauensverlust führen.
Notwendig wäre, die EU-Einsparvorschläge in Demut
anzunehmen  und  wirklich  zu  sparen.  Es  ist  doch  eine
Tatsache,  dass  Sie  im  Jahre 2003 4 Milliarden Euro
mehr für Subventionen als 2002 ausgeben. Wo bleibt der
konkrete  Subventionsabbau  –  Wo  bleibt  die  Kürzung
der  Verwaltungsausgaben  des  Bundes?  Sie  sehen  zu,
wenn  der  Kanzler  eine  neue  Steinkohlenförderung  von
16 Milliarden Euro verspricht.

Sie  sehen  zu,  wie  Herr  Gerster  für  kommunikative
Schönheitspflege  1,3 Millionen Euro  verschleudert  usw.
usf.
Wir brauchen einen Neuanfang und Nachhaltigkeit in
der Finanzpolitik. Es braucht eine klare Ordnungspolitik
mit  einer  angebotsorientierten  Wirtschaftspolitik,  also
angebotsorientierte  Rahmenbedingungen  für  die  Volkswirtschaft  in  Deutschland.  Wir  brauchen  keine  neokeynesianischen  Strohfeuermaßnahmen.  Für  mich  ist  Herr
Lafontaine als Vertreter der neokeynesianischen Finanzpolitik  ins  Finanzministerium  zurückgekehrt  –  in  der
Person  von  Hans  Eichel.  Diese  Finanzpolitik  hat  schon
einmal  ins Abseits  geführt. Diese  Politik  kann  nicht  der
Weg  in  die  Zukunft  sein. Wir  müssen  deutlich  machen,
dass  letzten  Endes  nur  eine  Steuerentlastungspolitik  als
Gesamtsteuerreform, wie sie Friedrich Merz vorgeschlagen hat, das Wachstum in diesem Land voranbringt.
Herzlichen Dank.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Herr Bundesminister der Finanzen, Hans Eichel.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Hans Eichel, Bundesminister der Finanzen: 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Ich  will  zunächst  über  den  Ausgang  und  über
sämtliche  Ergebnisse  des  Defizitverfahrens  im  Ecofin
berichten. Auf die Diskussion  in der Eurogroup will  ich
im  Einzelnen  nicht  eingehen,  weil  dort  Vertraulichkeit
vereinbart ist. 

Daran halte ich mich selbstverständlich.
Ich  sage  ausdrücklich:  Gestern  und  heute  haben  wir
im  Ecofin  im  Hinblick  auf  ein  Defizitverfahren  gegen
Frankreich  und  Deutschland  eine  vernünftige  Lösung
gefunden.

Diese Lösung ist vernünftig, weil wir das Thema Konsolidierung  und  das  Thema  Wachstum  sehr  ausgewogen
behandelt haben. Wer sich in der Welt umsieht, der stellt
fest: In allen Weltregionen ist das Wachstum höher als in
Europa.

–  Als  in  Europa,  aber  auch  als  in  Deutschland,  Herr
Kampeter; das ist völlig richtig. 
Bundesminister Hans Eichel
Deswegen  ist  die  Frage  zu  stellen  –  sie  wird  uns  bei
den Tagungen von G 7 und G 20 sowie des Internationalen  Währungsfonds  auch  gestellt  –:  Was  ist  eigentlich
euer  europäischer  Beitrag? – Deswegen  gibt  es  die  Lissabon-Strategie. Deswegen müssen wir auch darauf achten, dass wir in einer Phase der Stagnation nicht eine Politik  betreiben,  die  geeignet  ist,  die  Stagnation  zu
verlängern, etwa eine kontraktive Finanzpolitik.

Das heißt im Umkehrschluss, dass in Zeiten, in denen es
Wachstum  gibt,  in  denen  es  einen  Aufschwung  gibt,
umso  härter  konsolidiert  werden  muss,  was  Sie  gerade
nicht  gemacht  haben.  Das  sind  nämlich  die  richtigen
Zeiten für ein intensives Zurückführen von Neuverschuldung. 

Ich sage also ausdrücklich: Wir haben ein ausgewogenes  Verhältnis  von  Konsolidierung  und  Wachstum  erreicht. 

Das  heißt,  der  Stabilitätspakt  funktioniert  in  seinem  Inhalt.
Er  funktioniert  auch  in  den Gremien. Das  zuständige
Gremium  ist  der  Ecofin.  Der  Ecofin  hat  eine  Entscheidung  getroffen,  und  zwar  mit  großer  Mehrheit,  mit
Zweidrittelmehrheit. 
In diesem Zusammenhang will ich gleich eine Bemerkung zur Kommission machen. Die Kommission hat das
getan, was  sie  für  richtig  hielt  –  das will  ich  auch  überhaupt nicht kritisieren, obwohl  ich eine andere Meinung
zu dem Inhalt habe –; 

die  Kommission  hat  Empfehlungen  beschlossen,  die  in
ihrer  Wirkung  eher  kontraktiv  wären  und  im  Übrigen
von Deutschland hinsichtlich des Defizitverfahrens nicht
akzeptiert werden könnten, weil sie juristisch fragwürdig
sind.

Die  Kommission  hatte  nun  so  entschieden.  Ich  sage
ausdrücklich:  Nachdem  sie  wusste,  dass  sie  mit  ihren
Empfehlungen  keine  zureichende  Mehrheit  im  Rat  finden würde, 

hätte sie während der letzten vier Wochen eigentlich eine
neue  Empfehlung  vorlegen  müssen,  mit  der  sie  eine
Chance  haben  würde  –  das  war  ja  auch  die  Bitte  des
Ecofin an die Kommission –, im Rat eine Mehrheit, und
zwar möglichst eine große Mehrheit, zu finden. 
Ich habe gestern im Ausschuss gesagt: Meine Zielsetzung  ist,  zu  einer  gemeinsamen Lösung  von Ecofin  und
Kommission zu kommen. Das setzt aber voraus, dass die
Kommission, wenn sie weiß, dass sie für ihren Vorschlag
nicht die notwendige Mehrheit hat – sie wusste es –, das
zur  Kenntnis  nimmt  und  dann  bereit  ist,  einen  neuen
Vorschlag  vorzulegen,  mit  dem  sie  eine  Mehrheit  im
Ecofin  finden kann. Das war nicht  so. Das bedauere  ich
ausdrücklich; 
:
Der Delinquent urteilt über den Richter!)
denn hier mangelt  es  an der notwendigen Führungskraft
und  an  der  notwendigen  Kompromissbereitschaft.  Der
Ecofin  dagegen  war  sehr  wohl  bereit  und  in  der  Lage,
diese zu zeigen. 

Wir  wollen  Folgendes  festhalten:  Die  Wirtschaftsund Finanzpolitik  liegt nach der Verfassung, wie  sie  in
der Europäischen Union  heute  gilt,  in  der Zuständigkeit
der Nationalstaaten. Das  heißt,  in  diesem Haus  hier  und
im Parlament eines  jeden Mitgliedstaates  fallen die Entscheidungen, 

Aber sie werden  im Ecofin koordiniert; denn der Ecofin
als der Rat der Wirtschafts- und Finanzminister der Mitgliedstaaten  ist  das  zuständige  Gremium.  Die  Kommission macht dazu Vorschläge. So ist die Rechtslage. 

Bundesminister Hans Eichel
Um das genau  festzuhalten: Die Kommission  ist mitnichten gezwungen, einem bestimmten Verfahren zu folgen,  das  mechanistisch  von  Stufe  zu  Stufe  läuft,  und  es
ist  falsch,  dass  sie  keine  Entscheidungsfreiheit  hat.  Ich
kritisiere nicht, dass die Kommission einen solchen Weg
– ich halte ihn für falsch – gegangen hat, 

aber  ich  kritisiere,  dass  sie  behauptet,  er  sei  der  einzige
Weg. Der juristische Dienst des Rates hat in der Analyse
der vorhandenen Verträge etwas ganz anderes dargelegt, 

nämlich dass die Kommission Entscheidungsfreiheit hat. 

Von  der  Entscheidungsfreiheit  hätte  sie  auch  Gebrauch
machen  sollen.  Das  jedenfalls  war  die  Bitte  der  großen
Mehrheit des Ecofin. 

So  ist  es  dann  passiert,  dass  die  Kommission  mit  ihrem Vorschlag, auf den  ich gleich  im Einzelnen zu sprechen  komme  – wir müssen wissen, was  er  für Deutschland bedeutet, und Sie müssen sich entscheiden, wie Sie
mit den Interessen unseres Landes umgehen –,

bei  einer  weitaus  größeren  Gruppe  von  Ländern  als  ursprünglich erwartet auf Ablehnung gestoßen ist. Da kann
ich Ihnen nur sagen: Seien Sie ganz vorsichtig, wenn Sie
den deutschen Finanzminister angreifen. Das können Sie
zwar  machen,  aber  Sie  müssen  dann  auch  wissen,  wen
Sie noch alles treffen.
(Dr. Günter Rexrodt FDP: Mehrheiten haben aber nicht automatisch Recht!)
Das  sind  fast  ausschließlich  Finanzminister  Ihrer  Couleur.

Nehmen Sie die Finanzminister aus Frankreich, Italien 

oder Luxemburg. 

– Stellen Sie heute Abend einmal das Fernsehen an, statt
den  Mund  aufzureißen,  verehrter  Herr  Kampeter,  und
schauen  Sie  sich  bitte  einmal  an,  was  der  Kollege
Juncker zu diesem Thema sagt.

Er  sagt  exakt  das  Gleiche,  was  auch  ich  dazu  sage.  Sie
können ihn ja zu Ihrem Parteitag einladen. 
Als  Gewährsleute  können  Sie  auch  die  Finanzministerin  von  Portugal  oder  den  Finanzminister  von  Irland
nehmen.  Sie  gehören  alle  zum  liberal-konservativen
Spektrum  und  vertreten  doch  dieselbe  Position  wie  der
deutsche  Finanzminister.  Sie  müssen  sich  also  schon
überlegen, mit wem Sie sich anlegen. Es stimmt nämlich
nicht, dass Sie mit Ihren Angriffen nur den deutschen Finanzminister treffen.

Ich  bedauere,  dass  die Kommission,  nachdem  sie  zur
Kenntnis  nehmen  musste,  dass  es  keine  Mehrheit  für
ihre Empfehlung gibt – das wusste sie auch schon lange
vorher –, keine andere vorgelegt hat. 

Weil  sie  es  nicht  getan  hat,  blieb  dem  Ecofin  nichts  anderes  übrig,  als  selber  zu  handeln.  Es  kann  doch  nicht
sein, dass die europäischen Gremien, nachdem ein Kommissionsvorschlag  abgelehnt  wird,  handlungsunfähig
werden.  Der  Ecofin  hat  dann  eine  Empfehlung  erarbeitet,
(Dr. Günter Rexrodt FDP: Die war Grundlage!)
die  mit  Zweidrittelmehrheit  beschlossen  wurde  und  außerordentlich vernünftig ist. 

– Darauf komme ich gleich. – Ich kann der Kommission
nur  raten,  so  schnell  wie  möglich  aus  der  Schmollecke,
in  die  sie  sich  zurückgezogen  hat,  wohin  sie  aber  nicht
hätte  gehen  müssen,  wieder  herauszukommen,  weil  wir
ein funktionierendes Zusammenwirken von Kommission
und Rat brauchen

und auch die Übereinstimmung mit der Kommission suchen. Das sage ich ganz ausdrücklich.

Bundesminister Hans Eichel
Deswegen,  meine  Damen  und  Herren,  halte  ich  fest:
Der Pakt hat in einer vernünftigen Weise in dieser Phase
funktioniert. Er ist
(Dietrich Austermann CDU/CSU: Gebrochen worden! Sie haben ihn gebrochen!)
den  Notwendigkeiten  gerecht  geworden,  die  Europa  in
der 
gegenwärtigen  weltwirtschaftlichen  Situation
braucht. 
Lassen Sie mich  einmal  jemanden  zitieren –  ich  sage
Ihnen  noch  nicht, wen,  aber  das werden Sie  schon  noch
merken –:
Die  Substanz  des  Pakts  ist  und  muss  bleiben,  dass
der einheitlichen Geldpolitik in Europa ein Koordinierungs-  und  Disziplinierungsrahmen  für  die  dezentralen Finanzpolitiken 

– ich merke, das beunruhigt Sie –
gegenübersteht. …  Andererseits  will  ich  auch  gern
mitteilen,  dass  ich  mir  als  Unterhändler  zum
Maastrichter  Vertrag  1991  keine  konkrete  Vorstellung über die wirtschaftspolitische Problemkonstellation von heute gemacht habe: nämlich Stagnation
über drei Jahre bei gleichzeitig massiven Ungleichgewichten  in der Weltwirtschaft. Als Geschäftsführender
– nun können Sie ihn identifizieren –
Direktor des IWF 

rate  ich  deshalb  dazu,  die  Drei-Prozent-Grenze  in
der  jetzigen  Situation  nicht  zu  verabsolutieren  und
die  Substanz  des  Pakts  vor  allem  durch  kraftvolle,
mittelfristig angelegte Strukturreformen 

unter Beweis zu stellen.
So Horst Köhler, 
(Beifall bei der SPD)
der  Geschäftsführende  Direktor  des  Internationalen
Währungsfonds, einer der Väter des Maastrichter Vertrages und einer derjenigen, die Sie gelegentlich einmal zu
Rate  ziehen  sollten,  meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren. Recht hat er. 

Genau die von  ihm eingeforderten Strukturreformen  liegen nämlich hier auf dem Tisch. Genau diese bezeichnet
Horst  Köhler  als  eine  außerordentlich  mutige  Tat.  Dem
könnten Sie doch wenigstens folgen. Wenn Sie uns nicht
folgen, folgen Sie doch Horst Köhler.

Da  Sie  sich  nun  zu  Wächtern  des  Stabilitäts-  und
Wachstumspaktes  aufspielen,  möchte  ich  Sie  zuerst
einmal  fragen,  ob  denn  Ihre  Versprechungen  vor  der
letzten Bundestagswahl damit vereinbar gewesen wären.
Nichts dergleichen hat es von unserer Seite gegeben.

Ihnen, meine  sehr verehrten Damen und Herren, die Sie
heute  behaupten,  ich  oder  die  Regierung  oder  wer  auch
immer seien die Totengräber des Stabilitätspaktes, 

halte  ich  etwas  anderes  vor.  In  einer  heutigen Nachricht
heißt es: 
(Hans Michelbach CDU/CSU: Ein Untersuchungsausschuss musste eingesetzt werden!)
– Sie sind aber sehr beunruhigt. –
(Dr. Günter Rexrodt FDP: Sie waren der Angeklagte!)
Nach  Ansicht  von  Ex-Bundesfinanzminister  Theo
Waigel (CSU) behält der EU-Stabilitätspakt weiterhin seine Geltung. „Der Pakt ist natürlich nicht tot“, 
(Rezzo Schlauch BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Hört! Hört!)
sagte  Waigel  der  Münchner  Zeitung  „tz“ …  Es
bleibe der Druck, Stabilität herbeizuführen.
Waigel warnte aber vor einer unguten Stimmung  in
Europa,  wenn  die  großen  EU-Länder  sich  in  einer
unheiligen Allianz zusammenschlössen
(Hans Michelbach CDU/CSU: Hört! Hört!)
und  die  kleinen  Länder  sich  um  die  Früchte  ihrer
Konsolidierung geprellt fühlten.

Meine Damen und Herren, Recht hat er! Das trifft allerdings  nicht  auf  den  letzten  Teil  seiner  Äußerung  zu:
Die Mehrheit der kleinen Länder – angeführt vom luxemburgischen  Ministerpräsidenten  Jean-Claude  Juncker  –,
sehr  verehrter Herr Austermann, war  heute  bei  der  Entscheidung  im  Ecofin  auf  der  Seite  der  Großen.  Also:
keine Konfrontation zwischen Groß und Klein.

Eine  solche  wollen  auch  wir  ausdrücklich  nicht.  Der
Hinweis  von  Theo  Waigel  ist  völlig  richtig:  Man  muss
immer darauf achten, dass die Regeln für alle gelten; das
kann  überhaupt  nicht  streitig  sein. Genau  das  haben wir
sehr sorgfältig beachtet.
Die nächste Mär: Das, was wir entschieden haben, gefährde die Stabilität des Euro. Wie war es denn, als die
Defizite in Europa 2000 und 2001 niedrig waren, als wir
in Deutschland – darauf komme ich gleich noch zu sprechen – das niedrigste Defizit seit der Wiedervereinigung
hatten? – Das war  im Übrigen nicht  in  Ihrer Amtszeit. –
Wenn  ich  mich  richtig  erinnere,  war  zu  dieser  Zeit  der
Außenwert  des Euro  am  niedrigsten. Was  haben Sie  damals gezetert!
Im  Moment  haben  wir  in  Europa,  und  zwar  überall,
hohe, viel zu hohe Staatsdefizite – einverstanden –, aber
der Außenwert des Euro ist so hoch, wie er noch nie war.
(Dr. Günter Rexrodt FDP: Das ist die Schwäche des Dollars! – Lachen auf der Regierungsbank)
–  Richtig,  Herr  Rexrodt.  Jawohl:  Der  Euro  hat  im  Verhältnis  zum  Dollar  gewaltig  gewonnen,  weil  der  Dollar
nicht mehr so ernst genommen wird.

Ich will das gar nicht weiter  ausführen, weil  ich weitere
Verunsicherung  an  dieser  Stelle  überhaupt  nicht  will.
Also  dazu  kein  Wort  mehr;  das  betrifft  den  Außenwert
des Euro. 
Aber  der  ist  ja  gar  nicht  gemeint,  wenn  wir  von  der
Stabilität unserer Währung reden,

sondern gemeint  ist die Kaufkraft unserer Währung, gemeint  ist  die  Preisstabilität. Da  ist Deutschland  der  Stabilitätsanker in der Europäischen Union,

bei  den  Preisen  genauso  wie  bei  der  Lohnentwicklung.
Das ist die schlichte Wahrheit.

Bei  den  Staatsschulden  haben  wir  große  Probleme.
Das bestreite ich gar nicht.

– Sind Sie vielleicht unruhig! Das passt Ihnen nicht, das
kann ich ja verstehen.

– Ganz  vorsichtig, Herr Austermann!  Erstens  gibt  es  da
keinen Verfassungsbruch,

zweitens will  ich  Ihnen  einmal  Folgendes  sagen: Wer  hier
darüber redet – das ist hier ungefähr der Sachverhalt –, dass
wir in den Jahren 1999 bis 2003 rund 140 Milliarden Euro
Schulden  gemacht  haben  –  das  ist  zu  viel;  ich  habe  dabei
die UMTS-Milliarden außen vor gelassen –, der sollte eher
darüber  nachdenken,  dass  von  den  800 Milliarden  Euro
Schulden,  die  wir  bei  unserer  Regierungsübernahme
vorgefunden  haben,  alleine  650 Milliarden  Euro  aus  Ihrer Regierungszeit stammten.

Die müssen wir noch lange abzahlen, noch sehr lange.
Deswegen sage ich Ihnen nur: So vergesslich sind die
Menschen  in  diesem  Lande  nicht,  dass  Sie  glauben
könnten,  Sie  könnten  über  dieses  Thema  so  reden,  wie
Sie das gegenwärtig tun. 
Aus  diesem Grunde wollen wir mit  aller Klarheit  sagen:  Die  Grundposition  –  raus  aus  der  Schuldenfalle  –
bleibt und ist auch völlig richtig.

– Wissen  Sie  was?  Es  ist  ein  provinzielles  Theater,  das
Sie hier veranstalten!

Das Einzige, was vielleicht tröstet, ist, dass jeder Finanzminister sagt – ich sage das ohne Anspielung auf die parteipolitische Couleur –: Bei mir zu Hause ist die Opposition genauso.

Wir  haben  seit  drei  Jahren  Stagnation.  Schauen  Sie
auch nicht ausschließlich die europäischen Haushalte an!
Schauen  Sie  ein  bisschen  weiter,  dann  werden  Sie
Bundesminister Hans Eichel
feststellen:  Es  ist  auch  eine Wirkung  des  Stabilitätspaktes, dass die Schulden in Europa nicht so explodiert sind

wie in anderen Weltregionen, vor allem bei einer großen
Macht, bei der wir die Wechselkursrelationen mit Sorge
betrachten.  Deswegen  ist  klar:  Wir  müssen  aus  der
Schuldenfalle  raus.  Deswegen  gibt  es  auch  überhaupt
keinen Streit – da kann ich Frau Hajduk beruhigen –:

Der  Stabilitäts-  und  Wachstumspakt  muss  so  bleiben,
wie  er  ist.  Das  ist  überhaupt  keine  Frage.  Aber  die  entscheidende Frage ist – damit komme ich zu den Empfehlungen der Kommission an uns –, wie wir denn genau in
welcher  Situation  mit  dem  Stabilitätspakt  umgehen  und
welche Wirkung wir damit erreichen.

Deswegen  sage  ich  Ihnen  –  ich  habe  das  schon  gestern vorgetragen –: Die Vorschläge, die die Kommission
zu diesem Punkt gemacht hat, waren  inhaltlich und prozedural  so  nicht  akzeptabel.  Da  darf  man  übrigens,
denke  ich,  auf  der  gemeinsamen  Basis  des  Stabilitätsund  Wachstumspaktes  auch  zu  einer  unterschiedlichen
Auffassung darüber kommen, was die gegenwärtig angemessene Politik und die gegenwärtig angemessenen Prozeduren sind.
Deswegen  sage  ich  mit  Nachdruck:  Eines  ist  nicht
okay, ich nehme das nicht hin und ich rate auch niemandem, das zu tun. Der gesamte Ecofin, alle Finanzminister
Europas, stehen gemeinsam auf der Basis des Stabilitätsund  Wachstumspaktes  und  haben  auch  ein  Rieseninteresse daran.
(Steffen Kampeter CDU/CSU: Ihnen glauben wir das nicht mehr!)
Aber  es  gibt  unterschiedliche  Meinungen  zu  der  Frage,
ob  ich  in  einer  Schwächephase  ersatzlos  Geld  aus  dem
Kreislauf  herausnehme  sollte  oder  ob  es  nicht  richtiger
ist, das in einer Wachstumsphase zu tun.

In  der  Schwächephase  mache  ich  keine  kontraktive  Finanzpolitik. – Da gibt es Unterschiede.

Das sind exakt die Unterschiede, meine Damen und Herren,  die  sich  zum  Beispiel  auch  in  dem  widerspiegeln,
was  der  Internationale Währungsfonds  in  seiner Verantwortung  für  die  Weltwirtschaft  sagt  und  was  er  dazu
sagt, wie sich Europa in die Weltwirtschaft einpasst.

Deswegen sage ich zuallererst: Diese Regierung – darüber gibt es übrigens in Europa überhaupt keinen Streit – mit
ihrer sehr ambitionierten Strukturreform – –

Wer  war  es  denn  –  ich  glaube,  es  war  der  Kollege
Michelbach  –,  der  eben  gesagt  hat,  bei  den  Reformen
seien  wir  auf  halber  Strecke  stehen  geblieben?  Reden
wir  doch  einmal  über  die  Gesundheitsreform.  Warum
sind  denn  auf  der  Anbieterseite  so  wenig  Maßnahmen
getroffen worden, Herr Michelbach?

Weil Sie auf der rechten Seite des Hauses sich schützend
vor  Ihre Klientel  gestellt  und  die  notwendigen  Strukturreformen  nicht  gemacht  haben.  Das  ist  doch  die  Wahrheit. Das ist auch bemerkt worden.

Wie Sie  es  fertig  bringen,  sich  als Marktwirtschaftler
zu gerieren, selber aber im Gesundheitswesen über Jahrzehnte  ein  System  staatlicher  Planwirtschaft  zu  verantworten, das müssen Sie schon selber erklären.

– Ja, das  ist unglaublich. Da haben Sie Recht. Wir wollten weiter; das ist der Unterschied zu Ihnen.

Meine  Damen  und  Herren,  das  Erste  sind  ambitionierte
Strukturreformen, das Zweite  ist Haushaltskonsolidierung,
und zwar eingeleitet 1999, als mir Herr Rexrodt – ich erinnere das wie heute – erzählt hat: Die 30 Milliarden DM
kriegen  Sie  doch  nie;  da  sind  doch  höchstens  15  Milliarden  zu  holen.  –  Es  waren  dann  –  sehr  verehrter  Herr
Rexrodt, es mag sein, dass Sie das jetzt nicht gerne hören –
27 Milliarden DM. Das schreibt sich fort und erhöht sich
und wir  hätten  allein  in  diesem  Jahr  20 Milliarden Euro
höhere  Schulden,  wenn  wir  damals  den  Konsolidierungskurs nicht eingeleitet hätten.

Wir  toppen  das  im  nächsten  Jahr mit  zusätzlichen  beinharten Haushaltskonsolidierungen.

Man  darf  schon  fragen,  ob  man  –  in  der  Kombination
von  Strukturreformen  und Haushaltskonsolidierung  –  in
Bundesminister Hans Eichel
dieser  Phase  die  ohnehin  vorgesehene  Steuersenkung
von  2005  auf  das  Jahr  2004  und  damit  die  dritte  Stufe
der  Steuerreformen  nicht  doch  vorziehen  sollte,  damit
wir  endlich  aus  der  Wachstumsschwäche  herauskommen,  ein  Jahr,  in  das  wir  sehr  schwach  starten  werden
und in dem wir nicht noch eine kontraktive Finanzpolitik
machen sollten.

Das ist hochvernünftig und das wird auch von den meisten genauso gesehen.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Herr  Minister,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage  des
Kollegen Thiele?
Hans Eichel, Bundesminister der Finanzen: 
Am  Schluss  gern.  Ich will  erst  einmal  diesen Gedankengang zu Ende bringen.

Meine  Damen  und  Herren,  in  dieser  Situation  ist  die
Frage:  Sind  die  Auflagen  der  Kommission  berechtigt,
wenn wir hier solche Anstrengungen bis an die Grenze

der  Belastungsfähigkeit  unserer  Menschen  und  bis  an
den Punkt unternehmen, an dem ein Regierungschef sein
Amt  damit  verbindet,  dass  er  diese  Reformen  durchsetzt?
(Dietrich Austermann CDU/CSU: „Ich mache euch fertig“, hat er gesagt!)
Ist es dann noch hilfreich, wenn eine Kommission meint,
an  dieser  Stelle  müsse  sie  jetzt  mit  einem  zusätzlichen
Knüppel  kommen?  Ich  glaube  nicht,  dass  das  die  richtige Antwort ist.

Das ist auch ökonomisch nicht richtig. Genau das haben die Finanzminister mit großer Mehrheit heute so entschieden.  Ich  denke,  das  ist  richtig.  Sie  können  sich  ja
alle selber überlegen, wie Sie das halten.

Hinzu  kommt  eine  weitere  Frage,  meine  sehr  verehrten
Damen und Herren: Ist Deutschland in ein Sanktionierungsverfahren,  ein  Verfahren  nahe  an  die  Sanktionen  heran,
einzubeziehen, ja oder nein? Die Antwort ist aus meiner
Sicht  klar  und  jeder  muss  die  Interessen  seines  Landes
auf der Basis geltenden europäischen Rechts wahren.

Wir  haben  alle  Empfehlungen,  die  uns  die  Kommission
und  die  der  Ecofin  im  Januar  dieses  Jahres  gegeben  haben, erfüllt. Dies hat die Kommission am 21. Mai aus eigenem Antrieb detailliert begründet festgestellt.

Das  Problem  ist  –  das  können  Sie  sich  selbst  überlegen  –,  dass  die  Ergebnisse  am  Jahresende  und  für  das
nächste  Jahr  nicht  so  sind,  wie  wir  –  also  Kommission,
Rat  und  die  Bundesregierung  –  uns  das  vorgestellt  haben.  Warum?  Weil  das  Wirtschaftswachstum  nicht  so
ist,  wie  es  von  der  Kommission,  vom  Rat  und  von  uns
erwartet wurde.

– Lieber Herr Rexrodt, dies ist doch nicht nur bei uns der
Fall.  Sie  müssen  einmal  zur  Kenntnis  nehmen,  dass  einige andere Länder in einer schwierigeren Lage sind.

Schauen Sie einmal ein wenig über den eigenen Gartenzaun!

Ich  sage  ausdrücklich:  Deutschland  hat  die  Empfehlungen umgesetzt.
(Dietrich Austermann CDU/CSU: Nein!)
Aber die erwartete Erholung ist nicht eingetreten, weil es
das dazu notwendige Wirtschaftswachstum nicht gab. Es
besteht daher kein Grund, Deutschland in ein Verfahren,
das in Richtung Sanktionen führt, einzubeziehen. Das ist
nicht  nur  die  Position  der  Bundesregierung  und  unseres
juristischen  Dienstes,  sondern  auch  die  Position  des  juristischen  Dienstes  des  Rates.  Genau  so  sieht  es  die
Mehrheit der europäischen Finanzminister.

Ich  würde  meinen  Amtseid  verletzen,  wenn  ich  vor
dem  Hintergrund,  dass  wir  alles  getan  haben,  wozu  wir
aufgefordert  wurden,  zulasse,  dass  Deutschland  in  ein
Verfahren  einbezogen  wird,  das  mit  Sanktionen  enden
kann.

Denn  wenn  sich  die  Interpretation  der  Kommission
durchsetzt,  dass  es  nicht  darauf  ankommt,  die  Empfehlungen  umzusetzen,  sondern  darauf,  am  Schluss  die  angestrebte  Zahl  zu  erreichen,  dann  sind  wir  völlig  in  der
Hand  der  Weltwirtschaft.  Dann  wäre  nämlich  die  Lage
Bundesminister Hans Eichel
der Weltwirtschaft entscheidend dafür, ob wir mit Sanktionen belegt werden oder nicht. Dies  ist nicht die  Interpretation  der Mehrheit  der  europäischen  Finanzminister
in  Bezug  auf  diesen Vertrag. Nach meiner Meinung  haben sie Recht, dass dies nicht die geltende Interpretation
sein kann.
Sie müssen  sich  überlegen, wie man  in  einer  solchen
Situation  deutsche  Interessen  vertritt.  Unsere  Position
bedeutet kein Abweichen.

Sie  bedeutet  etwas  ganz  anderes.  Alle  fürchten  sich  davor,  auch  nur  annähernd  in  die  Gefahr  zu  kommen,  mit
Sanktionen  belegt  zu  werden.  Das  mindert  doch  nicht
die Wirkung des Vertrages.

Ganz  im  Gegenteil:  Die  Franzosen  tun  endlich  eine
ganze Menge. Auch das ist eine Folge des Vertrages und
das Ergebnis unserer Zusammenarbeit.  Ich kann das nur
begrüßen. 

Im  Übrigen  ist  nicht  nur  die  Haushaltsautonomie
des Bundes,  sondern  auch – das muss man wissen – die
der Länder in Gefahr. Die Veranstaltung kann doch nicht
so  laufen,  dass  bei  einem  Defizit  von  Bund,  Ländern,
Gemeinden und der sozialen Sicherungssysteme alle immer  nur  auf  den Bundesfinanzminister  zeigen. Die Länderfinanzminister  und  die  Länderparlamente  sind  genauso betroffen.

Wir  nähern  uns  langsam  der  Verantwortung  des  Organs
– Sie  merken  das  schon  –,  in  dem  Sie  die Mehrheit  haben.
Wenn  ich  lese,  dass  Herr  Merz  uns  auffordert,  wir
sollten die Sparauflage von 5 bis 6 Milliarden Euro akzeptieren, dann muss ich dazu sagen: Wir haben uns verpflichtet,  das  strukturelle  Defizit  nächstes  Jahr  um
0,6 Prozentpunkte  und  im  Jahr  darauf  um  0,5  Prozentpunkte  abzubauen.  Im  Jahre  2005  wollen  wir  unter  der
Grenze  von  3  Prozent  des  Bruttoinlandsproduktes  liegen.  Das  wird  uns  mit  2,7  Prozent  im  Jahr  2005  gelingen,  wenn  die  Wachstumsannahmen  der  Kommission,
die niedriger sind als unsere, eintreten.

Es  wäre  doch  wunderschön,  wenn  das,  was  wir  in
Brüssel verabredet haben und wofür  ich gekämpft habe,
die  gemeinsame  Linie  wird  und  die  entsprechenden
Maßnahmen umgesetzt werden.

Bevor  Sie  wieder  laut  schreien,  Herr  Austermann,  sage
ich Ihnen: Sie müssen sehr viel mehr beschließen, damit
der  Umfang  dessen  herauskommt,  was  wir  vorgeschlagen  haben  –  plus  die  Liste  von  Koch/Steinbrück  –  und
worüber wir in Brüssel gestern verhandelt haben.

Sie sind nicht in der Lage, auch nur zu einem einzigen
wirklichen Sparvorschlag halbwegs verbindlich Ja zu sagen.
(Dietrich Austermann CDU/CSU: 16 Milliarden Euro für die Kohle!)
Bei allem, wo es richtig zur Sache geht, höre ich von Ihnen immer: Es geht nicht.

Bei  Herrn  Michelbach  war  das  eben  wieder  die  alte
Leier. Sehr verehrter Herr Michelbach, diese Rede hätten
Sie vor einem Jahr halten können, aber doch nicht angesichts der Vorschläge von Koch/Steinbrück.

Es gibt  im Übrigen einen bemerkenswerten Riss zwischen der CDU/CSU-Bundestagsfraktion und den CDUMinisterpräsidenten,  die  das  auch  zugeben.  Sie  werden
mit  Ihrer Linie nicht durchkommen, weil auch den Ländern  das  Wasser  bis  zum  Halse  steht.  Die  Länder  und
nicht die CDU/CSU-Bundestagsfraktion werden sich mit
ihren Interessen durchsetzen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Ich kann nicht erkennen, dass Sie sich auf unsere Vorschläge  halbwegs  einlassen  –  ich  hoffe,  bei  der  FDP  ist
das anders – und dass Sie diesen Subventionsabbau mittragen. Sie können doch nicht einerseits eine Einsparung
von  5  bis  6  Milliarden  Euro  fordern  und  andererseits
Vorschläge schuldig bleiben, die notwendig sind, um einen Beitrag zum Schuldenabbau zu leisten.

Nun  zum  Haushalt  2004;  damit  komme  ich  zum
Punkt. Wir senken die Nettokreditaufnahme, 

und  zwar  vor  Vorziehen  der  Steuerreform,  unter  die
Höhe der Ausgaben für Investitionen. Hiervor kann sich
keiner drücken: 

Nur wenn die Steuerreform vorgezogen wird, wird Art. 115
des Grundgesetzes gezogen. 
(Dietrich Austermann CDU/CSU: 20 Milliarden Risiken!)
Bundesminister Hans Eichel
Das  ist  die Maßnahme, mit  der wir  fiskalisch  gegen  die
Störung  des  gesamtwirtschaftlichen  Gleichgewichts
vorgehen;  andere  Maßnahmen  sind  Strukturreformen
und die Haushaltskonsolidierung.

Dies gilt nur für diesen Fall; das muss jeder wissen. Sich
vorbeizudrücken 

nach dem Motto  „Der Bund  zieht Art. 115“,  aber  in Bezug  auf  die Haushaltskonsolidierung  nicht  die Hausaufgaben  zu  machen  und  die  Steuerreform  nicht  vorzuziehen  wird  im  Vermittlungsausschuss  nicht  gehen.  Das
muss klar sein.

Wenn wir aber die Steuerreform vorziehen, ist dies richtig und dann muss man es auch tun. 
Damit  sind  wir  übrigens  wieder  beim  selben  Punkt.
Ich  habe  mich  amüsiert:  Es  gab  im  Wochenrhythmus
Vorschläge zur Gegenfinanzierung. Sie haben gemerkt,
dass  Sie  damit  nicht  weiterkommen.  Ihr  letzter  Vorschlag war, bei ABM zu kürzen. Da sind Ihnen sofort die
Ostministerpräsidenten  Ihrer Couleur  in  den Arm  gefallen.  Sie  haben  gemerkt:  Es war wieder  Essig. Das  hätte
man  zwar  in Bayern  tun können,  aber nicht  in Brandenburg,  Sachsen  oder  in  Sachsen-Anhalt  –  das  wissen  Sie
ganz genau –, obwohl wir  in diesem Bereich  ein ganzes
Stück abgebaut haben. 

Sie  sind  ausgewichen;  das  halten  Sie  nicht  durch.  Sie
verbinden  das  Vorziehen  der  Steuerreform  völlig  sachwidrig  mit  Maßnahmen  beim  Kündigungsschutz  oder
im Tarifvertragsrecht. 

Das  halten  Sie  nicht  durch;  darauf  gebe  ich  Ihnen  Brief
und Siegel. 

Die Öffentlichkeit bzw. die Bürger dieses Landes und
die Wirtschaft dieses Landes nehmen Ihnen das nicht ab. 

Je schneller Sie begreifen, dass es wirtschaftlich geboten
ist

und  sogar  in  Ihrem  parteipolitischen  Interesse  liegt,  den
Menschen Klarheit darüber  zu geben, dass die Steuerreform  vorgezogen wird,  umso  besser  nicht  nur  für  dieses
Land, sondern auch für Sie! 
(Dietrich Austermann CDU/CSU: Sie machen das Land kaputt mit Ihrer Politik!)
Sie  sollten  an  diesem  Abend  noch  einmal  ein  bisschen
darüber nachdenken. 

Nun zur Ausgabenseite. Herr Rexrodt, es ist wunderschön,  dass  Sie  gesagt  haben,  es  sei  in  den  Jahren  1995
bis 1998 – nein, das war nicht Herr Rexrodt –
(Zurufe von der SPD: Doch!)
in  Höhe  von  20  Milliarden  Euro  konsolidiert  worden.
Wissen Sie, was damals passiert ist? Sie haben das Kindergeld  nicht  auf  der  Ausgabenseite,  sondern  auf  der
Einnahmeseite  als  Einnahmeausfall  gebucht.  Das  war
Ihre Haushaltskonsolidierung. 

Wir  haben  Folgendes  getan  –  das  können  Sie  nachvollziehen  –:  Der  Haushalt  hat  heute  ein  Ausgabevolumen,  das,  bezogen  auf  das  Bruttoinlandsprodukt,  um
1 Prozent  niedriger  liegt,  als  es  zu  der  Zeit  war,  als  wir
die  Regierung  übernommen  haben.  Das  ist  eine  ausgabenseitige  Konsolidierung,  übrigens  auch  bei  den  Finanzhilfen. 

Herr  Rexrodt,  als  Sie  den  Kohlekompromiss  unterzeichnet haben – Sie waren  ja damals Wirtschaftsminister –, ging es um 5 Milliarden Euro. 

Herr Rexrodt, es amüsiert mich. Das sollte Sie beunruhigen.  Eine  Förderung  von  5  Milliarden  Euro  haben  Sie
unterschrieben.  Wissen  Sie,  wo  wir  jetzt  sind?  –  Bei
etwa 2,5 Milliarden Euro Hilfen vom Bund. 

Das  haben  wir  ein  ganzes  Stück  heruntergedrückt.  Der
Bundeskanzler  hat  über  eine  weitere  Degression  der
Bundesminister Hans Eichel
Kohlehilfe  verhandelt.  Das  ist  hier  passiert.  Wenn  Sie
nur  ansatzweise  jemals  etwas  Ähnliches  bei  den  Agrarausgaben  zuwege  gebracht  hätten,  ginge  es  diesem
Lande finanziell weitaus besser. 

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Herr Minister, darf ich Sie einmal kurz unterbrechen?
– Herr Kollege Rexrodt, wenn Sie etwas zuzurufen haben,
dann sollten Sie das in Richtung des Redners tun. Diskussionen mit der Regierungsbank sind nicht erlaubt und die
Regierung darf auch nicht antworten; das wissen Sie. 

Hans Eichel, Bundesminister der Finanzen: 
Herr Austermann, es wurde gesagt, die Zahl der Mitarbeiter  sei  ständig  ausgeweitet  worden.  Im  Jahre  1992
wurde die Höchstzahl von etwas mehr als 380 000 Mitarbeitern beim Bund erreicht. Jetzt haben wir eine Zahl
von knapp unter 290 000. Sie  ist also um circa ein Viertel  gesunken.  Das  ist  heute  im  wiedervereinigten
Deutschland  weniger  als  in  der  alten,  kleineren  westdeutschen Bundesrepublik  im  Jahre  1970. Das  sage  ich,
damit auch dieser Sachverhalt klar wird. 
(Dietrich Austermann CDU/CSU: Na und?)
Sehen  Sie  sich  auch  einmal  die  Einschnitte  bei  der  Bezahlung an. 
Übrigens,  Herr  Austermann,  was  Sie  den  Versicherungsunternehmen  erzählen,  halte  ich  für  ziemlich
dreist.

Der Sachverhalt  ist nämlich Folgender: Bei den erheblichen  Schwierigkeiten,  die  viele  Unternehmen  haben,
handelt es sich  – ich will das ganz vorsichtig sagen – um
ein Branchenproblem 

– hören Sie mal – aufgrund der Tatsache, dass die Unternehmen  die  von  uns  angebotene  Steuerregelung  nicht
gewollt haben. 

Das ist die Situation des Jahres 2000.

Hinzu kommt, dass sie auf einem hohem Ross saßen und
gedacht haben, dass ihre Aktienkurse immer auf dem hohen Niveau bleiben. 

Nun  lösen  wir  das  Problem,  weil  es  anderenfalls  nicht
bei  einem  Problem  lediglich  einzelner  Unternehmen
bleibt. Mehr will ich gar nicht sagen. 

– Wir doch nicht! Das ist ja abenteuerlich.
Und was passiert, verehrter Herr Austermann? Die BLänder  –  ich  bitte  Sie,  ganz  genau  hinzusehen  –  sagen:
Die  Reform  reicht  uns  nicht.  Wir  wollen  das  nicht  nur
für  das  Jahr  2003,  sondern  auch  rückwirkend  für  die
Jahre  2002  und  2001,  damit  die  Unternehmen,  die  damals noch nicht wirklich Probleme hatten, ihre Bilanzen
rückwirkend  schönen  können.  Sie müssen  schauen, was
die B-Länder machen, oder haben Sie teil an der Kumpanei? Das ist die Frage, die sich stellt. 

Also:  Ich sage Ja zum Abbau von Subventionen und
zum  Abbau  von  Finanzhilfen.  Ich  begrüße,  dass  Sie,
Herr Merz, dazu  einen  radikalen Vorschlag gemacht haben. Das ist in Ordnung. Wenn er wirklich gelten würde,
müssten  wir  nicht  mehr  lange  über  den Wegfall  der  Eigenheimzulage, über die Einschränkung der Pendlerpauschale und anderes reden. 

– Sehen Sie, Herr Merz, da kommt der komplette Widerspruch: 

Für die Feuilletons – so sage ich fast – den Visionär spielen, aber dann, wenn es konkret wird, das genaue Gegenteil  tun. So kommen Sie nicht mehr durch. Diesen Winter nicht. 

Die  Entscheidungen  sind  jetzt  zu  treffen.  Das  Gesamtpaket  liegt  auf  dem  Tisch.  Alles,  was  der  Bundeskanzler  am  14. März  dieses  Jahres  in  diesem Hause  angekündigt hat, liegt auf dem Tisch: 

beschlossen  von  der  Bundesregierung  und  beschlossen
vom Deutschen Bundestag  ist es  jetzt  im Vermittlungs
Bundesminister Hans Eichel
verfahren.  Spätestens  jetzt  können  Sie  sich  nicht  mehr
drücken. 
Der Haushalt muss verabschiedet werden. 

Das  hat  einen  guten  Grund:  Wenn  im  Vermittlungsverfahren  etwas  anderes  herauskommt,  muss  klar  werden,
wer  gemauert  hat  und  wer  für  welche  Etatlücke  zuständig ist. 

So  läuft  es  nicht  weiter,  dass  Sie  alles  dem  Bundesfinanzminister anhängen, 
(Dietrich Austermann CDU/CSU: Der Biedermann als Brandstifter!)
obwohl  Sie  klammheimlich  überall  blockiert  haben.  So
läuft es nicht. Diese Doppelzüngigkeit ist zu Ende. 

Da  wir  hier  über  Haushalte  reden:  Gehen  Sie  einmal
nach  Hessen.  Im  Haushalt  des  Landes  Hessen  stehen
Einnahmen  in  Höhe  von  390  Millionen  Euro  aufgrund
von  Änderungen  in  Bundessteuergesetzen  in  diesem
Jahr. 
(Dietrich Austermann CDU/CSU: Schulden!)
Die Herren Koch und Steinbrück kommen mit ihren Vorschlägen auf nicht einmal 5 Prozent davon. 

Sie können sich ausrechnen, was der Herr Koch in Wirklichkeit  im  Vermittlungsausschuss  machen  muss,  damit
er seinen Haushalt in Ordnung kriegt. 

Und das  ist das Gegenteil dessen, was Herr Meister, der
auch aus Hessen kommt, erzählt. 

Das Ende der Doppelzüngigkeit ist angesagt.

Sie  halten  das  nicht  mehr  durch.  Sie  sind  jetzt  an  der
Stelle, an der Sie entscheiden müssen
(Steffen Kampeter CDU/CSU: Hans Doppelzunge fordert Ende der Doppelzüngigkeit!)
und  an  der  Sie  bei  Ihren  Entscheidungen  auch  entsprechend erwischt werden. Da kommen Sie nicht mehr raus. 
Ich  habe  aufgrund  vieler  Gespräche  die  große  Hoffnung, 

dass  wir  im  Vermittlungsverfahren  zu  einem  vernünftigen  Ergebnis  kommen.  Das  setzt  aber  eine  ganz  andere
Haltung  als  die  voraus,  die  zum  Beispiel  Herr  Meister
eben an diesem Pult an den Tag gelegt hat. 

Wir  haben  in  dem  Dreiklang  von  Strukturreformen,
Haushaltskonsolidierung  und  Vorziehen  der  Steuerreform  in  einer  Phase,  in  der  jetzt  die  Signale  –  ich  sage
das bewusst vorsichtig – auf Aufschwung stehen, 

wir  aber  noch  einiges  dazu  tun  müssen,  damit  es  wirklich dazu kommt,  eine Chance,  aus der Talsohle herauszukommen.  Die  Verantwortung  dafür,  dass  das  gelingt,
liegt  genauso  bei  Ihnen  wie  bei  uns.  Tragen  Sie  Ihren
Teil! 

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das  Wort  hat 
jetzt  der  Abgeordnete  Matthias
Wissmann.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Matthias Wissmann (CDU/CSU): 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Als Herr
Eichel vor einigen Jahren von Herrn Lafontaine das Amt
des  Bundesfinanzministers  übernommen  hat,  waren  wir
am Anfang überrascht, dass es in Sachen Konsolidierung
einige  richtige  neue  Töne  in  einer  sozialdemokratisch
geführten Regierung zu geben schien. 
(Antje Hermenau BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Keinen Dünkel!)
Spätestens  mit  dem  heutigen  Tag  merkt  jeder  –  hinter
vorgehaltener Hand sagt einem das auch  jeder Sozialdemokrat und jeder Grüne –: Herr Eichel, Sie sind zu einer
tragischen  Figur  dieser Regierung  geworden. Aller Beifall kann das nicht beiseite wischen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Sie  haben  mit  Ihrer  Politik  die  Finanzen  Deutschlands
in  die  schwerste  Krise  der  Nachkriegszeit  geführt.  Wir
haben  eine  Rekordverschuldung.  Sie  werden  das  dritte
Mal  den  Stabilitätspakt  verletzen  und  dessen  Kriterien
nicht  erfüllen.  Sie  haben  mit  der  Entscheidung  in  der
Matthias Wissmann
Eurogroup  der  Finanzminister  auch  die  europäische
Währungsunion in eine schwere Krise geführt. 
Aus den Fehlern von vor zwei Jahren haben Sie nichts
gelernt. Damals haben Sie mit allen Tricks und Finessen
mit  demselben  Bündnispartner  wie  heute  den  Blauen
Brief  aus  Brüssel  abgewehrt.  Damit  haben  Sie  zu  dem
Zeitpunkt vielleicht machtpolitisch und taktisch gepunktet,  haben  aber  einen  schwerwiegenden  strategischen
Fehler gemacht, der langfristig wirkt: Anstatt die Stabilitätshüter  Europas  zu  Ihren Bündnisgenossen  zu machen
und  sie  als  Unterstützung  für  die  Durchsetzung  der
schwierigen  Konsolidierungsaufgabe  im  Inland  zu  nutzen,  haben  Sie  sich  diese  zu  Gegnern  gemacht.  Damals
haben  Sie  begonnen,  die  Schleuse  für  mehr  Neuverschuldung  zu  öffnen.  Wir  alle,  die  Bürger,  die  Steuerzahler,  zahlen  angesichts  der  Rekordverschuldung,  der
höchsten  Neuverschuldung  der  Nachkriegszeit  jetzt  die
Zeche.  Damals  haben  Sie  falsch  gehandelt  und  handeln
auch heute noch falsch. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Bei  staatlichen  Gesamtausgaben  aller  Ebenen  von
1 000  Milliarden  Euro  traut  sich  diese  Regierung  nicht
zu,  entsprechend  dem  Vorschlag  der  Kommission  5  bis
6 Milliarden Euro an zusätzlicher Sparleistung zu erbringen.

Es  fehlt  jeder  Wille  zur  Stabilisierung  der  Staatsfinanzen.  Es mangelt  darüber  hinaus  an  jeglicher Verantwortung  für  Europa. Herr  Eichel,  tief  in  Ihrem Herzen wissen  Sie:  In  der  Sache  haben  Sie  bereits  aufgegeben.
Meine  Vermutung  ist:  Sie  werden  bald  auch  persönlich
aufgeben.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
So kann es mit Deutschlands Finanzen nicht weitergehen.  Das  fragwürdige  wirtschaftspolitische  Argument
– es ist ein Scheinargument –, man handele mit zusätzlichen  Sparmaßnahmen  kontraktiv,  hat  Ihnen  spätestens
der  Sachverständigenrat  aus  der  Hand  geschlagen.  Das
Gegenteil  ist  wahr:  Eine  vernünftige  Fortsetzung  der
Konsolidierung stärkt Vertrauen. Vertrauen  ist das Gut,
das uns in Deutschland zurzeit am meisten fehlt:
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Diejenigen Bürger,  die Geld  zur Verfügung  haben,  konsumieren  nicht,  weil  ihnen  Vertrauen  fehlt.  Auch  die
Unternehmer, die  investieren könnten,  investieren nicht,
weil ihnen Vertrauen fehlt. Dieses leider verloren gegangene Gut Vertrauen entsteht erst wieder, indem man konsolidiert, und nicht, indem man auf Schulden setzt. Insofern  hat  der  Sachverständigenrat  Recht:  Eine  sinnvolle
Konsolidierungspolitik  stärkt  Wachstumskräfte  und
schwächt  sie  nicht. Diesen Eindruck  versuchen Sie  aber
zu erwecken.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Sehen wir uns einmal in Europa um. 
(Jörg-Otto Spiller SPD: Vorschläge!)
Es  gibt  leider  nicht  sehr  viele  Beispiele  für  eine  gute
Kombination  der Konsolidierungs-  und Wachstumspolitik.  Einer  der  Mahner  von  heute  kommt  aus  Spanien.
Spanien  betreibt  seit  sechs  Jahren  eine  eiserne  und  konsequente Sparpolitik.

Seitdem  hat  Spanien  das  höchste  Wirtschaftswachstum
aller großen Flächenländer Europas.

Umgekehrt, also anders als in Ihrer Argumentation, wird
ein  Schuh  daraus:  Nicht  derjenige,  der  auf  Schulden
setzt, schafft Wachstum, sondern derjenige, der eine vernünftige  und  mit  Augenmaß  betriebene  Konsolidierungspolitik  durchsetzt.  6 Milliarden Euro  im Verhältnis
zu den Gesamtausgaben von 1 000 Milliarden Euro  sind
keine  Überforderung  für  eine  vernünftige  Finanzpolitik
in Deutschland.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten  der  FDP  –  Jörg  Tauss  SPD:  Vorschläge!)
Klar ist – das kann man offen aussprechen –: Die beiden größten Sünder in der Finanzpolitik in Europa, nämlich Frankreich und Deutschland, haben sich zusammengetan. Sie spielen sich die Bälle zu. 

Ich sage Ihnen ganz offen: Dabei interessieren mich Parteifarben überhaupt nicht.
(Steffen Kampeter CDU/CSU: Sehr richtig!)
Mich interessiert die Frage, was für ein Umgang das mit
unseren Finanzen und mit Europa ist. Sie stellen den Hüter  der  Stabilität,  die  Kommission,  infrage  und  führen
mit ihr einen solchen Streit.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Herr Kollege, ich möchte Sie fragen, ob Sie eine Zwischenfrage der Abgeordneten Künast zulassen.
Matthias Wissmann (CDU/CSU): 
Ich  möchte  den  Gedanken  gerne  im  Zusammenhang
ausführen. Später gerne.

Meine Damen und Herren, man muss kein christlicher
Demokrat sein, um so zu formulieren.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Gestern hat die „Süddeutsche Zeitung“ zu Recht gesagt: 
Dieser überflüssige Streit
– gemeint war der mit der Kommission – 
Matthias Wissmann
droht  die  Stabilitätskultur  wegzuspülen,  die  das
Fundament  für Europas  fragile Gemeinschaftswährung bildet. 
Warum  lassen  Sie  sich  auf  diesen  Streit  ein? Warum
versuchen  Sie,  im  Ecofin-Rat  in  einem  Teppichhandel
ohnegleichen eine Mehrheit zusammenzuzimmern?

Ich  gehe  noch  einen  Schritt  weiter:  Warum  haben  Sie
kürzlich mitgemacht, als der Ecofin-Rat – wiederum mit
einer Mehrheit – Vorschläge mit zwei fragwürdigen entscheidenden  Punkten  erarbeitet  hat?  Erstens.  Die  Kommission  soll  in  ihrer  Rolle  als  Hüterin  des  Stabilitätspakts weiter geschwächt werden. 

Zweitens  –  das  sage  ich  jetzt  auch  den  sozialdemokratischen  und  grünen Kollegen – macht  der Ecofin-Rat  den
Vorschlag, die ohnehin schon geringen Budgetrechte des
Europäischen Parlaments weiter einzuschränken. 
Welche  Vorstellung  von  Stabilität  und  von  Europa
steckt  eigentlich  hinter  Ihren  Überlegungen  und  Ihrem
Handeln?  Man  muss  es  offen  sagen:  Frankreich  und
Deutschland  haben  sich  in  der  vergangenen  Nacht  in
Brüssel  nicht  als  Motoren  der  EU,  sondern  als  Bremsklötze  der  europäischen  Stabilitätspolitik  erwiesen.  Sicherlich hatten Sie am Ende ein paar der kleineren Länder auf Ihrer Seite.
(Klaus Uwe Benneter SPD: Wegen überzeugender Argumente!)
Aber  denken  Sie  einmal  an  die  Positionen  Finnlands,
Österreichs, Spaniens und einiger anderer. Sie haben Ihnen ins Stammbuch geschrieben, was man von Ihrer Stabilitätspolitik  in  Europa  heute  halten  muss.  Hören  Sie
doch  auf  die  europäischen  Stimmen  aus  allen  Lagern,
aus  Wirtschaft  und  Gesellschaft  und  von  den  Kapitalmärkten.
(Dr. Wolfgang Gerhardt FDP: Ganz genau!)
Im  Interesse  einer  langfristigen  Stabilität  von  Währung
und Preisen kann diesen Anschlag auf den europäischen
Stabilitätspakt niemand für gut befinden. 
Sie  haben  einen  gefährlichen  Weg  eingeschlagen.
Wenn  die Starken  ohne Ende  sündigen  können,  dann  ist
das ein schlechtes Beispiel für die Schwächeren. Die Europäische Union nimmt bald zehn neue Länder auf. Was
ist das für ein Signal?
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Frankreich  und  Deutschland  machen  munter  weiter,  die
Währung wird  langfristig  geschwächt  und  die  Preissteigerungsrate  wird  bei  Fortsetzung  einer  solchen  Politik
auf  Dauer  nach  oben  gehen.  Schlechte  Beispiele  ziehen
Nachahmer nach sich.
Als sich die Kollegin von den Grünen vorhin deutlich
distanziert und die Frage gestellt hat, warum Sie eigent
lich  keinen  Weg  gemeinsam  mit  der  Kommission  gesucht haben, habe ich sehr genau zugehört.
(Jörg Tauss SPD: Das habe ich nicht gemerkt!)
Ich  frage  auch  die  Grünen  und  den  Bundesaußenminister: Was halten Sie von einer „Sparpolitik“, 
(Dr. Wolfgang Gerhardt FDP: Das interessiert ihn überhaupt nicht!)
bei  der  der  Bundeskanzler  auf  dem  Steinkohletag  mitteilt,  dass  bis  zum  Jahr 2012  15,8 Milliarden Euro  an
Steinkohlesubventionen  zur  Verfügung  gestellt  werden? 

Bedeutet  das,  dass  sich  der  Kanzler  als  Kumpel  der
Kumpel mit Blick auf die nordrhein-westfälischen Wahlen  profilieren  will?  Wenn  er  irgendwann  einmal  einen
ordnungspolitischen Grundsatz gehabt hat, 

dann hätte er auch diesen über Bord geworfen. 
Was müssen  eigentlich die Grünen davon halten?  Ich
lese  in  der  gestrigen  Entschließung  des  Arbeitskreises
Umwelt und Energie den Satz: Es ist angesichts der fehlenden Mittel  in  den  Bereichen  Bildung  und  Forschung
nicht  zu  rechtfertigen,  einen  dauerhaften  Steinkohlesockel zu finanzieren.
Die nordrhein-westfälische CDU war – anders als andere – so mutig, 

vorzuschlagen, dass man bereits 2010 die Förderung auf
13 Millionen Tonnen  reduzieren solle. Der Bundeskanzler  hingegen  spricht  für  2012  noch  von  einer  Förderung
von  16 Millionen  Tonnen.  Wir 
reden  hier  über
5 Milliarden Euro  Unterschied  in  der  Unterstützung  des
Abbaus der Kohleförderung. Aber müssen sich die Grünen  nicht  vorgeführt  vorkommen,  wenn  der  Bundeskanzler ohne Absprache eine  solche Subventionssumme
in  den  Raum  stellt?  Wie  können  Sie,  Herr  Eichel,  hier
noch  von  Subventionsabbau  reden, wenn  Sie  diese  Entscheidung des Bundeskanzlers querzeichnen? Das ist das
Gegenteil von Sparpolitik. Das ist keine vernünftige und
zukunftsorientierte Stabilitätspolitik.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Sie  sagen  zu  Recht  ein  paar  freundliche  Worte  in
Richtung  der weit  gehenden Vorschläge  der CDU/CSUBundestagsfraktion  bzw.  des  Kollegen  Friedrich  Merz
zur  Steuerreform  und  zur  Steuervereinfachung.  Aber
bisher  tun  Sie  doch  nichts Konkretes,  um  einen  solchen
Weg  zu  befördern. Wie  dringend  notwendig  er  ist, weiß
jeder  hier  in  diesem  Haus,  der  irgendwann  einmal  ein
mittelständisches Unternehmen von innen gesehen hat.
Matthias Wissmann
Ich  will  Ihnen  von  einem  Beispiel  aus  diesen  Tagen
berichten.  Es  geht  um  einen  großen  mittelständischen
Maschinenbauer  mit  Betrieben  in  der  Schweiz  und  der
Zentrale  –  Gott  sei  Dank  in  Baden-Württemberg  –  in
Deutschland.  Dieser  sagte  mir:  Das  Steuerrecht  in
Deutschland  ist  inzwischen  so  kompliziert,  dass  die
Steuerprüfung  in  der  Konzernzentrale  in  Deutschland
ein  Jahr  und  drei  Monate,  die  Steuerprüfung  in  seinen
ebenfalls  sehr  großen  Betrieben  in  der  Schweiz  wenige
Stunden gedauert hat. 

Das 
umfasst
in  Deutschland 
Steuerrecht 
95 000 Verwaltungsvorschriften  und  100 Gesetze.  Der
einzig  mögliche  Weg  für  jemanden,  der  das  Wort  Reform zu Recht im Munde führt, ist der große Befreiungsschlag.  Sagen  Sie  doch  Ja  zu  den  Vorschlägen  von
Friedrich  Merz  und  taktieren  Sie  nicht  weiter  herum!
Das  ist der einzige Weg  für einen stärkeren Wachstumsimpuls  und  ein  neues  Steuerrecht  in  Deutschland  in  der
Zukunft. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Nehmen  Sie  doch  unsere  Vorschläge  zur  Arbeitsmarktreform auf. Sie liegen als Gesetzentwurf vor. Bekennen  Sie  sich  zu  der  Gestaltungsfreiheit  betrieblicher
Bündnisse  für Arbeit. Bekennen Sie  sich zu einer Flexibilisierung  im Kündigungsschutz. Solche wirtschaftspolitischen Reformen sind dringend geboten. 

Bekennen  Sie  sich  auch  zu  einer  Flexibilisierung  der
Arbeitszeiten,  was  Veränderungen  im  Tarifvertragsrecht
bedeutet. 

Schauen  wir  uns  doch  in  Europa  um,  wie  die  Jahresarbeitszeiten  in  den  Betrieben  aussehen.  Gehen  Sie  in  einen  mittelständischen  Betrieb  und  vergleichen  Sie  zwei
sozial entwickelte Länder wie die Schweiz und Deutschland.
(Jörg Tauss SPD: Nichts begriffen!)
Die  durchschnittliche  Jahresarbeitszeit  in  der  Schweiz
liegt  heute  bei  1 800  bis  1 850  Stunden,  in Deutschland
bei 1 500 bis 1 550 Stunden. 

Ich  sage  nicht,  dass  der  Durchschnitt  in  allen  Ländern
gleich  hoch  sein  muss.  Aber  eines  muss  doch  jeder  kapieren, der ökonomischen Verstand hat: Ohne mehr Flexibilität,  die  auch  Mehrarbeit  ermöglicht  und  die  auch
etwas weniger Urlaub ermöglicht, kommen wir nicht auf
einen grünen Zweig. Solche Reformen sind dringend nötig, wenn wir in Deutschland wirtschaftspolitisch vorankommen und wieder Wachstum schaffen wollen. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Herr  Eichel,  Sie  werden  vielleicht  noch  eine  Weile
lang vor sich hin taktieren können; aber der Schaden für
unser  Land  und, wie wir  heute  auch  gesehen  haben,  für
Europa ist verhängnisvoll. 

Deswegen prognostiziere ich Ihnen eines: Sie werden im
Jahre 2004 genauso bittere Wahlniederlagen erleben wie
im  Jahre  2003,  weil  den  Bürgern  nichts  mehr  vorgemacht  werden  kann.  Der  Rekordverschuldungsminister
steht für die Politik der ganzen Regierung. Dieser Minister  Eichel,  der  die  europäische  Stabilitätskultur  verletzt,
steht – leider – für die europaskeptische Politik auch des
Bundeskanzlers.  Beides  hat  keine  Zukunft.  Ändern  Sie
etwas, solange Sie noch Zeit haben! 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das  Wort  hat  jetzt  die  Kollegin  Antje  Hermenau,
Bündnis 90/Die Grünen.
Antje Hermenau (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren  Kollegen!  Herr  Wissmann,  mit  der  Frage  der  Steuerreform
haben  Sie  ein  gutes  Thema  aufgerissen.  Sie  hätten  eine
echte  Steuerreform  haben  können.  Eine  Steuervereinfachung  besteht  zum  Beispiel  darin,  dass  man  bestimmte
Vergünstigungen streicht. Die Debatte darüber haben wir
im  Januar dieses  Jahres angestrengt. Wir haben ein ganzes  Jahr  verloren,  bis  Herr  Merz  Ihren  Fehler  wieder
ausgebügelt  hat,  indem  er  selber  einen Vorschlag  unterbreitet  hat,  Steuervergünstigungen  abzubauen  –  und
zwar  restlos.  Wenn  Sie  selber  sagen,  Steuervereinfachung  wäre  das  Wichtigste,  was  jetzt  geschehen  soll,
dann hätten Sie, die CDU/CSU, uns im Januar unterstützen können. Diese Möglichkeit hatten Sie; Sie haben sie
verstreichen lassen. 

Mit  den  Vorschlägen  von  Koch  und  Steinbrück  haben
Sie  statt  des  Rasenmähers  jetzt  die  Nagelschere  im
Dschungel der Subventionen angeboten. Sie haben jede
einzelne  Subvention  stehen  lassen  –  die  Subventionen
füllen einen dicken Hefter – und nehmen von jeder Subvention 4 Prozent herunter. Das bringt Sie natürlich auch
nicht voran, wenn Sie wirklich Steuervereinfachung zum
Ziel haben. 

Steuervereinfachung  haben  Sie  aber  offensichtlich
nicht zum Ziel,  sonst hätten Sie ganz andere Vorschläge
gemacht.  Aber  wir  haben  ja  im  Vermittlungsausschuss
noch Möglichkeit  und Zeit,  über  diese  Fragen  zu  diskutieren. 

Eine  Frage  ist  heute  ganz  wichtig  –  sie  ist  mit  der
Haushaltsdebatte  schicksalhaft  verbunden,  da  gebe  ich
Antje Hermenau
zum  Beispiel  Herrn  Rexrodt  Recht  –:  Was  haben  wir
bzw. was hat Herr Eichel eigentlich gestern und heute erreicht, auch für Deutschland? Diese Frage versuchen wir
hier  gemeinsam  zu  bewerten  und  zu  beantworten.  Ich
teile  die  Auffassung,  dass  wir  vielleicht  einen  hohen
Preis zahlen müssen – da soll man sich nicht vertun. Der
hohe  Preis wird  sein,  dass  in  den  nächsten  Jahren  –  unabhängig  davon,  ob  irgendwelche  Wahlen  stattfinden
oder  nicht  –  weitere  Reformpakete  und  Sparpakete  geschnürt werden müssen; 

denn es ist ganz offensichtlich, dass der Reformprozess
inzwischen  unumkehrbar  geworden  ist. Wäre  dem  nicht
so,  dann  hätten  es  die  anderen  europäischen  Finanzminister Herrn  Eichel  und Herrn  Francis Mer  nicht  durchgehen lassen, zu sagen: Gebt uns noch einmal einen Aufschub.  Mehr  als  ein  Aufschub  ist  es  nicht.  In  einem
halben Jahr kann neu entschieden werden; das weiß auch
jeder.  Wir  haben  die  Möglichkeit,  unseren  Reformen
eine  Chance  zu  geben.  Das  sollten  Sie  ernst  nehmen.
Wenn  Finanzminister  aus  anderen  Ländern,  die  ihre  eigenen Erfahrungen damit haben, wie Reformen  funktionieren  oder  nicht  funktionieren,  mehrheitlich  der  Meinung  sind,  dass man  den  Reformen  der  Bundesrepublik
Deutschland  eine  Chance  geben  sollte,  weil  sie  wahrscheinlich  zielführend  sind,  dann  sollten  Sie  sich  hier
nicht  als  die  Hüter  einer  theoretischen  Idee  aufführen.
Sie  sollten  vielmehr  versuchen,  den  Praxistest  mit  uns
gemeinsam  zu  bestehen.  Auch  dazu  haben  Sie  im  Vermittlungsverfahren die Möglichkeit.

Es ist interessant, dass in den Ecofin-Vorlagen steht – das
kann  man  nachlesen  –,  dass  das  größte  Haushaltsrisiko
darin besteht, dass man das Ergebnis des Vermittlungsverfahrens noch nicht einschätzen könne, da es noch  in
der  Diskussion  sei  und  noch  vom  Bundesrat  abhänge.
Sie  müssten  zumindest  dem  Volumen  –  wenn  Sie  mit
einzelnen Maßnahmen nicht einverstanden sind, können
Sie  andere Vorschläge bringen – des Reform- und Sparpakets  der  Bundesregierung  zustimmen.  Das  ist  das
Mindeste,  was  kommen  muss.  Aber  Sie  wollen  eigentlich  gar  nicht,  dass  wir mit  dem  Bundeshaushalt  unsere
Vorschläge  im  Detail  öffentlich  bekannt  machen.  Sie
wollen  gleich  in  das  Vermittlungsverfahren  abtauchen
und  alles  klammheimlich  hinter  verschlossenen  Türen
beraten, damit am Ende keiner als derjenige dingfest gemacht werden kann, der für einen bestimmten Vorschlag
steht,  der  im  Kompromiss  zutage  tritt.  Es  ist  klar,  dass
Sie nicht erwischt werden wollen, wenn Ihre Vorschläge
zum Beispiel darin bestehen, alle ABM zu streichen.

Das kann ich gut verstehen, aber Abtauchen gilt nicht.

Das  ist  genau  der  Punkt,  den Herr  Eichel  klargestellt
hat,  als  er  sagte,  dass  Art. 104  Abs. 9  des  EG-Vertrages
nicht  heißt,  Brüssel  die  Haushaltshoheit  zu  übertragen.
Damit wir  in  diesem  Punkt Klarheit  haben.  Es wäre  für
manchen Ministerpräsidenten  schön  gewesen,  zu  sagen,
Brüssel habe Auflagen gemacht, Hans Eichel sei schuld,
deshalb müssten  die Auflagen  erfüllt werden  und  es  tue
ihnen  Leid,  den  Menschen  wehtun  zu  müssen,  aber  die
Entscheidung  träfen  nicht  sie.  Wie  kann  man  denn  als
Ministerpräsident haushaltspolitische Entscheidungen an
Brüssel delegieren und der Meinung sein, so könne man
Politik gestalten? Sie haben im Bundesrat so viel Macht.
Nutzen Sie sie doch endlich!

– Das werden wir sehen. 
Ich  gehe  davon  aus,  dass  Sie 
letzten
in  den 
24 Stunden  einen  Strategiewechsel  vollzogen  haben.
Sie haben bis gestern einen Konfrontationskurs verfolgt,
weil  Sie  darauf  hofften,  dass  Brüssel  der  Koalition  bei
diesem  Bundeshaushalt  gravierende  Steine  in  den  Weg
legen würde.
(Volker Kauder  CDU/CSU: Das  ist doch  absoluter Quatsch! Wir  sind doch gerade  in Verhandlungen! Wir haben doch Arbeitsgruppen!)
Diese Strategie  ist gestern geplatzt. Jetzt kommt Plan B.
Jetzt werden diejenigen in der CDU/CSU nach vorne treten, die schon immer gesagt haben, die Union müsse ein
bisschen  mehr  kooperieren.  Genau  das  wird  ab  morgen
beginnen.  Wir  werden  die  Elefantenrunde  erleben,  wir
werden  weitere  Ergebnisse  im  Vermittlungsausschuss
sehen  und  dann  müssen  Sie  doch  die  Eigenheimzulage
ganz opfern. Wahrscheinlich wird das so sein.

Sie  können  sich  doch  nicht  als  Hüter  des  Stabilitätspaktes aufspielen,

sind  aber  nicht  einmal  in  der  Lage,  Vorschläge  zu  machen,  die  dieselbe  Summe  ergeben,  die  unsere  Vorschläge  erbracht  haben.  Wenn  Sie  das  nicht  können,
dann sollten Sie den Mund nicht so weit aufsperren.

Inzwischen  haben  wir  in  Deutschland  die  Phase  erreicht, in der die konkreten Vorschläge auf den Tisch gelegt  werden  müssen,  weil  die  Lernprozesse  in  den  Parteien stattgefunden haben. Wenn ein solcher Lernprozess
bei  Ihnen  nicht  stattgefunden  hat  und  das  Ihre  taktische
Unruhe  begründet,  dann  ist  das  Ihr  Problem.  Wenn  er
doch  stattgefunden  hat,  dann  ist  es  an  der Zeit,  dass  Sie
Vorschläge liefern. Ihre Taktik ist nicht aufgegangen.
(Dietrich Austermann CDU/CSU: Sie stehen doch mit dem Rücken zur Wand!)
Antje Hermenau
Schauen  Sie  sich  doch  Europa  an.  Jean-Claude
Juncker  steht wirklich nicht  in Verdacht, Rot-Grün nach
dem Munde  zu  reden. Dasselbe gilt  für die  französische
Regierung.  Auch  die  gehört  nicht  zum  rot-grünen  Milieu. Das wissen wir alles. Herr von Weizsäcker, der zumindest theoretisch Ihrer Partei angehört, hat heute deutlich im Fernsehen gesagt, es wäre ihm wichtig, dass ganz
mutige  Entscheidungen  für  Reformschritte  getroffen
werden. Machen Sie doch endlich einmal! Wollen Sie im
Prinzip Recht  behalten  oder wollen  Sie  in  der  Sache  erfolgreich sein?

Die Börse war heute unbeeindruckt, der Eurokurs hat
auch nicht großartig nachgegeben. Das Einzige, was mit
einem gewissen nationalen Tremolo  in der Stimme über
das Fernsehen waberte, waren irgendwelche Unionspolitiker, die meinten, das Abendland gehe zugrunde. Offensichtlich  hat  das  die  Börse  nicht  gehört.  Herr  Tremonti,
der  Finanzminister  Italiens,  ist  jetzt mit  seinem, wie  ich
finde,  irrwitzigen  Versuch  unterwegs,  den  Investitionsbegriff  neu  zu  definieren,  einige  Sachen  herauszurechnen  und  damit  eine  kreative  Haushaltsführung  zu  machen.

Es  ist  ein  Erfolg  von  Hans  Eichel,  dass  er  es  geschafft
hat,  Francis Mer,  den  französischen  Finanzminister,  davon  zu  überzeugen,  das Verfahren  jetzt  nur  einzufrieren
und  nicht  zu  versuchen,  an  den  Regeln  herumzufummeln. Ich halte das für einen Erfolg. Die Gefahr lag doch
ganz woanders.

Heute ist schon einmal Herr Köhler vom Internationalen Währungsfonds bemüht worden. Man sollte sich der
Debatte  stellen,  ob  man  wirklich  nur  rein  quantitativ
konsolidieren,  also  nur  die  Summen  reduzieren  will,
oder ob man nicht qualitativ konsolidieren, also Strukturen verändern will. Die beste Garantie, dass es auf Dauer
ein  Abschmelzen  der  Ausgaben  gibt,  ist  der  Subventionsabbau, weil die Wirkungen über Jahre hinweg eintreten,
(Dietrich Austermann CDU/CSU: Hervorragend! Bei der Kohle!)
und zwar mit  jedem Jahr stärker. Das hat wirklich nachhaltige  Effekte.  Sie  sind  herzlich  eingeladen,  sich  am
Subventionsabbau  stärker  als  bisher  zu  beteiligen.  Über
die  Nagelschere  aus  dem  Koch/Steinbrück-Konzept
habe  ich  mich  schon  ausgelassen.  Es  ist  nach  unserer
Auffassung  wirklich  zu  wenig,  was  dort  vorgeschlagen
worden ist.
(Volker Kauder CDU/CSU: Jawohl, die Sozis haben wieder eins auf die Birne gekriegt!)
Wir haben verstärkt immer wieder auf diesen Punkt hingewiesen. 
Man  kann  natürlich  behaupten,  der  Stabilitäts-  und
Wachstumspakt sei in Gefahr. Wer sich aber ein bisschen
mit der Materie auskennt, dem ist klar: Solange nicht die
meisten  bzw.  fast  alle Mitgliedstaaten  der  Europäischen
Union  ausbalancierte  Budgets  aufweisen,  wird  es  keine
Mehrheit  für  eine  gravierende Änderung  des Stabilitätsund Wachstumspakts geben. Das halte ich auch für richtig.
(Dietrich Austermann CDU/CSU: Das ist kaputtgemacht worden!)
Deswegen  ist  einer  gewissen  Ratlosigkeit  in  der  Frage,
was aus der Situation der vergangenen zwei Jahre für das
Wirtschaftswachstum der Europäischen Union zu  lernen
ist,  für  einige  Monate  ein  Abwarten  gefolgt,  um  zu  erkennen,  ob  die  für Deutschland  vorgeschlagenen Reformen Hand und Fuß haben.  Ich gehe davon aus, dass das
der Fall ist. Denn es hat durchaus ein Sinneswandel stattgefunden. 
Die Akzeptanz  der Strukturreformen  als  vernünftiges
Instrument  der  Haushaltskonsolidierung,  das  über  Jahre
hinweg funktioniert, ist im rot-grünen Milieu vorhanden.
Anderenfalls  wäre  es  nicht  zu  den  Entscheidungen  gekommen, die in den vergangenen Wochen mit rot-grüner
Mehrheit getroffen worden sind.

Das  heißt  für  mich,  das  Hans  Eichel  Recht  hatte,  sich
nicht dem Defizitverfahren und dem Zwang aus Brüssel
zu unterwerfen, sondern dafür zu sorgen, dass jede Partei
in diesem Land zu ihrer Verantwortung steht. 

An  der  Begrenzung  der  Risiken müssen  wir  gemeinsam  arbeiten,  Herr  Austermann.  Aber  dazu  werden  Sie
sicherlich  irgendwann  einmal  die  von  Ihnen  schon  so
lange  versprochenen  knallharten  Sparvorschläge  vorlegen.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das  Wort  hat  jetzt  der  Abgeordnete  Dr. Michael
Meister.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Michael Meister (CDU/CSU): 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich darf
aus dem Gutachten der fünf Weisen zitieren: 
Im  Bereich  der  Steuerpolitik  bestehen  gegenwärtig
erhebliche Defizite.
– Zurzeit regiert nicht die Union! –
Das  deutsche  Einkommensteuerrecht  wird  zunehmend als chaotisch wahrgenommen. 
(Dietrich Austermann CDU/CSU: Ja!)
Dr. Michael Meister
Steuerpolitische Einzelmaßnahmen fügen sich nicht
in eine erkennbare Systematik ein. 
Frau Hermenau, das ist die Antwort auf die von Ihnen
gestellte Frage. Sie haben zu Jahresbeginn ein Steuervergünstigungsabbaugesetz  vorgelegt,  das  keinerlei  steuersystematischen Ansatz aufgewiesen
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Richtig!)
und ein reines Chaos produziert hat. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Dass  es  in  Deutschland  kein  Wachstum  gibt,  liegt
doch  daran,  dass  sich  kein  Investor  in  Deutschland  auf
verlässliche Rahmenbedingungen verlassen kann.
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Genau!)
Wenn Sie heute in Deutschland einen potenziellen Investor  fragen,  welche  Rahmenbedingungen  im  Jahr 2004
gelten  werden,  dann  stellen  Sie  fest,  dass  Ihnen  das  bis
hin  zum  Bundesfinanzminister  kein  Mensch  beantworten kann.

– Nein, nicht weil wir blockieren, sondern weil der Bundesfinanzminister  über  kein  steuerpolitisches  Leitbild
verfügt.  Er  hat  jeden  Tag  eine  neue  Idee,  verfolgt  jeden
Tag  einen  neuen  Ansatz  und  erzeugt  damit  ein  völliges
Chaos. 

–  Lieber  Herr  Schöler,  das  ist  der  Unterschied,  den  Sie
ansprechen.  Was  die  von  Ihnen  eingeforderten  Vorschläge angeht, 

kann  ich  Ihnen  versichern:  Wir  haben  entsprechende
Vorschläge und wir haben ein Leitbild. 
(Zurufe von der SPD: Wo?)
Vor  kurzem  hat  der  Kollege  Merz  zehn  Thesen  zur
Steuerpolitik  vorgelegt,  die  deutlich  machen,  wie  ein
modernes  Einkommensteuerrecht  einfach,  transparent
und verlässlich gestaltet werden kann. 
(Walter Schöler SPD: Reine Steuererhöhung!)
Mit  einem  solchen  Konzept  können  wir  am  Standort
Deutschland wieder Vertrauen und Investitionssicherheit
schaffen. 
Sie  können  gerne  nach  dem  Konzept  verlangen.  Es
liegt  bereits  vor.  Ich  biete  Ihnen  an,  dieses  Konzept  anzunehmen. Machen Sie mit und realisieren Sie es! Dann
gibt  es  in  der  deutschen  Steuerpolitik  endlich  wieder
eine Orientierung!
(Beifall bei der CDU/CSU)
Die  Tragik  des  Bundesfinanzministers,  die  der  Kollege Wissmann eben angesprochen hat, liegt nicht darin,
dass  ihm die Opposition nicht  folgt, wie Sie es  in  Ihrem
Zwischenruf  festgestellt haben. Sie  liegt vielmehr darin,
dass seine Koalition und sein Kabinett ihm nicht folgen.
Nehmen wir das Beispiel Tabaksteuer. Wer hat denn den
Gesetzentwurf  diktiert?  –  Das  war  Frau  Ministerin
Schmidt.  Nach  meiner  Kenntnis  ist  sie  aber  nicht  Finanzministerin, sondern Gesundheitsministerin. 
Nehmen  wir  das  Beispiel  Gemeindefinanzen.  Dazu
hat  der Bundesfinanzminister  einen  Entwurf  in  das  Parlament  eingebracht,  den  Sie  als  Koalitionsfraktionen
nicht  mitgetragen  haben.  Etwas  so  Abstruses,  dass  eine
Regierung  einen  Gesetzentwurf  einbringt,  der  von  den
Koalitionsfraktionen  nicht  unterstützt  wird,  haben  wir
noch  nie  erlebt.  Das  heißt,  nicht  die  Opposition  verhindert Ihre Vorhaben, sondern Sie gewähren Ihrem Finanzminister nicht das notwendige Vertrauen. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Die Tatsache, dass die Koalition kein Vertrauen zu ihrem Finanzminister hat,  führt dazu, dass die Finanzpolitik  sprunghaft und unsystematisch  ist und an Glaubwürdigkeit einbüßt. 
Meine  Damen  und  Herren,  gehen  wir  einen  Schritt
weiter:  Sie  reden  von Wachstum.  Ich  stimme  dem  ausdrücklich  zu.  Wachstum  ist  die  notwendige  Voraussetzung  zur  Konsolidierung  unserer  Haushalte.  Aber  zu
diesem  Wachstum  gehören  erstens  ein  klares  System,
also  eine  klare  Zielvorstellung,  zweitens  Vertrauen  der
Menschen, sodass sie bereit sind, zu konsumieren und zu
investieren,  und  drittens  die  Schaffung  von  Rahmenbedingungen, unter denen auch gern in diesem Land investiert  und  gearbeitet  wird.  Schauen  Sie  sich  bitte  einmal
an,  welche  Rahmenbedingungen  Sie  für  Arbeitsplätze
und Unternehmen schaffen.
Erstens. Die von Ihnen vorgeschlagene Mindeststeuer
stellt  für  jeden  ausländischen  Investor  ein  Stoppsignal
dar,  das  für  ihn  bedeutet,  nicht  mehr  in  Deutschland  zu
investieren.  Mit  einer  Mindeststeuer  bekommen  Sie
doch keinen ausländischen Investor an diesen Standort. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Zweitens.  Bei  der  Gemeindefinanzreform  gehen  Sie
in  eine  Substanzbesteuerung  hinein.  Jedem Mittelständler, der jetzt dringend Kapital benötigt, um den anstehenden  Wirtschaftsaufschwung,  von  dem  Sie  reden,  zu
finanzieren, nehmen Sie von diesem dringend notwendigen  Kapital  ertragsunabhängig  etwas  weg.  Das  ist  ein
vollkommen  falsches  Signal.  Es  wäre  fatal,  wenn  der
Steuergesetzgeber  denen  in  die  Kasse  griffe,  die  jetzt
Kapital brauchen.
Drittens. Auf  jedes Problem,  das  in Deutschland  auftaucht,  antworten  Sie  mit  einer  neuen  Abgabe  oder
Steuer:

Als Beispiele nenne ich das Dosenpfand und die Ausbildungsplatzabgabe, Frau Eichstädt-Bohlig. Oder die Koalition  schlägt  vor,  Steuern  und Abgaben  zu  erhöhen;  als
Dr. Michael Meister
Beispiele  nenne  ich  hier  die Versicherungsteuer  und  die
Tabaksteuer.  Mit  einem  solchen  Ansatz  bekommen  Sie
bei uns kein fundiertes Wachstum zustande. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Es zerstört Wachstum, wenn die Menschen wissen, dass
sie,  egal  was  sie  tun,  höher  besteuert  und  mit  höheren
Abgaben belastet werden. 

Im Gutachten  der  fünf Wirtschaftsweisen  können Sie
auf Seite 477 lesen:
Tatsache  ist,  dass  der  Standort  Deutschland  steuerlich im Jahr 2003 unattraktiver ist als 2001.
Zwischen 2001 und 2003 war Herr Eichel Bundesfinanzminister; er hat mit seiner Politik dafür gesorgt, dass der
Standort Deutschland unattraktiver geworden ist. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich habe eben die Gemeindefinanzreform angesprochen; dazu mache ich noch einige weitere Bemerkungen.
Realisierten  wir  Ihre  glorreichen  Gesetze,  die  jetzt  im
Vermittlungsausschuss  beraten  werden,  dann  hätten  die
Gemeinden  –  so  wird  angekündigt  –  im  nächsten  Jahr
2 Milliarden Euro mehr in der Kasse. Wenn sie aber einmal durchrechnen, was tatsächlich herauskäme, wenn all
diese  Gesetze  realisiert  würden,  dann  werden  die
Gemeinden 
feststellen,  dass  sie 
im  Januar 2004
2,2 Milliarden Euro  weniger  in  der  Kasse  hätten.  Auch
dies  ist  ein  Kennzeichen  Ihrer  Politik:  Die  Etikette  der
Pakete,  die  Sie  verschicken,  stimmen  nicht mit  dem  Inhalt überein. 

– Herr Schöler, deshalb glaubt Ihnen niemand mehr und
es  ist  kein  Vertrauen  vorhanden.  –  Wenn  Sie  den  Gemeinden weiter in die Kasse greifen und ihnen im nächsten  Jahr  noch  einmal  2 Milliarden Euro  wegnehmen,
dann wird auch dort nichts in die kommunale Infrastruktur  investiert.  Dafür  tragen  Sie mit  Ihrer  Politik  Verantwortung. Sie entziehen den Kommunen das Geld, das sie
zur Finanzierung der notwendigen  Infrastrukturmaßnahmen brauchen. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Meine  Damen  und  Herren,  wir  haben  einen  Ansatz
aufgezeigt,  der  nicht  nur  – Sie  haben  es  angesprochen –
den  Weg  über  die  Verbesserung  der  Einnahmenseite
geht. 
(Jörg Tauss SPD: Wer ist wir?)
– Die Union, Herr Kollege Tauss. Hören Sie zu, Sie werden schlau dabei! 
 
In  unserem  Sofortprogramm  haben  wir  angeboten,
auch die Ausgabenseite zu betrachten. Deswegen führen
wir auch nicht nur die Worte Konsolidierung und Wachstum, sondern auch den Begriff Staatsquote im Mund. 
(Dietrich Austermann CDU/CSU: Richtig!)
Unser  Sofortprogramm  beinhaltet  vier  Vorschläge,  die
auf  der  Ausgabenseite  wirksam  werden:  Jugendhilfe,
Eingliederungshilfe,  Grundsicherung  und  die  Zusammenführung von Sozial- und Arbeitslosenhilfe. All diese
Maßnahmen werden auf der Ausgabenseite wirksam. Sie
aber  haben  nicht  den Mut,  an  die  Ausgabenseite  heranzugehen. 
(Jörg Tauss SPD: Oje!)
Da  der  Bundesfinanzminister  vorhin  den  hessischen
oder den niedersächsischen Ministerpräsidenten genannt
hat, weise  ich darauf hin, dass  sie Mut haben und bereit
sind, auf der Ausgabenseite zu sparen. Sie jedoch führen
die Menschen an, die gegen die Ausgabensenkungen demonstrieren. Eine solche Doppelzüngigkeit  legen Sie an
den Tag. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Frau Kollegin Hajduk,  die  jetzt  leider  nicht mehr  anwesend  ist, hat vorhin gesagt, der Bundeshaushalt  sei  in
Schieflage,  weil  ein  großer  Teil  des  Bundeshaushalts  in
die  Rentenversicherung  gehe.  Diese  Beschreibung  ist
zutreffend. Aber er ist so groß, weil 1999 eine Ökosteuer
eingeführt  worden  ist,  die  massiv  Geld  in  den  Bundeshaushalt  leitet,  das  zum  Teil  an  die  Rentenversicherung
weitergegeben  wird.  Dies  führt  zu  der  jetzigen  Schieflage  im Bundeshaushalt;  denn  es  fließt  zu  viel Geld  aus
dem  Bundeshaushalt  in  die  Rentenversicherung.  Hätten
Sie den Unsinn mit der Ökosteuer gelassen, dann hätten
Sie heute keine Schieflage im Bundeshaushalt. 

Sie loben sich ständig für Ihre Konsolidierungsbemühungen.  Aber  Sie  blenden  dabei  aus,  dass  es  zwischen
Ihrer  Regierungsübernahme  und  dem  Amtsantritt  von
Hans  Eichel  noch  eine  kleine  Zeitdifferenz  gab.  In  diesem Zeitraum wurden die Ausgaben des Bundeshaushaltes  um  25  Milliarden  DM  angehoben,  und  zwar  nicht
einmalig, sondern Jahr für Jahr. Die Probleme, mit denen
wir  heute  kämpfen,  hat  Rot-Grün  also  nicht  erst  unter
Hans Eichel, sondern schon unter Lafontaine verursacht.
Darunter  leiden  wir  heute,  wenn  es  um  Konsolidierung
geht.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Nun reden Sie über Subventionsabbau. Auch wir tun
das. Wir wollen, wie  gesagt, mit  dem Koch/SteinbrückKonzept  konstruktiv  umgehen.  Aber  wir  werden  nicht
zum  Ziel  kommen,  wenn  wir  in  Deutschland  schneller
neue  Subventionstatbestände  schaffen,  als  wir  alte  abbauen. Der Bundeskanzler  hat  zugesagt  –  dieses Thema
ist schon erörtert worden –, für die Steinkohlesubventionierung 5 Milliarden Euro zur Verfügung zu stellen. Wie
schwer ist es, Subventionen in einer Größenordnung von
5 Milliarden  Euro  abzubauen,  die  hier  mit  einem  einzigen  Federstrich  zugestanden  worden  sind!  Ein  weiteres
Dr. Michael Meister
Beispiel  ist  die  Förderung  der  erneuerbaren  Energien,
über die gerade diskutiert wird. Die entsprechenden Mittel  sind  zwar  nicht  im  Bundeshaushalt  eingestellt.  Aber
den  Menschen  in  unserem  Land  wird  eine  Förderung
über  Subventionen  zugemutet.  All  das  verkaufen  Sie
aber  als  Subventionsabbau.  Wo  sind  wir  denn?  Ziehen
Sie  sich  lieber  zu  Beratungen  zurück  und  denken  Sie
darüber nach, was Sie tun wollen. Dann können wir weiter diskutieren. 
Ich komme noch einmal zurück auf das Thema Steinkohlesubventionen. Herr Finanzminister, Sie  haben  vorhin  gelobt,  dass  die  Steinkohlesubventionen  zurückgeführt  werden.  Aber  warum  werden  die  Subventionen
zurückgeführt?  Sie  werden  zurückgeführt,  weil  es  unter
der Regierung Kohl einen Kompromiss gab, der die Degression  der  Steinkohlesubventionen  festgelegt  hat.  Davon  profitieren  Sie  noch  heute.  Übrigens,  der  damalige
Vorsitzende der SPD, Oskar Lafontaine, hat die Kumpel
auf die Straße geführt, um gegen den Steinkohlesubventionsabbau  zu  demonstrieren.  200  000  Kumpel  waren
damals  in  Bonn,  um  gegen  eine  Politik  zu  demonstrieren,  für  die Sie  sich  nun  loben  lassen. Wir  haben  diesen
Kompromiss durchgesetzt und Sie wollen das Lob dafür
einheimsen, obwohl Sie damals versucht haben, das Zustandekommen dieses Kompromisses zu verhindern. 

–  Lieber  Herr  Schöler,  ich  habe  bei  den  damaligen  Demonstrationen  in  Bonn  selber  erlebt,  wie  Herr  Lafontaine
aus  rein  parteipolitischem  Interesse  die  Kumpel  angeheizt  und  Stimmung  gegen  das  Ziel  gemacht  hat,  den
Staatshaushalt  durch  den  Abbau  von  Subventionen  zu
konsolidieren. Dass  der  Subventionsabbau  gelungen  ist,
können  Sie  nicht  als  Erfolg  für  sich  in  Anspruch  nehmen.
Ich  möchte  noch  eine  Bemerkung  zum  Maastrichter
Vertrag  machen.  Ich  hätte  mich  gefreut,  wenn  der  Bundesfinanzminister heute gesagt hätte: Ich habe in Brüssel
glaubwürdig  vermittelt,  dass  wir  die  Auflagen  der  EUKommission  erfüllen  werden,  und  wir  sollten  im  Rahmen  der  Beratungen  über  den  Haushaltsentwurf  2004
darüber nachdenken, wie wir die  zusätzlichen Sparmaßnahmen  im Bundeshaushalt  realisieren können. Das wären zwei Botschaften gewesen – Akzeptanz der Sparauflagen  aus  Brüssel  und  des  Maastricht-Vertrages  sowie
eine  gemeinsame  Anstrengung,  um  den  Auflagen  gerecht zu werden –, über die ich mich gefreut hätte. 

Leider  ist  es  so  nicht  gekommen.  Wir  haben  einen
enttäuschenden  Bericht  aus  Brüssel  bekommen.  Ich
möchte  nur  daran  erinnern,  dass Herr Eichel  bei  seinem
Amtsantritt  einen  ausgeglichenen  Haushalt  für  2004
angekündigt  hat.  Nun  wird  stattdessen  die  Diskussion
darüber  begonnen,  dass  eine Nettoneuverschuldung  von
3 Prozent des Bruttoinlandsprodukts nicht ausreicht. Wie
gesagt, eigentlich hätte Herr Eichel dafür sorgen müssen,
dass das Defizit 2004 bei null liegt, und zwar nicht nach
unserer,  sondern  nach  seiner  eigenen  Vorgabe.  Das  ist
die Latte, mit der wir messen. Wir haben auch ein Angebot  gemacht,  damit  die  Vorgabe  eingehalten  werden
kann.  Wir  haben  Ihnen  im  April  2003  gesagt,  dass  wir
einen Nachtragshaushalt wollen und dass wir bereit sind,
im  Rahmen  eines  Haushaltssicherungsgesetzes  Sparmaßnahmen  einzuleiten.  Wer  sich  verweigert  hat,  war
nicht  die Opposition,  sondern waren  die Koalitionsfraktionen,  die  dies  im  Haushalts-  und  im  Finanzausschuss
abgelehnt haben. Das ist die Wahrheit.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich  möchte  das  betonen,  was  der  Kollege Wissmann
vorhin  gesagt  hat.  Wenn  Sie  im  Frühjahr  2002  den
blauen  Brief  aus  Brüssel  und  jetzt  die  Sparauflagen  der
EU-Kommission akzeptiert hätten, dann wäre  Ihre Position  als  Bundesfinanzminister,  Herr  Eichel,  viel  stärker.
Aber  Sie  haben  versucht,  den  blauen  Brief  abzuwehren
und die Sparauflagen der EU-Kommission zurückzuweisen.  Sie  sollten  tatsächlich  versuchen,  Partner  für  eine
Konsolidierung  im  richtigen  Sinne  zu  finden,  und  Sie
sollten  nicht  versuchen,  diese  Konsolidierung  zu  bekämpfen.
Herr  Eichel  hat  hier  vorhin  sehr  interessant  vorgetragen. 
(Jörg Tauss SPD: Das ist wahr!)
Er hat uns einerseits erklärt, Herr Tauss, dass es  im Jahr
2004 einen Aufschwung gibt. Die Bundesregierung geht
von einem Wirtschaftswachstum von 1,5 Prozent aus.
(Jörg Tauss SPD: Hoffen wir es!)
– Richtig. – In derselben Rede hat er uns andererseits gesagt, er wolle auf Art. 115 des Grundgesetzes – Störung
des  gesamtwirtschaftlichen  Gleichgewichts  –  zurückgreifen. Was gilt denn nun? Ist das gesamtwirtschaftliche
Gleichgewicht gestört oder tritt das von Ihnen prognostizierte Wirtschaftswachstum ein? Welche der beiden Annahmen trifft zu? Sind etwa beide nicht zutreffend?
Herr Eichel, Sie  fahren  nach Brüssel  und  legen  Ihren
Kollegen einen Brief vor – Sie haben ihn uns gestern im
Ausschuss  dankenswerterweise  vorgelegt  –,  in  dem  Sie
den  Aufschwung  infrage  stellen  und  behaupten,  in
Deutschland  herrsche  noch  Stagnation.  Auch  hierbei
muss man sich die Frage stellen: Vertreten Sie in Brüssel
andere  Positionen  als  im  Inland?  Das  müssen  Sie  dringend klären, damit wir wissen, was überhaupt Ihre Position  ist. Herr Bundesfinanzminister, Sie  können  nicht  in
einer Rede zwei Positionen gleichzeitig vertreten.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Es bereitet mir Sorgen, dass Sie mit dem, was Sie  im
Frühjahr  letzten  Jahres  und  zuletzt  geleistet  haben,  das
Fundament  unserer  Währung  dauerhaft  zerstören.  Das
Erbe  der  D-Mark  –  wir  wollten,  dass  der  Euro  so  stabil
wie  die  D-Mark  ist  –  wird  von  Ihnen  mit  vollem  Bewusstsein und mit voller Absicht zerstört. Völkerrechtliche  Verträge  werden  gebrochen.  Sie  verstoßen  bewusst
gegen den Geist des Vertrages von Maastricht. Mit juristischen  Winkelzügen  und  advokatischen  Überlegungen
versuchen  Sie,  sich  aus  der  Affäre  zu  ziehen.  Herr
Dr. Michael Meister
Eichel,  Sie  sind  nicht  der  Spitzenjurist,  für  den  Sie  sich
hier am Rednerpult ausgegeben haben. Sie sollten versuchen, den Geist des Vertrages von Maastricht zu bewahren. Darauf haben Sie Ihren Amtseid abgelegt und dafür
wurden Sie gewählt.

Frau Hermenau hat gefragt, warum wir im Vermittlungsausschuss bei der Konsolidierung  in  solch  einer Zeitnot
sind. Frau Hermenau, ich will Ihnen darauf eine Antwort
geben:  Nach  der  Bundestagswahl  im  letzten  Jahr  haben
wir  erlebt,  dass  die  Bundesregierung  neun Monate  lang
nichts getan hat. Sie mussten erst einmal Ihre Positionen
klären und den Parteitag der SPD im Juni sowie den Parteitag  der  Grünen  im  Juni  abwarten,  weil  Sie  vorher
nicht handlungsfähig waren.
(Bartholomäus Kalb CDU/CSU: So war es!)
Deswegen  sind  bis  September  dieses  Jahres  überhaupt
keine  Reforminitiativen  auf  den  Tisch  gekommen.  Wir
reden erst  seit zwei Monaten über Reforminitiativen. Es
ist  Ihr  Versäumnis,  dass  Sie  neun  Monate  nichts  getan
haben.  Sie  können  diesen  Fehler  jetzt  nicht  der Opposition anlasten. Diesen Schuh müssen Sie sich anziehen.

Ich  hoffe,  dass  in  dieser  Debatte  ein  bisschen  zugehört  wird,  dass  Sie  die  eine  oder  andere  Äußerung  zum
Nachdenken bringt und dass wir vielleicht doch noch das
Ziel erreichen, das, was schon beschädigt worden ist, zu
reparieren.  Wir  müssen  zum  Geist  von  Maastricht  zurückkehren und die Wertigkeit unserer Verfassung in Zukunft  vielleicht  doch  etwas  mehr  in  den  Vordergrund
stellen, als es gegenwärtig der Fall ist.
Vielen Dank.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Jörg-Otto Spiller.
Jörg-Otto Spiller (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Der  Europäische  Ministerrat  hat  heute  eine
sachgerechte,  ökonomisch  vernünftige  und  vertragskonforme Entscheidung getroffen.

Herr  Minister  Eichel,  ich  möchte  Ihnen  dafür  danken;
denn Sie haben einen großen Anteil an dieser guten Entscheidung.
Einige Kollegen aus der Unionsfraktion hielten es für
angemessen, das Budgetrecht des Deutschen Bundestags
durch öffentliche Erklärungen von gestern und heute um
einer  billigen  Schlagzeile  willen  einzuschränken.  Das
war  nicht  in  Ordnung.  Ich  rate  Ihnen:  Wenn  Sie  nun
schon darauf verzichten wollen, auf Ihrem Bundesparteitag  eine  Patriotismusdebatte  zu  führen,  dann  reden  Sie
darüber wenigstens einmal in Ihrem Fraktionsvorstand.

Warum war diese Entscheidung des Ministerrats sachgemäß und vertragskonform? Art. 104 des EG-Vertrages
verpflichtet  den  Rat,  nach  Prüfung  der  Gesamtlage  zu
entscheiden.  Das  hat  er  getan.  Prüfung  der  Gesamtlage
heißt:  Der  Rat  muss  das  ökonomische  Gesamtbild,  den
Hintergrund, würdigen.
Dabei  muss  man  als  Erstes  feststellen:  Der  Euro  ist
eine Erfolgswährung.

Der Euro  ist eine der härtesten Währungen überhaupt  in
dieser Welt. 
(Hans Michelbach CDU/CSU: Noch!)
Die  durchschnittliche  Preissteigerungsrate  aller  Mitgliedsländer  der  Europäischen Währungsunion  liegt  bei
2 Prozent. Die niedrigste Preissteigerungsrate überhaupt
hat Deutschland mit 1 Prozent.
(Zurufe von der SPD: Hört! Hört!)
Der Außenwert des Euro, Herr Rexrodt, ist nicht nur gegenüber dem Dollar hoch, weil der Dollar derzeit schwach ist;
der Euro – das muss man genauso sehen – ist auch gegenüber  dem  britischen  Pfund  und  dem  Schweizer  Franken
stabil. 
Hier  wurde  über  Inflationsgefahren  im  Zusammenhang  mit  dem  Euro  und  mit  der  Entscheidung  des  EUMinisterrats  gesprochen,  eben  zum  Beispiel  von  Herrn
Dr. Meister. Das  ist unsachgemäß, unverantwortlich und
unredlich. Sie wissen es besser, Herr Dr. Meister; Sie reden wider besseres Wissen.

Die Währung ist stabil. Die Stabilität ist nicht gefährdet. 
Wenn es  in Deutschland und  in Europa  insgesamt ein
Manko gibt, dann ist das 
(Dietrich Austermann CDU/CSU: Die rotgrüne Regierung!)
die Wachstumsschwäche, die wir in Deutschland 
(Bartholomäus Kalb CDU/CSU: Zu verantworten haben!)
seit zehn Jahren zu beklagen haben, Herr Rexrodt. 
(Widerspruch bei der CDU/CSU)
Seit 1993 ist die Wachstumsrate in Deutschland im unteren Drittel der Wachstumsraten  in der Europäischen Gemeinschaft.
(Zuruf von der CDU/CSU: Schlusslicht!)
Jörg-Otto Spiller
Ich  sage  ja  nicht,  dass  das  damit  zusammenhängt,  dass
Sie 1993 Bundeswirtschaftsminister geworden sind. 

Das war nicht Ihnen anzulasten. 

Es  ist  eine  strukturelle  Schwäche,  die  wir  überwinden
müssen.  Wir  gehen  daran,  und  zwar  mit  den  Entscheidungen, die der Deutsche Bundestag bereits zur Agenda
2010 getroffen hat: Abbau von Verkrustungen, Reduzierung insbesondere der Lohnnebenkosten, mehr Dynamik
für unsere Volkswirtschaft.
Wir  täten  uns  und  auch  unseren  Nachbarn  in  Europa
keinen Gefallen, wenn wir  den  keimenden Aufschwung
mit  einer  Haushaltspolitik  kaputtsparen  wollten,  die  ein
Übermaß von Restriktion zum Inhalt hat. Es mag ja sein,
dass  der  eine  oder  andere  von  Ihnen  den  Aufschwung
nicht will, weil er Ihnen politisch nicht passt – leider hat
man den Eindruck –, 
(Beifall bei der SPD)
aber  wir  sind  in  der  Verantwortung,  wir  werben  dafür
und werden  unsere Kraft  dafür  einsetzen,  dass  die  deutsche  Volkswirtschaft  wieder  zu  Dynamik  und  Vollbeschäftigung zurückfindet.
(Beifall bei der SPD)
Es entspricht im Übrigen auch dem nationalen Recht,
dass wir die Haushaltspolitik von Bund und Ländern am
gesamten magischen Viereck und nicht ausschließlich an
dem  zurzeit  überhaupt  nicht  gefährdeten  Ziel  der  Preisstabilität ausrichten. 
Bund und Länder sind gefordert. Bund und Länder sind
übrigens  auch  gegenüber Europa  gefordert. Die Orientierung „nicht mehr als 3 Prozent des Bruttoinlandsprodukts
als Defizit der öffentlichen Haushalte“ bezieht sich auf den
Gesamtstaat, nicht allein auf den Bund. 3 Prozent sind bei
einem  Bruttoinlandsprodukt  in  Deutschland  von  rund
2 100 Milliarden Euro gut 60 Milliarden Euro. Der Bund
hat in diesem Jahr – leider – ein Haushaltsdefizit von rund
43 Milliarden Euro. Das ist viel; wir beklagen das. 

Das sind 2 Prozent des Bruttoinlandsprodukts.

Die Länder haben bisher – Stand: September – ein Defizit von 26 Milliarden Euro. Es ist so gut wie sicher, dass
sie am Ende dieses Jahres ein Gesamtdefizit von mehr als
30  Milliarden  Euro  haben  werden.  Das  sind  1,5  Prozent
vom  Bruttoinlandsprodukt.  Reden  Sie  also  nicht  nur
über den Bund, sondern reden Sie über den Gesamtstaat!

Dazu gehören auch die Länder. Die dürfen sich nicht aus
ihrer  Verantwortung  stehlen.  Gefragt  ist  hier  der  Gesamtstaat, unser föderatives Gemeinwesen.
(Zuruf von der SPD: Richtig!)
Wir entfachen kein Strohfeuer.

Wir gehen an die strukturellen Ursachen heran, aber wir
werden nicht in den keimenden Aufschwung hinein eine
restriktive Haushaltspolitik betreiben.

Es  wäre  natürlich  viel  logischer  gewesen,  Herr  Kollege Michelbach, wenn Sie im Laufe der letzten Monate
wenigstens  ab  und  an  einen  Beitrag  zur Konsolidierung
des  Haushalts  mitgetragen  hätten,  beispielsweise  indem
Sie  sich  am Abbau  von  Subventionen  und  Steuervergünstigungen beteiligt hätten. 

Wir,  Bund,  Länder  und  Gemeinden,  könnten  heute  besser dastehen. Sie haben sich dem verweigert. 

Der  Kollege  Merz  arbeitet  jetzt  mit  irgendwelchen  Ankündigungen, aber es geht nicht darum, irgendwann eine
Entlastung  für  die  Bürgerinnen  und  Bürger  dieses  Landes  und  die  mittelständischen  Unternehmen  vorzunehmen, sondern sie muss jetzt kommen. 
Das  Kernstück  des  Haushaltsbegleitgesetzes,  das  der
Bundestag schon verabschiedet hat, ist die Senkung des
Lohn- und Einkommensteuertarifs  ab 1. Januar 2004.
Ein  lediger  Arbeitnehmer  mit  einem  Jahreseinkommen
von 30 000 Euro brutto 

wird nach diesem Tarif im nächsten Jahr 650 Euro weniger  Steuern  zahlen  als  in  diesem  Jahr  und  sogar
1 300 Euro  weniger  als  1998.  Eine  Familie  mit  einem
Einkommen  von  37 000 Euro  brutto  wird  im  nächsten
Jahr  überhaupt  keine  Steuern  mehr  zahlen,  wenn  man
das Kindergeld mit einbezieht. Das ist übrigens viel besser als das, was Herr Merz Ihnen ankündigt. Besagte Familie  würde  schlechter  dastehen,  wenn  Herr  Merz  sich
mit seinen Vorschlägen durchsetzen könnte.
(Beifall bei der SPD)
Ich erinnere daran: Als Sie noch regiert haben, betrug
der Spitzensteuersatz 53 Prozent und der Eingangssteuersatz 26 Prozent.
 
Jörg-Otto Spiller
Der Eingangssteuersatz wird im nächsten Jahr 15 Prozent
und der Spitzensteuersatz 42 Prozent betragen.
(Hans Michelbach CDU/CSU: Mit Petersberg haben wir es probiert!)
Das  heißt,  auch  die mittelständische Unternehmerschaft
hat Kraft zu Investitionen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Letzte Bemerkung: Herr Michelbach,  ich muss  Ihnen
dennoch ein Kompliment machen.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Aber Herr Kollege, Ihre Redezeit ist schon überschritten. Ein Satz noch.
Jörg-Otto Spiller (SPD): 
Der  letzte  Satz  richtet  sich  an Herrn Michelbach:  Sie
haben  in  Ihrem  Beitrag  das  Kunststück  fertig  gebracht,
eine Kampfrede  sowohl  gegen Herrn Merz  als  auch  gegen  Herrn  Koch  und  Herrn  Stoiber  zu  halten,  obwohl
doch  jeder  dieser  drei  Herren  etwas  anderes  erzählt.
Herzlichen Glückwunsch!
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Herr Kollege!
Jörg-Otto Spiller (SPD): 
Ich wünsche mir trotzdem, dass die Union noch zu einer  Linie  findet,  deren  kleinster  gemeinsamer  Nenner
nicht bloß Blockade lautet.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat die Abgeordnete Gesine Lötzsch.
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos): 
Frau  Präsidentin! Meine  Damen  und  Herren!  Ich  bin
Abgeordnete  der  PDS  –  auf  diesen  Satz  warten  Sie  ja
immer, also soll er auch heute nicht fehlen.
Ich möchte Finanzminister Eichel in Schutz nehmen.

– Abwarten. 

Er hat sich einem ökonomisch fragwürdigen Pakt widersetzt,  und  das war  richtig. Dass  sich Herr Waigel, CSU,
als Finanzminister der Regierung Kohl diese starren Regeln hatte einfallen lassen, sagt ja schon viel über seinen
unzureichenden ökonomischen Sachverstand aus.
(Beifall der Abg. Petra Pau fraktionslos)
Ich bin  schon erstaunt, dass  ich als Sozialistin  Ihnen die
Marktwirtschaft erklären muss.
(Hans Michelbach CDU/CSU: Keynsianerin!)
Dieser  Pakt  war  nämlich  nicht  Ergebnis  ökonomischen
Sachverstandes,  sondern  Ausdruck  von  Arroganz  und
Überheblichkeit  der  CDU/CSU-FDP-Regierung,  die
Angst  hatte,  die  starke  D-Mark  gegen  einen  weichen
Euro  einzutauschen.  In  all  Ihren  Reden  haben  Sie  ja
heute  fast  in  Form  einer  stehenden  Redewendung  das
Erbe der D-Mark beschworen.
Nun müssen  Sie  sich, meine  Damen  und  Herren  von
der CDU/CSU, schon die Mühe machen, den Bürgern zu
erklären,  warum  Ihre  alte  Argumentation  –  hohe  Verschuldung  gleich  schwacher  Euro  –  offensichtlich  nicht
stimmt.

Ich glaube, es  ist klar geworden, dass der Stabilitätspakt
in der Form, in der er bestand, tot ist und dass über einen
neuen Pakt verhandelt werden muss. Das 3-Prozent-Kriterium – das wissen Sie  alle – war  ja willkürlich gegriffen. Es  hätte  genauso  ein  2,5-Prozent-  oder  ein  4,5-Prozent-Kriterium geben können.
(Beifall der Abg. Petra Pau fraktionslos)
Meine Damen und Herren, ich will das Lob für Herrn
Eichel nicht übertreiben

und  möchte  Ihnen  begründen,  warum  wir  den  Haushalt
2004  ablehnen.  Das  wichtigste  Argument  lautet:  Der
Haushalt  der  rot-grünen  Regierung  ist  sozial  ungerecht.
Sie, meine Damen und Herren von Rot-Grün, wollen die
Steuern für die Reichen senken und sich die Steuerausfälle  über  Sparmaßnahmen  bei  den Arbeitslosen  und
Sozialhilfeempfängern wieder hereinholen. 
(Otto Fricke FDP: Sie haben die Pendler vergessen!)
–  Danke  schön,  Kollege  Fricke,  auch  das  gehört  dazu,
ebenso die Rentensenkung.
Die  Kürzungen  beim  Arbeitslosengeld  und  die  Zusammenlegung  von  Arbeitslosenhilfe  und  Sozialhilfe
sollen  etwa  4,5 Milliarden Euro  einbringen.  Das  entspricht  in  etwa  dem  Betrag,  der  den  öffentlichen  Haushalten durch die Senkung des Spitzensteuersatzes verloren  geht.  Die  Arbeitslosen  sollen  also  –  um  das  noch
einmal  klar  zu  formulieren  –  die  Senkung  des  Spitzensteuersatzes bezahlen, und das unter Rot-Grün.
Meine  Damen  und  Herren,  der  zweite  Ablehnungsgrund  ist  für  uns  der Umgang  der Bundesregierung  und
der  Regierungskoalition  mit  Ostdeutschland.  Der
Haushalt 2004  ist  auch  ein  Dokument  zum  Stand  der
deutschen Einheit.  Ich darf Sie nur an die Kürzung der
Mittel  für  die  Gemeinschaftsaufgabe  „Verbesserung  der
regionalen Wirtschaftsstruktur“ erinnern. In einer Nachtund-Nebel-Aktion wurden den ostdeutschen Ländern im
Dr. Gesine Lötzsch
Haushaltsausschuss 100 Millionen Euro für die Gemeinschaftsaufgabe gestrichen
(Zuruf von der SPD: Stimmt ja nicht!)
und  es war  kein Protest  der Ostabgeordneten  von CDU,
SPD, FDP und Grünen zu hören.

Wir  haben,  wie  Sie  wissen,  im  Osten  die  erschreckende  Situation,  dass  die  Länder  gar  nicht mehr  in  der
Lage  sind,  die  Kofinanzierung  für  die  Gemeinschaftsaufgabe aufzubringen.

Die Hilfe des Bundes kann gar nicht mehr  ausgeschöpft
werden,  weil  die  neuen  Länder  finanziell  ausgeblutet
sind.  Das  heißt,  nicht  einmal  die  Hilfe  zur  Selbsthilfe
funktioniert noch.
Noch  schlimmer  trifft  den  Osten  die  Kürzung  von
3 Milliarden Euro  für  Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen durch die Bundesanstalt für Arbeit. Herr Gerster ist
der Meinung, dass es keinen Sinn mache, einer „verlorenen  Generation“  das  Geld  hinterherzuwerfen. Mit  „verlorener  Generation“  meint  er  die  jetzt  über  50-jährigen
Ostdeutschen. Das  ist ein himmelschreiender Zynismus,
der hier gegeißelt gehört.
(Beifall der Abg. Petra Pau fraktionslos)
Wie  wir  nun  erfahren  haben,  ist  Herr  Gerster  aber
sehr gern bereit, das Geld einem Medienberater hinterherzuwerfen,  Herrn  Schiphorst. 
Ich  kenne  Herrn
Schiphorst  schon  als  Medienbeauftragten  von  Herrn
Diepgen,  CDU,  damals  Regierender  Bürgermeister  von
Berlin.  Nach  Diepgens  Abgang  war  er  leider  eine  Zeit
lang  auch  noch  Medienbeauftragter  von  Herrn  Wowereit.
(Dietrich Austermann CDU/CSU: Ihr Koalitionspartner!)
Er  arbeitete  in Berlin  als One-Dollar-Man. Es war  nicht
einfach,  ihn  loszuwerden, aber  letztendlich hatte man es
geschafft,  Herr  Austermann.  Ich  habe  mir  damals  im
Medienausschuss  des  Abgeordnetenhauses  sehr  genau
die so genannte Konzeption von Herrn Schiphorst angehört  und war  sofort  der Auffassung,  dass  diese Konzeption  wirklich  keinen  Dollar  und  auch  keinen  Euro  wert
ist. Wie man hört, ist die Konzeption, die er für die Bundesanstalt für Arbeit vorgelegt hat, ähnlich.
Jetzt ist also Herr Schiphorst bei Herrn Gerster gelandet und kassiert richtig viel Geld. Ich erwarte, dass Herr
Gerster den Vertrag mit Herrn Schiphorst  im Haushaltsausschuss  offen  legt  und  uns  die  Konzeption  vorstellt,
die  über  1 Million Euro  wert  sein  soll.  Der Wirtschaftsausschuss  scheint  dafür  aus  nun  bekannt  gewordenen
Gründen nicht geeignet, war doch der Vorsitzende, Herr
Rainer  Wend  von  der  SPD,  bis  heute  –  heute  ist  er  zurückgetreten – im Aufsichtsrat der WMP AG, der Firma,
die Herrn Schiphorst angeheuert hat. 

Auf  jeden  Fall  dürfte  es  eine  gemütliche  Ausschusssitzung werden.
Herr  Müntefering  hat  gestern  geäußert,  dass  solche
Verträge in Millionenhöhe heute üblich sind.

–  Natürlich,  da  haben  Sie  Recht,  auch  Herr  Rexrodt  ist
da  drin. Das  ist  alles  ein  Filz  quer  durch  die  Fraktionen
des Hauses. Das war ein guter Einwurf von Ihnen. Daran
kann man sehen, dass Sie alle sich da nicht viel nehmen.

Von den Grünen  ist augenscheinlich keiner  in diesem
Aufsichtsrat.

–  Hier  wird  gerufen:  „kommt  noch“;  aber  –  Herr
Ströbele, ich nehme Ihren Zuruf gerne auf – Sie möchten
in  diesem  einen  Fall  Ihre  Hände  gern  in  Unschuld  waschen. Was den Aufsichtsrat betrifft, haben Sie vielleicht
Recht; aber auch Sie haben nicht verhindert, dass derartige Verträge abgeschlossen werden können.
Meine  Damen  und  Herren,  es  ist  nicht  hinnehmbar,
dass  in  diesem Haushalt  auf  der  einen Seite  bei  den Armen weiter gekürzt wird, aber auf der anderen Seite das
Geld mit  vollen Händen  hinausgeschmissen wird. Auch
mit  Ihren  Zwischenrufen  hier  haben  Sie  wenig  Einsicht
gezeigt. Deshalb werden wir diesen Haushalt ablehnen.
Vielen Dank.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das  Wort  hat 
jetzt  der  Abgeordnete  Bernhard
Brinkmann.
(Beifall bei der SPD)
Bernhard Brinkmann (Hildesheim) (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! 

–  Herr  Austermann,  Ihre  Sternstunde  ist  schon  lange
vorbei.  Und  wenn  man  zum  Schluss  der  heutigen  Debatte  drankommt,  kann  man  das  eine  oder  andere  weglassen oder das eine oder andere noch abräumen.

Bernhard Brinkmann (Hildesheim)
Ich  will  einmal  meine  Aussage  aus  einem  Debattenbeitrag  im  Frühjahr  dieses  Jahres  wiederholen:  Wer  als
haushaltspolitischer  und  finanzpolitischer  Berater  des
Spitzenkandidaten  Steffel  so  wie  Sie  hier  in  Berlin  gescheitert  ist,  sollte  den Mund  in  der  Frage  nicht  so  voll
nehmen.

Wenn man so wie Sie vorgeht, dann muss man auch damit  leben,  dass  das  ab  und  zu, wie man  im  Tennis  sagt,
retourniert wird.

Leider  ist  der  Kollege  Rexrodt  nicht mehr  da.  Er  hat
in  seinem  Redebeitrag  von  diesem  Platz  aus  wiederholt
ausgeführt:  „ein  finanzpolitisches  Desaster“.  Ich  habe
während  dieser Rede  aufmerksam  zugehört  und  darüber
nachgedacht,  dass  ja  zumindest  die  Frage  erlaubt  sein
muss:  Wann  ist  der  Grundstein  für  dieses  finanzpolitische Desaster gelegt worden?

Ich glaube, dass zumindest der Kollege Rexrodt oder die
FDP – das Wort „Sie“ also klein und groß geschrieben –
über  Jahrzehnte  hinweg  eigentlich  immer  dabei war,  als
der  Grundstein  für  dieses  finanzpolitische  Desaster  gelegt wurde.
(Otto Fricke FDP: Und ihr im Bundesrat!)
Man  darf  bei  der  gesamten  Debatte  auch  eines  nicht
vergessen:  Die  von  Ihnen  zu  verantwortende  falsche
Finanzierung  der  Kosten  der  deutschen  Einheit  hat
dazu  geführt,  dass  wir  bei  Regierungsantritt  im  Jahre
1998  eine  Rekordverschuldung  von  1,5 Billionen DM
übernommen haben, für die wir auch heute noch die entsprechenden Zins- und Tilgungslasten zu tragen haben.
(Otto Fricke FDP: Wenn es wenigstens Tilgung wäre!)
Wenn der Kollege Michelbach von Steuererhöhungen
spricht  –  das  hat  er  auch  im  Frühjahr  bei  der  Debatte
über den Haushalt 2003 getan –, dann muss er sich schon
entscheiden,  ob  er  für  den Abbau  von Steuervergünstigungen  und  letztendlich  auch  für  das  Streichen  von
Subventionen ist, 
(Dietrich Austermann CDU/CSU: Kohle!)
wie  das  auch Herr Merz  vorgeschlagen  hat  und wie  das
auch  Herr  Koch  gemeinsam  mit  dem  Ministerpräsidentenkollegen  Steinbrück  vorgeschlagen  hat.  Es  stellt  sich
die  Frage,  ob  er  diese Rede  nicht, wie  es  der  Finanzminister gesagt hat, vor einem Jahr hätte halten sollen.

Sie müssen sich schon entscheiden, ob Sie mit dabei sein
wollen, wenn  es  konkret wird. Hier  im Deutschen Bundestag haben Sie das jedenfalls nicht ausgeführt.
(Beifall bei der SPD)
Ich bin gespannt auf das Ergebnis der Verhandlungen im
Vermittlungsausschuss.
Ich will nun nicht all die Steuererhöhungen wiederholen,  die  Sie  während  Ihrer  Regierungszeit  auf  die  Reise
geschickt haben,

weil Sie nämlich mit Ihren Versprechungen, die deutsche
Einheit  aus  der  Portokasse  zu  finanzieren,  wirklich  ein
Desaster angerichtet hatten.

Ich nenne nur 50 Pfennig Mineralölsteuer, ohne dass  etwas  über  gesunkene  Rentenversicherungsbeiträge  zurückgeflossen ist.
(Otto Fricke FDP: Zustimmung im Bundesrat! Ihr habt mitgemacht!)
– Richtig. Dann machen  Sie  doch  jetzt  auch  einmal mit
bei  dem  Subventionsabbau,  den  wir  vorgeschlagen  haben.  Machen  Sie  doch  auch  einmal  mit  und  sagen  Sie,
was Sie denn gern möchten.
(Beifall bei der SPD)
Dann  haben  Sie  uns  ganz  dicht  an  Ihrer  Seite.  Sie  nehmen, Herr Kollege  Feibel,  an  den Beratungen  im Haushaltsausschuss  einfach  nicht  teil,  Sie  ziehen  sich  ins
Schneckenhaus zurück und  irgendwann präsentieren Sie
dann  in  einer  Bereinigungssitzung  über  Nacht  etwa
300 Anträge  ohne  jeglichen  finanzpolitischen  Hintergrund,  nur  mit  der  Formulierung  „Erörterungsbedarf“,
die  auf  jedem  Blatt  deutlich  ausgedruckt  ist.  Die  Möglichkeit zur Erörterung hatten Sie über mehrere Wochen
in  den  Sitzungen  des  Haushaltsausschusses,  Sie  haben
sie als Opposition nicht wahrgenommen.
(Zuruf des Abg. Otto Fricke FDP)
–  Die  FDP,  Herr  Kollege  Fricke,  nehme  ich  dabei  ganz
bewusst aus. Vielen Dank für den Zwischenruf. Ich hätte
aber  auch  noch  gesagt,  dass  Sie  konkrete  Einsparvorschläge in den Haushaltsberatungen unterbreitet haben.

Übrigens  will  ich  in  aller  Deutlichkeit  noch  etwas
zum  Versicherungssteuersatz  sagen:  Geerbt  haben  Sie
1982  einen  Satz  von  5 Prozent,  hinterlassen  haben  Sie
der  neuen  Bundesregierung  einen  Satz  von  15 Prozent.
Der  Satz  wurde  also  verdreifacht.  Auch  das  war  eine
Bernhard Brinkmann (Hildesheim)
massive  Steuererhöhung,  die  Sie  vornehmen  mussten,
um die Kosten der deutschen Einheit zu finanzieren.
(Albrecht Feibel CDU/CSU: Das habt ihr alles  rückgängig  gemacht,  als  ihr  drangekommen seid! Das war eine tolle Leistung!)
Über  die  Höhe  des  Eingangssteuersatzes  und  des  Spitzensteuersatzes,  Herr  Kollege  Feibel,  hat  mein  Kollege
Spiller bereits entsprechende Ausführungen gemacht.

Ich  will  auch  noch  einmal  zurückkommen  auf  die
Verhandlungen der  letzten Nacht  in Brüssel. Dass  Ihnen
das Ergebnis nicht schmeckt, weil Sie mit einer anderen
Schlagzeile  gerechnet  haben,  ähnlich  wie  seinerzeit  bei
anderen Reformen, wo man sich dann zumindest bei Gesundheit  in  einer  großen  Koalition  auf  entsprechende
Entscheidungen  und  schmerzliche  Eingriffe  verständigt
hat, das verstehe  ich  ja.  Ich bin aber unserem Finanzminister  dankbar,  dass  er  dieses  Ergebnis  erzielt  hat.  Es
führt nämlich dazu, dass  sich der  leise beginnende Aufschwung  fortsetzen  kann.  Dazu  ist  aber  auch  zwingend
erforderlich, dass Sie dem Vorziehen der Steuerreform
zustimmen.
Herr Kollege Austermann, wer so wie Sie am Schluss
Ihrer  Rede  bemängelt,  dass  Stellen  ausgeweitet  worden
sind –  ich beziehe mich auf den Einzelplan 08 des Bundeshaushalts –, der sollte auch darauf hinweisen, warum
es  diese  Stellenausweitung  geben  muss.  Es  geht  dabei
nämlich um die aktive Bekämpfung der Schwarzarbeit
in Deutschland. Ich glaube, wir sind uns darin einig, dass
das sinnvoll ist. Wenn Sie Tag für Tag landauf, landab in
der Öffentlichkeit  für  dieses  Ziel  eintreten,  dann  sollten
Sie  hier  diese  Stellenausweitung  nicht  dazu  missbrauchen,  davon  abzulenken,  dass  Sie  bis  heute  keinen  konkreten Vorschlag zum Sparen vorgelegt haben.

Meine  sehr  verehrten  Damen  und  Herren,  die  Debatte, die heute zum Einzelplan 08 „Finanzen“ und darüber  hinaus  zur  Finanzpolitik  insgesamt  geführt  worden
ist, macht deutlich, dass der Ball in Ihrem Spielfeld liegt.
Sie  müssen  nun  konkrete  Vorschläge  unterbreiten  respektive  das  unterstützen  und  mitbeschließen,  was  wir
Ihnen  vorgeschlagen  haben.  Ich  fordere  Sie  auf,  das  zu
tun. Stimmen Sie diesem Haushalt zu! Dann wäre es ein
guter Abend für Deutschland.
Schönen Dank.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das  Wort  hat 
jetzt  der  Abgeordnete  Norbert
Königshofen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Norbert Königshofen (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Meine  Damen  und  Herren!  Am  Ende  der  heutigen  Debatte  muss  man  noch  einmal  in  Erinnerung  rufen,  dass
laut  Emnid  nur  noch  16  Prozent  der Bürger  der  Finanzpolitik der Regierung vertrauen.

Herr  Eichel,  die  überwältigende  Mehrheit  hält  Ihre
Haushalts-, Finanz- und Steuerpolitik für unseriös.

Das  hat  zwei  Gründe.  Zum  einen  haben  die  Bürger  Ihr
Unvermögen  erkannt.  Ihre Haushalts-  und Finanzpolitik
besteht  für  sie  nur  noch  aus  dem  notdürftigen  Stopfen
gerade auftretender Finanzlöcher. Eine durchdachte Strategie  zur  Lösung  der  Haushaltskrise  kann  man  nicht
erkennen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Zum  anderen  glauben  die  Menschen  Ihren  leeren  Versprechungen nicht mehr.
(Hans Michelbach CDU/CSU: Das stimmt!)
Zum  dritten Mal  in  Folge  –  das  ist  hier  schon  mehrfach  angeklungen  –  wird  Deutschland  das  Defizitkriterium  des  europäischen  Stabilitäts-  und  Wachstumspaktes nicht einhalten. Noch im Finanzbericht 2003 hat Herr
Eichel  den  Bürgern  versprochen,  2006  einen  ausgeglichenen  Haushalt  zu  präsentieren.  Davon  muss  er  bekanntlich  Abschied  nehmen.  Jetzt  ist  Herr  Eichel  stolz,
wenn  er  für  2004  mit  seiner  Nettokreditaufnahme
knapp unter 30 Milliarden Euro bleibt. 
Herr Bundesfinanzminister, ich habe mir vorhin Ihren
Auftritt  angeschaut. Eigentlich müssten Sie  in Sack  und
Asche gehen,
(Beifall bei der CDU/CSU)
anstatt  Ihre  marode  Politik  in  dieser  dreisten  Form  zu
verteidigen.  Mich  jedenfalls  wundert  es  nicht,  dass  der
Regierung niemand mehr glaubt, wie überhaupt das Vertrauen in die Regierung Schröder weiter zurückgeht. Die
SPD  als  größte  Regierungspartei  liegt  bei  25  Prozent,
Tendenz weiter fallend.

Es geht aber nicht nur um das Ansehen der Regierung
Schröder in Deutschland. Es geht auch um das Ansehen
Deutschlands in Europa und der Welt.
(Zuruf des Abg. Joachim Poß SPD)
Bis 1998, Herr Poß, galt Deutschland international als verlässlicher Partner. Deutschland wurde gerade wegen seiner
seriösen Haushalts-  und  Finanzpolitik  im Ausland  bewundert.  Wir  Deutsche  waren  es,  die  bei  den  Verhandlungen
zum  europäischen  Stabilitäts-  und Wachstumspakt  auf
strenge Kriterien gedrängt haben.
(Dietrich Austermann CDU/CSU: Ja!)
Norbert Königshofen
Wir wussten: Nur mit Haushaltsdisziplin kann man auf
Dauer  Wachstum  sichern.  Damals  wollten  wir  uns  vor
allem  vor  der  laschen Haushaltspolitik  unserer  südeuropäischen Partnerländer schützen. 
Mittlerweile  sind  die  Verhältnisse  umgekehrt.  Heute
sind  wir  diejenigen,  die  die  Kriterien  verletzen.  Heute
müssen  wir  uns  von  unseren  Partnern  und  der  Europäischen  Kommission  mahnen  lassen.  Es  gelingt  nur  mit
großen  Tricks,  Schlimmeres  abzuwenden.  Rot-Grün  hat
es innerhalb von fünf Jahren geschafft, Deutschland vom
ersten auf den letzten Platz in Europa zu führen, sozusagen von der Tabellenspitze in die Abstiegszone. 

–  So  ist  es.  –  Das  ist  nicht  nur  für  Deutschland  eine
schlimme  Sache.  Als  die  größte  und  wichtigste  Volkswirtschaft in Europa tragen wir über Deutschland hinaus
Verantwortung.  Da  hilft  auch  kein  Verweis  auf  Frankreich. Wer soll sich denn in Zukunft an die Vorgaben des
europäischen  Stabilitäts-  und  Wachstumspaktes  halten,
wenn wir es nicht tun? 
(Zuruf von der CDU/CSU: Das ist die Frage!)
Ich  kann  daher  nur  unterstreichen,  was  die  Wirtschaftsweisen  in  ihrem Gutachten  2003  zum  Stabilitätspakt  festgestellt  haben  –  ich  hoffe,  dass  Sie  zumindest
diesen Herren glauben –: 
Wenn  die  Staaten  des  Euroraumes  verkennen,  dass
ein  solides  Haushaltsgebaren  nach  den  Regeln  des
Paktes  im  gegenseitigen  Interesse  aller  Beteiligten
liegt, dann wird er 
– das heißt, der Pakt –
langfristig  nicht  überleben,  mit  bedenklichen  Folgen für die Stabilität der gemeinsamen Währung.
Sie  verweisen  im  Augenblick  auf  den  stabilen  Euro.
Dazu sage  ich: Wir werden  in ein oder zwei Jahren wieder  über  dieses  Thema  sprechen,  wenn  Sie  Ihre  Politik
nicht ändern.
Nun wird in dieser Debatte von Ihnen immer behauptet, dass wir keine Einsparungsvorschläge machen. Sie
und ich wissen, dass das nicht stimmt. Abgesehen davon
verkennen Sie, dass uns die Wähler verschiedene Aufgaben  zugewiesen  haben.  Sie  haben  bei  der  Bundestagswahl 2002 erneut den Regierungsauftrag erhalten. 

Das  ist  sehr  bedauerlich;  aber  es  ist  nun  einmal  so. Das
heißt,  dass  Sie  einen  ordentlichen  Haushalt  vorlegen
müssen.  Das  heißt,  dass  Sie  entsprechende  Sparvorschläge machen müssen. 

Wenn  Sie  dazu  nicht  in  der  Lage  sind  und  wenn  Sie
keine Mehrheit dafür finden, dann sollten Sie nicht laut
hals nach der Opposition rufen. Das Beste wäre, Sie träten einfach zurück.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Eine Regierung, die  ihre Politik nicht durchsetzen kann,
muss zurücktreten. Das ist das Normalste der Welt. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Im  Übrigen,  noch  so  gut  gemeinte  Sparvorschläge
von  uns  können  doch  Ihre  Versäumnisse  und  Fehlleistungen gar nicht wettmachen. 

Es  ist  schon  darauf  hingewiesen  worden,  dass  Bundeskanzler  Schröder  vor  14  Tagen  auf  dem  Steinkohletag
mal  soeben  eine  Förderung  in  Höhe  von  16  Milliarden
Euro  versprochen  hat.  Durch  Ihr  politisches  Missmanagement fehlen uns im nächsten Jahr, wenn man nur die
ersten  sechs  Monate  heranzieht,  Mauteinnahmen  in
Höhe  von  mindestens  1  Milliarde  Euro.  Das  haben  Sie
zu vertreten, doch nicht die Opposition. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Auch  in  diesem  Jahr  fehlen  schon  624  Millionen  Euro;
darüber  wird  immer  sehr  leicht  hinweggegangen.  Sie
sollten  einmal  zusammenrechnen;  das  sind  mehr  als
1,5 Milliarden  Euro.  Herr  Poß,  in  Gelsenkirchen  würde
man sagen: Da muss eine alte Frau lange für stricken. 
(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU)
Angesichts  solcher  Tatsachen  ist  es  schon  dreist,  uns
aufzufordern,  die  von  Ihnen  verursachten  Haushaltslöcher zu stopfen. Sie wollen damit – das  ist der  tatsächliche Grund – doch nur von Ihrem Versagen ablenken.

Das Kernproblem aber  ist, dass Sie es nicht schaffen,
für  ein  ausreichendes Wirtschaftswachstum  zu  sorgen.
Sie schaffen es auch 2004 nicht, die Wirtschaft anzukurbeln.  In  Deutschland  werden  wieder  rund  4  Millionen
Menschen arbeitslos sein. Sie wissen doch: Nur 100 000
Beschäftigte mehr bringen in Bezug auf Steuern und Sozialversicherungsbeiträge  Mehreinnahmen  in  Höhe  von
rund 2 Milliarden Euro; ganz zu schweigen von den Einsparungen beim Arbeitslosengeld und bei der Arbeitslosenhilfe. Machen  Sie  also  eine  vernünftige Wirtschaftspolitik!  Dann  wird  sich  ein  Großteil  Ihrer  Sorgen  von
selbst  erledigen.  Ohne  vernünftige  Wirtschaftspolitik
sind keine soliden Staatsfinanzen zu garantieren. Ich habe
den Eindruck, es gelingt Ihnen nicht. Sie können es nicht.
Deswegen bleibt auch Ihr Haushaltsentwurf Makulatur. 

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Klaas Hübner.
(Dietrich Austermann CDU/CSU: Wir wollen Willsch hören!)
 
Klaas Hübner (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  geehrten  Damen  und
Herren!  In  schwierigen  Zeiten  –  und  wer  wollte  angesichts  von  drei  Jahren  Stagnation  und  der  anhaltenden
demographischen  Probleme  unseres  Landes  leugnen,
dass  es  schwierige  Zeiten  sind  –  zeigt  sich  normalerweise der wahre Charakter von handelnden Personen. 

Vor  diesem  Hintergrund  möchte  ich  das  Prozedere  der
Haushaltsberatungen  nachzeichnen.  Jeder  Einzelplan,
also  jedes  einzelne  Budget,  wird  im  Vorfeld  der  Haushaltswoche  ausführlichst  im  Haushaltsausschuss  beraten.  Dies  sind  der  Ort  und  der  Zeitpunkt,  seine  eigenen
Änderungsvorschläge,  seine  Verbesserungsvorschläge
einzubringen, zu debattieren und abschließend abzustimmen. 

Die  Koalitionsfraktionen  und  auch  die  FDP  haben
dieses  Königsrecht  des  Parlamentes  im  Ausschuss  entsprechend  in  Anspruch  genommen,  nicht  dagegen  die
CDU/CSU-Fraktion. Sie haben nicht einen einzigen Antrag eingebracht, was schon allein  für eine gewisse Fantasielosigkeit  spricht.  Sie  haben  es  nicht  einmal  geschafft,  sich  im  Rahmen  der  Abstimmungen  über  die
von uns und der FDP eingebrachten Anträge ein eigenes
Votum zu bilden. Im weiteren Verlauf des Verfahrens haben Sie jedoch in Aussicht gestellt, in der Bereinigungssitzung  mit  großen,  massiven  Sparvorschlägen  aufzuwarten. 
In  der  Tat  haben  Sie  am Vorabend  der  Bereinigungssitzung  300  so  genannte  Änderungsanträge  eingebracht.  Wir  waren  sehr  gespannt.  Kein  einziger  Antrag
war  dann  mit  Zahlen  hinterlegt.  Ich  habe  einmal  wahllos  vier  Anträge  herausgegriffen,  um  das  öffentlich  zu
belegen. Sie haben zum Beispiel Erörterungsbedarf zum
Einzelplan  01,  Geschäftsbereich  des  Bundespräsidenten  und  des  Bundespräsidialamtes,  zum  Titel  „Einnahmen  aus  Sponsoring,  Spenden  und  ähnlichen  freiwilligen  Geldleistungen“  angemeldet.  Wir  haben  diesen
Titel  mit  Null  eingestellt,  was  ich  auch  für  angemessen
halte.  Wollen  Sie  ernsthaft  den  Bundespräsidenten  mit
dem  Hut  in  der  Hand  durch  die  Gegend  schicken,  damit er Geld einsammelt?

Des  Weiteren  haben  Sie  in  einigen  Anträgen  völlig
darauf verzichtet, Einzeltitel zu nennen. Auf den Drucksachen 15/1456 und 15/1149 haben Sie zur Bundeswertpapierverwaltung und zum Bundessozialgericht ganz allgemein Erörterungsbedarf angemeldet. Sie können doch
nicht ernsthaft diese Institutionen allgemein einem Erörterungsbedarf  unterziehen.  Das  ist  keine  solide  Haushaltspolitik.  Sie  haben  wahllos  Anträge  zusammengeschustert,  um  einen  Tätigkeitsnachweis  für  sich  und
andere zu erbringen. 

Sie haben all diese Anträge dann richtigerweise am Morgen der Bereinigungssitzung wieder zurückgezogen und
das 300-seitige Antragspaket damit erst recht als ein Dokument der geballten Ratlosigkeit entlarvt. 

Dass  Sie  sich  angesichts  dieser Kraftanstrengung  bezüglich  der  Anträge  nicht  mehr  in  der  Lage  sahen,  wenigstens  bei  den  Abstimmungen  Ihr  Votum  abzugeben,
ist  nur  noch  eine  Petitesse.  Hier  zeigt  sich  –  damit
komme  ich  zurück  auf meine Eingangsbemerkung – die
Hilflosigkeit  der  CDU/CSU  in  Haushaltsangelegenheiten.  Sie  haben  damit  dem  Parlamentarismus  insgesamt
einen Bärendienst erwiesen. 
Wir  haben  uns  in  Oppositionszeiten  immer  als  eine
Regierung  im Wartestand  verstanden. Angesichts  dieser
Haushaltsberatungen muss man sagen: Sie sind eine Opposition in einem lethargischen Ruhestand.
(Beifall bei der SPD)
Der  Bundeshaushalt  2004  muss  zwei  großen  Anforderungen gerecht werden.

Er muss auf der einen Seite die Konsolidierung fortsetzen,  er muss  auf der  anderen Seite  aber  auch  alles dafür
tun,  Konjunktur  und  Wachstum  wieder  in  Gang  zu
bringen. Insbesondere das Vorziehen der Steuerreform
soll  den  aufkeimenden  Aufschwung  stabilisieren  und
alle  Bürger  unseres  Landes  und  insbesondere  die  Familien nennenswert entlasten. 

Selbst  Sie  bestreiten  nicht,  dass  das  Vorziehen  der
Steuerreform  einen  positiven  konjunkturellen  Effekt
hätte. Sie halten ihn nur für relativ gering. 

Aber wann denn, wenn nicht jetzt, bei all den Anzeichen
eines  aufkeimenden  Aufschwungs,  sollen  wir  Maßnahmen  ergreifen,  die  dazu  dienen,  diesen  Aufschwung  zu
stabilisieren?  Geben  Sie  in  den  Verhandlungen  im  Vermittlungsausschuss  Ihrem  Herzen  einen  Stoß  und  stimmen Sie dem Vorziehen der Steuerreform zu.

Wir haben bei der Aufstellung des Haushalts natürlich
die im Rahmen der Agenda 2010 geplanten Gesetzesvorhaben  berücksichtigt. Wir  haben  so  gehandelt  wie  jeder
solide Unternehmer,  der  bei  einer Vorausschau  sein Unternehmen betreffend die Maßnahmen, die er eingeleitet
hat,  um  bessere  Ergebnisse  zu  erzielen,  in  seine  Zahlen
mit  einfließen  lässt.  Im  Etat  2004  wird  daher  deutlich,
dass  mit  der  Durchsetzung  der  Strukturreformen  der
Klaas Hübner
Agenda  2010  bis  zum  Jahresende  insbesondere  die  Bereiche  Bildung,  Innovation  und  Familie  in  den  Mittelpunkt unseres politischen Handelns treten.
Als Beispiele einige wenige Fakten: Wir haben dafür gesorgt, dass wir keine Abstriche beim Investitionsprogramm
zum  Ausbau  der  Ganztagsschulbetreuung  machen.
Das  ist ein ganz wesentlicher Aspekt  in der Familienpolitik.

Wir haben eine Erhöhung der Mittel  für die großen Forschungseinrichtungen in Höhe von drei Prozent vorgesehen.
(Joachim Poß SPD: Sehr gut!)
Wir  haben  die  Erfolgsgeschichte  der  BAföG-Reform
und  des Meister-BAföGs  durch  eine  entsprechende  Ansatzerhöhung  von  61  Millionen  Euro  im  Haushalt  trotz
schwieriger Haushaltslage abgerundet. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Herr Kollege, denken Sie bitte an Ihre Redezeit.
Klaas Hübner (SPD): 
Ja,  Herr  Präsident.  – Wir  haben  durch  das  Vorziehen
der Steuerreform  für  eine nennenswerte  steuerliche Entlastung gerade auch der Familien gesorgt.
Das  Fazit  der  Haushaltsberatungen  kann  daher  nur
lauten: Wir  von  der Regierungsseite wollen  und  können
gestalten.  Die  CDU/CSU  dagegen  will  nicht  gestalten.
Daher  ist  es  gut,  dass  Sie,  da  Sie  im  Bundestag  keine
Mehrheit haben, auch nicht gestalten können.
Vielen Dank.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Ich schließe die Aussprache.
Wir  kommen  zu  den  Abstimmungen,  und  zwar  zunächst  zur  Abstimmung  über  den  Einzelplan  08  –  Bundesministerium der Finanzen – in der Ausschussfassung.
Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält
sich? – Der Einzelplan 08 ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen von CDU/CSU und
FDP angenommen.

Abstimmung über den Einzelplan 20 – Bundesrechnungshof  –  in  der  Ausschussfassung.  Wer  stimmt  dafür?  –  Wer
stimmt  dagegen?  –  Wer  enthält  sich?  –  Der  Einzelplan
20 ist einstimmig angenommen.
Abstimmung  über  den  von  der  Bundesregierung  eingebrachten  Gesetzentwurf  über  die  Feststellung  eines
Nachtrags  zum  Bundeshaushaltsplan  für  das  Haushaltsjahr  2003,  Drucksachen  15/1925  und  15/1990.  Der
Haushaltsausschuss  empfiehlt  auf  Drucksache  15/1926,
den Gesetzentwurf anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die
dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, um das Handzeichen.  – Gegenstimmen?  –  Enthaltungen?  – Der Gesetzentwurf  ist  damit  in  zweiter  Beratung mit  den  Stimmen
der  Koalitionsfraktionen  gegen  die  Stimmen  von  CDU/
CSU und FDP angenommen.
Dritte Beratung
und Schlussabstimmung.  Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf  zustimmen wollen,  sich  zu  erheben.  – Gegenstimmen?  –  Enthaltungen?  –  Der  Gesetzentwurf  ist  mit
gleichem Stimmenverhältnis angenommen.
Beschlussempfehlung  des  Haushaltsausschusses  auf
Drucksache  15/1838  zu  dem  Antrag  der  Fraktion  der
CDU/CSU mit dem Titel: „Nachtragshaushalt umgehend
vorlegen“.  Der  Ausschuss  empfiehlt,  den  Antrag  auf
Drucksache  15/1218  abzulehnen.  Wer  stimmt  für  diese
Beschlussempfehlung?  –  Wer  stimmt  dagegen?  –  Enthaltungen? – Die Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen  der  Koalitionsfraktionen  gegen  die  Stimmen  von
CDU/CSU und FDP angenommen.
Ich rufe Tagesordnungspunkt I. 5 auf:
Einzelplan 30
Bundesministerium für Bildung und Forschung
– Drucksachen 15/1918, 15/1921 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Carsten Schneider
Klaus-Peter Willsch
Ilse Aigner
Alexander Bonde
Dr. Günter Rexrodt
Es  liegt  ein  Änderungsantrag  der  Abgeordneten  Dr.
Gesine Lötzsch und Petra Pau vor.
Weiterhin liegt ein Entschließungsantrag der Fraktion
der  CDU/CSU  vor,  über  den  wir  am  Freitag  nach  der
Schlussabstimmung abstimmen werden.
Nach  einer  interfraktionellen  Vereinbarung  sind  für
die  Aussprache  eineinhalb  Stunden  vorgesehen.  –  Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.
Als erster Redner hat der Kollege Klaus-Peter Willsch
von der CDU/CSU-Fraktion das Wort.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Klaus-Peter Willsch (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Frau  Ministerin  Bulmahn,  den  StabilitätspaktsBeseitigungsminister Eichel wollte ich auch noch begrüßen,  aber  er  hat  das  Feld  schon  geräumt. Mit  den  Stimmen  der  Regierungskoalition  hat  der  Bundestag  gerade
den  Offenbarungseid  rot-grüner  Regierungspolitik  verabschiedet. 

Klaus-Peter Willsch
Nichts  anderes  ist  der  Nachtragshaushalt  für  2003:  eine
Demonstration  und  der  Beweis,  dass  die  Bundesregierung es einfach nicht kann. Falsche Signale, falsche Weichenstellungen,  falsche  Schlüsse  und  falsche  Entscheidungen – dies prägt die rot-grüne Politik. 
Damit haben Sie unser Land in die schwerste haushaltspolitische Krise seit dem 2. Weltkrieg geführt. Man kann
es auf eine einfache Formel bringen: Rot-grünes Durcheinander plus ein total überforderter Bundesschuldenminister  Eichel  ergibt  den  Nachtragshaushalt  2003.  Oder
wie wollen Sie eine Steigerung von 130 Prozent, also – in
Zahlen  –  von  18,9  auf  43,4 Milliarden  Euro,  sonst  nennen?

Wenn  Sie  aus  Ihren  Fehlern  wenigstens  lernen  würden. Aber  auch  für  den Haushalt  2004  gilt: Wunschvorstellungen als Schätzgrundlage, Gesundbeten statt präziser  Diagnose  und  anschließend  richtiger  Therapie,
Ausblenden der Wirklichkeit und Beschimpfung der Opposition. Das ist alles, was Rot-Grün einfällt.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Mit  Parteitagsbeschlüssen,  die  Sie  fassen  lassen,  um
Mehrheiten  für  Ihren  Bundesgeschäftsführer  und  Ihren
Generalsekretär zu sichern und den linken Flügel ein wenig zu befriedigen, verunsichern Sie zusätzlich. Sie erhöhen  die  Erbschaftsteuer,  Sie  beschließen  die  Bürgerversicherung  und  eine  Ausbildungsplatzabgabe  und  Sie
verunsichern  diejenigen  systematisch,  die  in  unserem
Land  investieren  könnten, wodurch Sie  die Lage  in  diesem Land noch weiter verschlechtern.
Aufgrund  Ihrer  hartnäckigen  Weigerung,  die  Wirklichkeit  in  unserem  Lande  wahrzunehmen,  und  aufgrund  des
von Ihnen vorgelegten Märchenbuches – ein solches ist der
von  Ihnen  vorgelegte Haushaltsplanentwurf  2004  – würde
es sich eigentlich verbieten, ihn zu beraten. Sie beharren
darauf. Deshalb müssen wir uns dem natürlich auch stellen.

Wir werden uns zu diesem Thema in Kürze aber wiedersehen,  dann  nämlich,  wenn  der  Vermittlungsausschuss
seine  Ergebnisse  vorlegt.  Es  ist  ja  nun  nicht  so,  wie  es
Herr  Poß  heute  gesagt  hat,  dass  dort  nur  über  ein  paar
Petitessen geredet würde. Wir reden über 10 Prozent des
Haushaltsvolumens.
(Dietrich Austermann CDU/CSU: Ja!)
Das  sind  keine Kleinigkeiten,  das  ist  eine  fundamentale
Größe für diesen Haushalt. Es wäre der richtige Weg gewesen,  das  Ergebnis  abzuwarten  und  das  Verfahren  solange auszusetzen.

Sie  kennen  die  einzelnen  Punkte.  Es  schmerzt  Sie,
wenn man diese aufzählt, weil sie das Versagen Ihrer Politik  immer  wieder  deutlich  machen.  Wir  rechnen  mit
insgesamt  gut  20  Milliarden  Euro,  die  offen  und  heute
nicht abschließend beratbar sind. In Ihrem Haushaltsplanentwurf  befinden  sich  Risiken,  die  heute  noch  nicht  abschätzbar sind. Sie rechnen es schön, schätzen zu positiv
und  werden  mit  diesem  Haushaltsplan  erneut  eine
Bauchlandung hinlegen.
Ich  kann meinen  Sprecher, Dietrich Austermann,  nur
zitieren, der bei der Einbringung hier gesagt hat:
Die  rot-grünen  Beschlüsse  zum  Haushalt  2004  steigern  die Unseriosität  der  eichelschen Haushaltspolitik  ins Groteske. Dieser Haushalt  hat  keine  zusätzlichen Perspektiven  für Wachstum und Beschäftigung
und  führt  ins  nächste  Krisenjahr.  Wenn  es  bei  den
von Rot-Grün vorgeschlagenen Änderungen bleibt,
haben  wir  im  nächsten  Jahr  bereits  im  Soll  einen
verfassungswidrigen  Haushalt  und  im  Ist  wird  die
Neuverschuldung  auf  ein  historisches  Höchstmaß
steigen.
(Dietrich Austermann CDU/CSU: Ja!)
Dem  ist  bei  der  Betrachtung  des  Gesamthaushaltes
nichts hinzuzufügen.
Frau  Minister,  kommen  wir  nun  zum  Einzelplan  30.
Diesem Einzelplan  liegen natürlich die gleichen  falschen
Voraussetzungen wie den Gesamtwerten zugrunde. Auch
im  Fachressort  ist  festzustellen:  falsche  Signale,  falsche
Weichenstellungen,  falsche  Schlüsse  und  falsche  Entscheidungen. Was  für  die  gesamte  rot-grüne Politik  gilt,
gilt auch für das Bildungsressort. 
Frau  Bulmahn,  unser  Eindruck  ist  inzwischen:  Sie
können es nicht.
(Jörg Tauss SPD: Der ist falsch!)
Sie bringen nicht den Mut auf,  für  Ihr Ressort zu kämpfen.  Sie  gefallen  sich  in  der  Öffentlichkeit  in  der  Rolle
der  großen  Vorkämpferin  für  Bildung  und  Forschung,
am  Kabinettstisch  aber  kuschen  Sie,  wenn  der  Kanzler
nur die Augenbraue hochzieht. 

– Sie wissen das wahrscheinlich noch besser als  ich,  ich
vermute es nur. 
Sie tricksen herum und reden das kümmerliche Werk,
das Sie vorlegen, noch schön. Sie täuschen ein Wachsen
des  Haushaltsansatzes  vor,  indem  Sie  die Mittel  für  die
Einrichtung  von  Ganztagsschulen,  die  eine  vorübergehende Finanzhilfe  für die Länder darstellen,  systemwidrig einrechnen. Sie sind im Einzelplan 60 veranschlagt. 
(Hans-Josef  Fell  BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN: Das ist eine gute Finanzierung! Sie hätten sie nie geschafft!)
Sie wissen genau, dass das Budget für Bildung und Forschung  in  Ihrem Entwurf  sinkt, wenn Sie diese Komponenten  nicht  einrechnen.  Um  Ihren  Einzelplan  in  der
Klaus-Peter Willsch
weiteren  Argumentation  historisch  schönzurechnen,  berücksichtigen  Sie  die  Sondereffekte  aus  den  UMTS-Erlösen  nicht,  damit  nicht  deutlich  wird,  dass  die  Mittel
nicht mehr, sondern weniger werden. 
Frau  Bulmahn,  Sie  machen  mit  dieser  Blenderei  dem
Kanzler Konkurrenz. Wenn wir redlich miteinander diskutieren,  werden  Sie  zugeben  müssen,  dass  die  Projektförderung  um  circa  8  Prozent  gekürzt  wird.  Da  der  Kanzler
nicht  zweimal  hintereinander  sein Wort  brechen  wollte,
hat  die  institutionelle  Förderung  in  diesem  Jahr  den  zugesagten  Aufwuchs  erhalten.  Sie  wissen  aber,  dass  es
nicht gut ist, wenn sich das Verhältnis zwischen Projektförderung,  deren Mittel  prozentual  gekürzt werden,  und
der institutionellen Förderung, deren Mittelansatz erhöht
wird, verschiebt. Die Mittel müssen in beiden Bereichen
aufgestockt werden. 
Sie rechnen Ihren Einzelplan mit den 4 Milliarden Euro
für  die  Ganztagsbetreuung  schön.  Nun  sehen  wir,  wie
begeistert  dieses  Programm  im  Lande  aufgenommen
wird. 

Obwohl  alles  in  trockenen  Tüchern  ist,  legen  Sie  große
PR-Programme  auf.  Mit  den  Ländern  ist  besprochen,
wie  die  Mittel  eingesetzt  werden  sollen.  Es  ist  zwar
schön,  wenn  Betreuungsmöglichkeiten  an  Schulen  geschaffen  werden,  aber  das  ist  nicht  Ihre  Aufgabe,  dafür
sind  Sie  nicht  zuständig.  Das  erklärt  Ihren  Kunstgriff
mit  dem  Einzelplan  60,  weil  diese  Mittel  in  Ihrem  Etat
überhaupt  nichts  verloren  haben.  Gleichwohl  rechnen
Sie  sie  immer  mit  ein,  um  nachzuweisen,  wie  sehr  Sie
sich in diesem Lande um Bildung und Forschung bemühen.  Sie  sind  Forschungsministerin,  nicht  Suppenküchenministerin in Deutschland, das muss endlich wieder
deutlich werden.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Als  Haushälter  kann  ich  nur  anmerken:  Die  nächste
Sperre  kommt  bestimmt.  Unzählige  Risiken  kommen
gerade mit  diesem Makulaturhaushalt  auf  uns  zu. Diese
sind bei  Ihnen  schon System geworden; denn durch den
Eingriff  in  den  Haushaltsvollzug  korrigieren  Sie  das,
was  zunächst  wegen  mangelndem  Sachverstand  oder
wegen  Schönfärberei  bewusst 
falsch  veranschlagt
wurde.  Sie  treten  damit  das  Budgetrecht  dieses  Parlaments mit Füßen. Was hat denn eine Beratung  im Haushaltsausschuss oder im Parlament noch für einen Wert,

wenn Sie im Anschluss nach Gutdünken all das zusammenwursteln,  was  Sie  sich  zusammenphantasiert  haben  –  es
wird  jedoch  wie  ein  Kartenhaus  zusammenbrechen  –,  das
kündigen  wir  Ihnen  schon  heute  an  –,  nur  um  am  Ende
mit  irgendeiner  Zahl  aufzuwarten?  Sie  wissen,  dass  das
nicht gut  ist. Sie wissen, dass dies eine Missachtung des
Parlaments ist. Aber Sie gehen diesen Weg weiter. 

Kommen  wir  –  Herr  Carsten  Schneider  hat  nachher
noch  Gelegenheit,  darauf  zu  erwidern  –  zur  globalen
Minderausgabe.  Dort  ist  es  genau  das  Gleiche:  Sie
missachten  das  Parlament.  Mit  145  Millionen  Euro  ist
die  globale  Minderausgabe  viel  zu  hoch  veranschlagt.
5 Prozent der Projektfördermittel mag angehen, aber Sie
liegen  deutlich  darüber.  Das  ist  einmal  mehr  der  Versuch,  all  das, was  im  parlamentarischen Verfahren  nicht
durchgesetzt werden  kann,  durch  die  kalte Küche  durch
Erwirtschaftung  der  globalen  Minderausgabe  zu  korrigieren.  Ich  wundere  mich,  meine  sehr  verehrten  Kolleginnen und Kollegen von der SPD und den Grünen, dass
Sie  sich  das  gefallen  lassen.  Das  ist  ein  Umgang,  den
man  sich  auch  als Mehrheitsfraktion  von  der Regierung
nicht gefallen lassen sollte.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Nehmen  Sie  den  Hochschulbau.  Die  drastische  Kürzung  um  135 Millionen  Euro  bedeutet  das  Aus  für  zukünftige  Maßnahmen  und  gefährdet  laufende  Maßnahmen.  Es 
ihren
leicht, 
ist  für  die  Länder  nicht 
Mitfinanzierungsanteil  zu  erbringen, weil  die Steuereinnahmen  –  wegen  der  miesen  Politik,  die  Sie  machen  –
weggebrochen sind.
(Widerspruch bei der SPD)
– Natürlich ist das so. Schauen Sie sich einmal die Situation  in  Ihren  Ländern  an.  –  Sie  bringen  damit  Wissenschafts-  und  Forschungsfortschritt  in  diesem  Land  zum
Erliegen. 
Kommen  wir  zum  BAföG.  Nun  haben  Sie  beim
BAföG  im  Bereinigungsgespräch  nachgelegt.  Sie  rühmen  das,  obwohl  das  nur  der  Vollzug  einer  gesetzlich
festgelegten Geldzahlung  ist. Sie haben  einfach nachgerechnet.  Jetzt  rühmen Sie  sich, Sie hätten den Bildungsund  Forschungshaushalt  hochgefahren.  Warum  werden
die  Zahlen  beim  BAföG  denn  höher?  –  Weil  in  immer
mehr  Familien  der  Haushaltsvorstand  arbeitslos  am
Tisch  sitzt  und  die  Kinder  in  die  BAföG-Berechtigung
hineinkommen. 

Die  Kinder  bekommen  wegen  Ihrer  miesen  Politik  keinen  Ausbildungsplatz  und  drehen  noch  eine  Runde  in
der Schule. Deshalb gehen die Zahlen so nach oben. 

Frau  Bulmahn,  auf  der  anderen  Seite  kürzen  Sie  den
Etat für das Sonderprogramm zur Schaffung zusätzlicher Ausbildungsplätze in den neuen Ländern, weil die
Situation  dort  so  rosig  ist,  um  6 Millionen  Euro.  Auch
das verstehe, wer will. Ich glaube, Sie müssen sich wirklich  ernsthaft mit  den  Themen  beschäftigen,  die  auf  der
Hand  liegen.  Wir  wollen  von  Ihnen  als  Bundesforschungsministerin  wissen:  Womit  werden  wir  denn  in
Deutschland  in  zehn  oder  zwanzig  Jahren  unser  Geld
verdienen? Sie sollten daher entsprechende Projekte fördern. 
(Jörg Tauss SPD: Biotechnologie, Nanotechnologie – was wollen Sie denn noch alles?)
Klaus-Peter Willsch
Wir wollen von  Ihnen wissen, ob wir  in zehn oder  in 20
Jahren  im  Schlagschatten  von  Windmühlen  im  Kreis
laufen  und  Weltmeister  im  Gender  Mainstreaming  sind
oder  ob  wir  neue  Verfahren  und  neue  Produkte  entwickeln, die wir auf den Markt bringen und mit denen wir
in Deutschland Geld verdienen können. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich  zitiere  aus der  „Welt“:  „Europa drängt  stärker  ins
All“.  Wie  wollen  Sie  denn  mithalten,  Frau  Ministerin,
wenn  im Ministerrat  besprochen wird,  dass man  sich  in
dem  Bereich  stärker  engagieren  will?  Sie  haben  für  das
nationale Programm jetzt eine Dotierung vorgesehen, die
Jahr  für  Jahr  abgeschmolzen  wird.  Sie  wissen  genau,
dass durch zurückgehende Förderung  in diesem Bereich
Arbeitsplätze  zerschlagen  werden.  Jeder  Euro,  den  Sie
nicht  investieren,  kostet  bei  uns  unmittelbar  Arbeitsplätze,  weil  es  keinen  anderen  Auftraggeber  in  diesem
Bereich  gibt.  Auf  der  anderen  Seite  legen  Sie  „Braindrain-Programme“  auf,  mit  denen  Sie  versuchen,  junge
Menschen, die hier keine Perspektive mehr sehen – weil
Sie  so  handeln,  wie  Sie  handeln  –,  mühsam  wieder  aus
dem Ausland zurückzuholen. Das passt nicht zusammen,
wie alles in der rot-grünen Politik. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Das ist von vorne bis hinten ein Krampf. 
Sie  könnten  diesem  Land  –  ich  sehe,  dass  es  hier
blinkt  und  ich  langsam  aufhören müsste  –  einen  großen
Gefallen tun, wenn Sie – nach dem, was wir heute erlebt
haben und was Herr Eichel mit dem Stabilitätspakt angerichtet hat – –
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Herr Kollege, Sie haben selbst gesagt, dass Sie sehen,
dass es blinkt. Kommen Sie also bitte auch zum Schluss.
Klaus-Peter Willsch (CDU/CSU): 
Wenn ich sehe, was Sie mit der Forschungslandschaft
in Deutschland anrichten, dann stelle ich fest, dass es ein
Segen  für  dieses  Land  wäre,  wenn  Sie  endlich  abtreten
würden. 
(Walter Schöler SPD: Das tut jetzt der Kollege Willsch!)
Ein  besseres  Beschäftigungsprogramm  für  Deutschland
gäbe es nicht.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort  hat  der Kollege  Carsten  Schneider  von  der
SPD.

Carsten Schneider (SPD): 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Liebe
Kolleginnen  und Kollegen! Herr Kollege Willsch  hat  ja
ansatzweise  auch  über  den  Haushalt  des  Ministeriums
für  Bildung  und  Forschung  gesprochen.  Das,  was  er
dazu  sagte,  hat  sich  in  das  Gesamtbild  eingeordnet,  das
die  CDU/CSU  während  der  Haushaltsberatungen  geboten  hat:  Es  war  substanzlos  und  ohne  jeden  Hoffnungsschimmer – den man als Regierungsfraktion noch hat –,
vielleicht etwas daraus lernen und seine eigene Entscheidung überprüfen zu können. 

Sie  haben  sich  groß  und  breit  über  die  Generalpolitik
ausgelassen, die Sie durch Ihre Politik im Bundesrat leider mit  zu  verantworten  haben  und  die  sich  im Bundeshaushalt niederschlägt.
Deswegen  will  ich  ganz  kurz  einige  grundsätzliche
Bemerkungen  zu  dem  machen,  was  Sie  angesprochen
haben. Auch der Haushalt für Bildung und Forschung ist
in die Konsolidierungsbemühungen des Bundes eingebunden.  Auch  wir  sind  in  der  Verantwortung,  nicht  nur
einen  soliden  Haushalt  aufzustellen,  sondern  auch
Wachstumsimpulse  zu  geben,  die  wir  dringend  benötigen  und  ohne  die  es  –  das  haben  die  letzten  drei  Jahre
gezeigt  –  keine  dauerhafte  Konsolidierung  gibt.  Diese
Erkenntnis  haben  der Rat  der  europäischen Wirtschaftsund  Finanzminister,  der  IWF,  die  Bundesregierung  und
die  sie  tragenden  Fraktionen.  Wer  sie  nicht  hat,  ist  die
Opposition.
Was  Sie machen,  ist  töricht.  Sie  werfen  dem  Finanzminister  auf  der  einen  Seite  vor,  nicht  ausreichend  zu
sparen,  sind  aber  auf  der  anderen  Seite  diejenigen,  die
das Sparen verhindern.
(Zuruf von der SPD: Das ist CDU-Logik!)
Ich  erinnere mich  an  das  Steuervergünstigungsabbaugesetz. Sie haben damals das Scheitern dieses Gesetzes als
Ihren  Erfolg  verkauft,  merken  aber  jetzt,  wie  negativ
sich  das  auf  die  Konsolidierungsbemühungen  der  Landeshaushalte und des Bundeshaushalts auswirkt.

Sie  haben  auch  im Vermittlungsausschuss  eine  große
Verantwortung. Ich kann nur hoffen, dass Sie dieser Verantwortung  gerecht  werden,  denn  eine  Ablehnung  der
Reformgesetze  im  Vermittlungsausschuss  würde  die
Union  als  eine Partei  erscheinen  lassen, die über Patriotismus  diskutieren  muss,  weil  sie  nicht  mehr  weiß,  was
Patriotismus ist.

Warum  sonst  stellen Sie  sich nicht  Ihrer Verantwortung,
gerade wenn es um die Staatsfinanzen geht? Das müsste
doch  Ihnen  als  staatstragender  Partei  ein Grundanliegen
sein.  Nein,  Sie  betreiben  Blockadepolitik  und  Ablehnung.
Ich komme zum Haushalt für Bildung und Forschung.

Carsten Schneider
Ich  wiederhole  mich  an  dieser  Stelle  nur  ungern.  Ich
habe  in  der  ersten  Lesung  gesagt,  dass  der Haushalt  für
Bildung  und  Forschung  im  Jahr 2004  wieder  ein
Rekordhaushalt sein wird. Das ist so.

Die  Koalitionsfraktionen  haben  den  Haushalt  noch  einmal gesteigert. Insgesamt stehen 9,7 Milliarden Euro für
Bildung  und  Forschung  zur Verfügung. Das  ist  ein  Plus
von  6,6 Prozent  gegenüber  2003.  Es  ist  fast  ein  Drittel
mehr als 1998,

und  das  unter  den  schwierigen  haushaltspolitischen  Bedingungen.

Wahr ist, dass zu diesem Aufwuchs zum großen Teil das
Ganztagsschulprogramm  beigetragen  hat,  dessen  Ansatz  im  Jahr 2003  von  300 Millionen  Euro  auf  jetzt
1 Milliarde Euro gestiegen ist.
Ich  erinnere  mich  an  die  Debatten,  die  wir  hier  im
Frühsommer  vorigen  Jahres  geführt  haben.  Waren  es
nicht  gerade  Sie  gewesen,  die  die  Notwendigkeit  für
mehr  Investitionen  in  Bildung  und  schulische  Ausbildung  immer  wieder  in  den  Vordergrund  gerückt  haben?
Waren es nicht Sie, die die Verantwortung auch des Bundes  eingefordert  haben? Wer  ist  es  denn,  der  die  nationale  Bildungsplanung  in  der  Kultusministerkonferenz
abgelehnt  hat?  Das  sind  die  unionsregierten  Länder  gewesen. Es gibt eine Anstrengung des Bundes. Wir geben
1 Milliarde Euro mehr für Ganztagsschulen, die sehr gut
im Lande ankommen.

Selbst in Thüringen – das ist kein sozialdemokratisch regiertes Land  –  nehmen  alle  Städte  und Kommunen,  alle
Träger  der Schulen  das Geld  sehr  gern  an  und  bemühen
sich  mit  der  Elternschaft  sehr  aktiv,  gemeinsame  Konzepte zu entwickeln. Das ist ein großer Erfolg.

Sie  haben  das  Bild  vom  Haushaltsvorstand  gebracht.
Das  scheint  aus  dem  vorigen  Jahrhundert  zu  stammen.
Ich  hoffe,  dass  es  auch  für  die  Kinder  in  Hessen  nicht
ganz  so  schlimm  ist  und  Sie  sich  aktiv  an  dieser  Politik
beteiligen werden.
Dass  so  ein  Kraftakt  nicht  ohne  Einsparungen  möglich  ist,  dürfte  auch  Ihnen  klar  sein.  Aus  diesem  Grund
konnte  auch  der  Haushalt  für  Bildung  und  Forschung
nicht gänzlich von Einsparungen verschont bleiben.

Sie  müssen  aber  auch  sehen,  dass  die  Mittel  für  das
Zukunftsinvestitionsprogramm  –  Sie  hätten  die  Ein
nahmen  aus  der Vergabe  der UMTS-Lizenzen  am  liebsten den Ländern gegeben – ausgelaufen sind. Wir haben
trotzdem 150 Millionen Euro von ursprünglich 300 Millionen Euro  fortgeschrieben  und  damit  den Haushalt  erhöht.
Dass  deshalb  in  diesem  Haushalt  im  Einzelplan 30
eine geringfügige Kürzung in Höhe von 1,23 Prozent erfolgt, 

ist  meines  Erachtens  vertretbar;  denn  es  kann  für  jeden
Haushälter  durchaus  eine  Zier  sein,  sparsam  mit  den
Mitteln  umzugehen. Werfen  Sie  einen  Blick  in  den  Bericht des Bundesrechnungshofes! Der Präsident des Bundesrechnungshofes  hat  einige  Punkte  angesprochen,  in
denen  wir  alle  in  der  Verantwortung  sind,  noch  sparsamer  mit  den  Mitteln  umzugehen.  Das  kann  sehr  wohl
auch  den  Haushalt  für  Bildung  und  Forschung  und  die
Einrichtungen in diesem Bereich betreffen.

Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen  von  der  Union,  ich
habe  das  Gefühl,  Sie  wollen  sich  waschen,  ohne  sich
nass  zu machen. Wie  sonst  ist  es  zu  verstehen,  dass  Sie
auf  der  einen  Seite  den  Abbau  von  Steuervergünstigungen und Subventionen blockieren, auf der anderen Seite
aber  Mehrausgaben  verlangen?  Glauben  Sie  mir:  Man
muss  kein  großer  Prophet  sein,  um  deutlich  zu machen,
dass das nicht funktioniert. Das ist einer großen Opposition  meines  Erachtens  nicht  würdig.  Sie  bekommen  als
Opposition  im  Bundestag  einen  Sonderzuschlag  von
15 Prozent – das sind jährlich 2,2 Millionen Euro und ermöglicht Ihnen eine bessere personelle Ausstattung – für
Ihre Fraktionsarbeit. Das habe ich bisher auch immer für
gerechtfertigt gehalten. 

In  den  Beratungen  im  Haushaltsausschuss  haben  Sie
nicht  einen  einzigen  Vorschlag  gemacht.  Frau  Reiche,
Sie  haben  kritisiert,  dass  die  Mittel  für  die  Gemeinschaftsaufgabe Hochschulbau zu niedrig seien. Erkundigen Sie  sich bei  Ihren Kollegen: Sie haben nicht  einmal
einen  Antrag  zur  Erhöhung  der  Mittel  vorgelegt.  Wie
soll  ich Sie  ernst nehmen? Ein  sinnvoller Sparvorschlag
Ihrerseits  –  ich  nehme  die  FDP  davon  aus  –  wäre  die
Streichung  der  Zulage  in  Höhe  von  2,2 Millionen Euro
gewesen. 

Lassen  Sie  mich  noch  auf  einige  Details  aus  den
Beratungen  der  Einzelpläne  zu  sprechen  kommen.  Ich
habe  mit  meinem  Kollegen  Bonde  das  Ressort  sehr  intensiv durchforstet und wir haben Schwerpunkte gesetzt.
Das  Wichtigste  vorweg:  Das  Budget 
für  den
Einzelplan 30  wird  gegenüber  dem  Regierungsentwurf
um 52 Millionen Euro erhöht. 

Carsten Schneider
–  Natürlich  wegen  des  BAföGs,  Herr  Kollege  Willsch.
Es  ist  doch  ein  Erfolg  unserer  Politik,  dass  in  den  vergangenen zwei Jahren 100 000  junge Menschen – Schülerinnen, Schüler und Studierende – wieder mehr BAföG
bekommen haben. 

Ich  kann  Ihre  Kritik  nicht  verstehen.  Chancengleichheit hat bei Rot-Grün wieder Vorrang bekommen

und  die  Studierenden  haben  unabhängig  davon,  wie  es
im Geldbeutel ihrer Eltern aussieht, die Chance, ein Studium aufzunehmen.

Gleichzeitig  ist es uns gelungen, das Versprechen des
Bundeskanzlers  aus  der  Agenda 2010  umzusetzen:  Das
Budget der Forschungseinrichtungen wird um 3 Prozent
erhöht.  Das  ist  in  Zeiten  knapper  Kassen  besonders  zu
würdigen. Wir haben die Ansätze der Forschungsorganisationen seit 1998 um 18 Prozent gesteigert. 
(Dietrich Austermann CDU/CSU: Sie wollten sie verdoppeln!)
Das  ist  eine  Politik  für  Innovation  und  Wachstum,  die
Deutschland voranbringt!

Ich komme jetzt zum Hochschulbau. Ich gehe davon
aus, dass er auch in Ihren nachfolgenden Beiträgen noch
eine Rolle  spielen wird. Der Ansatz  für  den Hochschulbau liegt bei 925 Millionen Euro. 

Das  sind  immer  noch  5 Millionen Euro  mehr,  als  Sie
1998 eingestellt haben. Angesichts der Politik Ihrer Landespolitiker  –  der  Bildungs-  und  Finanzminister  –  im
Hochschulbereich  bin  ich  der  Ansicht,  dass  dieser  Ansatz durchaus gerechtfertigt ist. 

Denn  nur  der  Hochschulbau  ist  eine  gemeinsame  Aufgabe von Bund und Ländern. Die Hochschulplanung und
-ausstattung liegt in der Zuständigkeit der Länder. 
Ein  Blick  auf  die  Länder  zeigt  aber,  dass  am
3. November  in  Bayern  30 000  und  in  Niedersachsen
20 000 Studierende demonstriert haben. Die größte Studentendemonstration kam in Sachsen-Anhalt zustande.
Ferner  kam  es  zu  Streiks  in  Baden-Württemberg.  Das
sind doch Ihre Länder! Wenn in diesen Ländern unter Ihrer  Verantwortung  die  Studienplätze  reduziert  werden,
weil  immer  weniger  Professoren  zur  Verfügung  stehen
und  die  Ausfallzeiten  zunehmen,  dann  müssen  wir  die
Ausgaben im Hochschulbau auf dem derzeitigen Niveau
beibehalten.  Wenn  in  Bayern  30 000  Studierende  skandieren  „Stoiber,  du  Räuber!“,  dann  werden  sie  wohl
Recht haben. 

Etwas geringer als 2003  ist der Ansatz  für das Nationale  Weltraumprogramm  mit  145 Millionen Euro.  Wir
haben diesen Ansatz so belassen, wie er  im Regierungsentwurf vorgesehen war. Wir haben aber der Frau Ministerin einen Entschließungsantrag mit auf den Weg gegeben,  in  dem  zum  Ausdruck  gebracht  wird,  dass  wir  bis
zum  Sommer  des  nächsten  Jahres  die  Schwerpunktsetzung bei der Weltraumforschung unter die Lupe nehmen
werden, weshalb  20 Millionen Euro  qualifiziert  gesperrt
wurden. 
Der Frau Ministerin ist dafür zu danken, dass über die
ESA  Aufträge  in  Höhe  von  100 Millionen Euro  nach
Deutschland geholt werden konnten.

Da in der EU über eine halbe Milliarde Euro auf diesem
Gebiet  investiert  werden,  müssen  wir  die  deutsche
Raumfahrtpolitik  daraufhin  überprüfen,  in  welchen  Bereichen  wir  exzellent  sein  wollen,  und  diese  Bereiche
auch schwerpunktmäßig fördern. Dies muss mit dem gerade erschienenen Weißbuch der Europäischen Kommission  übereinstimmen.  Insofern  bin  ich  darauf  gespannt,
wie die Beratungen im Ausschuss verlaufen werden.
Ich  habe  den  Bericht  des  Bundesrechnungshofs  von
heute  schon  angesprochen.  In  ihm  kommt  auch  das
Robert-Koch-Institut  vor,  das  für  750 000 Euro  umgebaut wird. Nach meiner Auffassung müssen wir  die  gesamte Ressortforschung  in Deutschland  auf  neue  Füße
stellen.  Aus  diesem  Grunde  hat  der  Haushaltsausschuss
den  Wissenschaftsrat  beauftragt,  die  Ressortforschung
aufgabenkritisch zu überprüfen. Wir wollen nicht wie Sie
nur  eine  Evaluierung  in  den  nächsten  vier,  fünf  Jahren
anstreben, sondern in den nächsten ein, zwei Jahren Fakten schaffen. Die Ressortforschung,  für die  fast 2,5 Milliarden  Euro  ausgegeben  werden,  ließe  sich  viel  besser
bündeln,  wenn  wir  wettbewerbliche  Strukturen  einführten  und  sie  aus  der  institutionellen  Förderung  befreiten.
Wenn sie auf diese Weise besser würde – selbstverständlich gibt es schon heute sehr gute Einrichtungen –, könnten wir ihr auch die nötige Anerkennung zukommen lassen.  Zusammen  mit  meinen  Kollegen  Tauss  und
Reimann werde  ich  in den nächsten Wochen  einen  flankierenden Antrag im Bundestag einbringen. Hier ist nicht
die  Forderung  nach  mehr  Geld  das  Allheilmittel;  vielmehr muss man  die Strukturen  im Hochschulwesen  und
im Forschungsbereich überprüfen.
Meine Damen und Herren, unter dem Strich lässt sich
feststellen,  dass  Bildung  und  Forschung  mit  diesem
Haushalt  auf  Wachstumskurs  bleiben.  33 Prozent  mehr
Ausgaben  –  mit  diesem  Pfund  lässt  sich  wuchern.  Aus
Carsten Schneider
diesem Grunde fällt es mir sehr leicht, Sie zu bitten, dem
Einzelplan 30 in der Ausschussfassung zuzustimmen.
Vielen Dank.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das  Wort  hat  jetzt  die  Kollegin  Cornelia  Pieper  von
der FDP-Fraktion.
Cornelia Pieper (FDP): 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Herr
Schneider, da Sie von Wachstumsimpulsen sprachen, die
von  Bildung  und  Forschung  ausgehen,  schreibe  ich  Ihnen ein Zitat vom Kieler Institut für Weltwirtschaft 
(Jörg Tauss SPD: Oh nein!)
ins Stammbuch:
Der höchste Wachstumsbeitrag geht von der Qualität des Bildungssystems aus. Daher stellt eine qualitätsorientierte  Bildungspolitik  gleichzeitig  Wachstums-, Beschäftigungs- und Standortpolitik dar.
Das  ist  eine  richtige  These.  Allerdings  ist  das,  was  Sie,
meine  Damen  und  Herren  von  der  Regierungskoalition,
uns  mit  dem  Haushalt  vorgelegt  haben,  eine  Mogelpackung.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Das  ist keine Wachstumspolitik, da Sie  in diesem Haushalt  eine  vollkommen  falsche  Prioritätensetzung  vorgenommen  haben.  Ich  stelle  dies  ganz  kurz  unter  Beweis:
Im  Grunde  genommen  haben  Sie  in  den  Bereichen
Bildung,  Wissenschaft  und  Forschung  Kürzungen  beschlossen.  Fakt  ist,  dass  Ihr  Haushalt  im  Vergleich  zum
Vorjahr  nicht  wächst,  sondern  um  29 Millionen Euro
sinkt,  wenn  man  einmal  von  Ihrem  Ganztagsschulprogramm  absieht,  das  nicht  in  diesen  Haushaltsplan,  sondern  in  den  Einzelplan 60  eingestellt  ist.  Fakt  ist  auch,
dass Rot-Grün  und  insbesondere Frau Bundesministerin
Bulmahn mit  der  Erklärung  angetreten  sind,  sie wollten
die Zukunftsinvestitionen in Bildung und Forschung verdoppeln  und  diese  Bereiche  von  den  Konsolidierungsmaßnahmen  ausnehmen.  Dies  aber  gelingt  Ihnen  im
Haushalt für 2004 nicht, meine Damen und Herren. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Zur  ganzen  Wahrheit  gehört  auch,  Herr  Schneider,
dass  Sie  einfach  die  globalen Minderausgaben  um  weitere 84 Millionen Euro auf sage und schreibe 229 Millionen  Euro  erhöhen.  Das  bedeutet,  dass  Sie  weitere  Einsparungen 
im  Bildungs-  und  Forschungshaushalt
erbringen  müssen.  Das  Ende  der  Fahnenstange  ist  also
noch gar nicht erreicht.
Herr Schneider, wenn Sie die Steigerung der BAföGMittel  loben,  dann  kann  ich  nur  sagen:  Wenn  Sie
28 Millionen Euro mehr  für das Schüler- und 28 Millionen  Euro  mehr  für  das  Studenten-BAföG  aufbringen,
dann kommen Sie lediglich einer gesetzlichen Verpflichtung  nach.  Ich  erinnere  daran,  dass  wir,  die  FDP-Fraktion,  bereits  während  der  Haushaltsberatungen 
im
Ausschuss  einen  entsprechenden  Änderungsantrag  eingebracht  haben  und  dass wir  davor  gewarnt  haben,  dass
angesichts  der  hohen  Arbeitslosenquote  und  der  hohen
Anzahl  der  Sozialhilfeempfänger  –  diese  ist  unter  Ihrer
Regierung gestiegen – auch die Zahl der BAföG-Berechtigten steigen wird. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Herr  Professor  Dr. Wolf  Lepenies  vom  Wissenschaftskolleg Berlin erklärte bereits im September vergangenen
Jahres:
Diese  Regierung  sichert  auf  Kosten  der  Bildungsausgaben  erhebliche  Sozialbudgetleistungen  mit
geringem Zukunftsprofil. 
Frau  Bulmahn,  Sie  müssen  auch  noch  mit
84 Millionen Euro aus Ihrem Bildungs- und Forschungshaushalt  den  Bundeszuschuss  zur  Rentenversicherung
mit  finanzieren.  Für  die  umlagefinanzierte  Pflegeversicherung wird  in Deutschland ungefähr so viel Geld ausgegeben  wie  für  die  steuerfinanzierten  Hochschulen.
Das  ist eine Schieflage im Bundeshaushalt. Das ist doch
keine Prioritätensetzung zugunsten von Zukunftsinvestitionen!

2004 – das wurde schon erwähnt – werden die Mittel
für  den Hochschulbau  um  12 Prozent,  um  135 Millionen Euro gekürzt. Das ist erschreckend, wenn man weiß,
dass  die  Studentenzahl  –  erfreulicherweise  –  gestiegen
ist.  Die  Hochschulen  platzen  aus  allen  Nähten,  meine
Damen  und  Herren  von  der  Koalition.  Daher  darf  hier
nicht  gekürzt  werden,  sondern  müssen  Prioritäten  zugunsten  des  Hochschulbaus  gesetzt  werden.  Der  Haushaltsansatz  weist  925 Millionen  Euro  aus.  Gebraucht
würden aber allein im nächsten Jahr 1,4 Milliarden Euro.
Nur noch 63 Prozent der notwendigen Ausgaben werden
also  vom  Haushalt  gedeckt.  Das  ist  eine  falsche  Weichenstellung für die Zukunft Deutschlands.

Als wir über die Verwendung der UMTS-Erlöse beraten  haben,  haben  wir  Sie  daran  erinnert,  dass  wir  ein
Hochschul-  und  ein Bibliothekensonderprogramm  brauchen, und aufgefordert, mit den Erlösen aus der Versteigerung  der  UMTS-Lizenzen  diese  Programme  auf  den
Weg zu bringen. Sie haben unseren damaligen Anträgen
nicht  zugestimmt. Heute  erweist  sich  aber,  dass  es  richtig  gewesen  wäre,  wenn  wir  diesen  Weg  gegangen  wären.
(Beifall bei der FDP)
Die Prognos AG Basel hat in ihrem neuesten Gutachten „Bildung neu denken“, das sie im Auftrag der bayerischen Wirtschaft erstellt hat, völlig zu Recht eine „kurzfristige  Sicherung  der  Hochschulfinanzierung  auf
internationalem  Niveau  durch  eine  radikale  Prioritäten
Cornelia Pieper
setzung  bei  den  öffentlichen  Mitteln“  gefordert.  Die
Bundesregierung  macht  das  Gegenteil.  Sie  kürzt  die
Hochschulausgaben  und  die  Forschungsausgaben,  und
zwar  nicht  nur  im  Einzelplan 30,  sondern  auch  in  der
Ressortforschung.  Dafür  schreiben  Sie,  meine  Damen
und Herren von der Koalition, die unsinnigen Steinkohlesubventionen  in  Höhe  von  fast  16 Milliarden  Euro
fort.  Inzwischen  wird  ein  Arbeitsplatz  im  Steinkohlebergbau jährlich mit 90 000 Euro durch den Steuerzahler
subventioniert.  Sie  investieren  lieber  in  die  Vergangenheit  als  in  die Köpfe  junger Menschen  und  damit  in  die
Zukunft  unseres  Landes.  Das  ist  eine  falsche  Weichenstellung.

– Herr Fell,  gut,  dass Sie  klatschen;  denn  ich wollte Sie
gerade zitieren. 
Das  löst  selbst  in  der  eigenen  Koalition  ein  Grummeln  aus.  Ich  habe  heute  in  einer  bekannten  Tageszeitung gelesen, dass die Grünen aus dem Arbeitskreis 2 ein
Positionspapier  vorgelegt  haben,  in  dem  es  heißt:  Es  ist
angesichts  der  fehlenden  Mittel  in  den  Bereichen  Bildung,  Forschung  und  Innovation  nicht  zu  rechtfertigen,
einen  Steinkohlesockel  dauerhaft  zu  finanzieren.  Hier
stimmen  wir  eigentlich  überein.  Aber  Sie  kürzen  die
Steinkohlesubventionen nicht. 
(Ernst Burgbacher FDP: Wir sind gespannt!)
Im Grunde genommen  stimmen Sie  so der  falschen Bildungs- und Forschungspolitik zu.

Bei  der  Berufsausbildung  machen  die  Bundesregierung  und  insbesondere  Sie,  Frau  Ministerin,  ebenfalls
eine Rolle  rückwärts. Spätestens seit dem Bundesparteitag  ist  klar:  Die  Regierung  wird  im  nächsten  Jahr  nicht
für mehr, sondern für weniger Ausbildungsplätze sorgen.
Sie  droht  nach  jahrelangen  Erhöhungen  der  Steuern  für
den  Mittelstand  mit  einer  weiteren  Steuer,  nämlich  mit
einer komplizierten Ausbildungsabgabe.

Bereits  heute,  Herr  Tauss,  werden  die  kleinen  und
mittleren Unternehmen mit  37 Prozent Ausbildungskosten  belastet.  Eine  Abgabe  führt  –  die  Entwicklung  bei
den  Behindertenarbeitsplätzen  war  ähnlich  –  zu  einem
Freikauf  von  Ausbildungsplätzen  und  nicht  zu  mehr
Ausbildungsplätzen.
(Jörg Tauss SPD: Nein!)
Diese  Erfahrung  haben wir  doch mittlerweile  schon  gemacht.

Frau Ministerin, wir erwarten von Ihnen, dass Sie sich
im Interesse der jungen Arbeitslosen für flexiblere Ausbildungsvergütungen  einsetzen.  Wir  erwarten  von  Ihnen, dass Sie mit einer Reform des Berufsbildungsgesetzes  nun  endlich  durchstarten,  indem  Sie  praktisch
orientierten Jugendlichen Teilqualifikationen und durchgängig eine zweijährige Grundausbildung  in allen Berufen ermöglichen. Rund 14 Prozent der jungen Menschen
in  Deutschland  haben  gar  keinen  Berufsabschluss.  Die
Anzahl  der  Migrantenkinder  ohne  Berufsabschluss  ist
sogar noch höher. Geben Sie ihnen doch eine Chance, in
den  Arbeitsmarkt  einzusteigen,  bevor  sie  in  die  Sozialhilfe absteigen!

Meine sehr verehrten Damen und Herren von der Koalition,  Deutschland  hält  nun  auch  in  der  Forschung  international  nicht  mehr  Schritt.  Ob  wir  es  wollen  oder
nicht:  Deutschland  steht  im  unmittelbaren  Wettbewerb
mit  den  USA  und  mit  den  europäischen  Nachbarn.  Der
Blick  in  den  Bericht  der  Deutschen  Bundesbank  zu
den  technologischen  Dienstleistungen  zeigt  uns,  wie
gravierend sich der Saldo Deutschlands in der Zahlungsbilanz  seit  der  Regierungsübernahme  von  Rot-Grün  im
Jahr  1998  entwickelt  hat:  Wir  geben  heute  wesentlich
mehr  für  den  Kauf  von  Patenten  und  Lizenzen,  für  Ergebnisse  aus  Forschung  und  Entwicklung,  für  EDVLeistungen  und  Ingenieurleistungen  aus,  als  wir  an  das
Ausland  verkaufen. Der Negativsaldo  betrug  1998  noch
rund 2,5 Milliarden Euro. Im Jahr 2001 betrug das Defizit bereits fast 7,5 Milliarden Euro. Das ist die Bilanz Ihrer Forschungspolitik, meine Damen und Herren von der
Regierungskoalition.
(Beifall bei der FDP)
Frau  Ministerin,  Sie  rühmen  sich,  dass  Sie  bei  den
außeruniversitären  Forschungseinrichtungen  Zuwächse  in  Höhe  von  3  Prozent  erreichen  können.  Beherrscht man das Einmaleins nach Adam Riese, so stellt
man fest: Der Umfang sämtlicher Kürzungen durch drastische Einschnitte in die programmorientierte Forschung
ist  größer  als  die  Zuwächse  in  Höhe  von  3 Prozent.  Sie
kürzen bei der Mikrosystemtechnik, bei der Nanoelektronik,  bei  den  Nanomaterialien  und  bei  den  neuen  Werkstoffen. Herr Schneider, die von Ihnen hier beschriebenen
Zuwächse  finden  sich  im  Forschungsbereich  dieses
Haushalts nicht wieder.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Frau Pieper, kommen Sie bitte zum Schluss.
Cornelia Pieper (FDP): 
Leider  bleibt  der  oppositionellen  FDP-Fraktion  immer zu wenig Zeit, 
(Jörg Tauss SPD: Sie haben die Zeit nicht genutzt!)
um darzustellen, was notwendig  ist, um die  im Hinblick
auf Zukunftsinvestitionen  in Deutschland wirklich wegweisenden Konzepte vorzustellen. 
Cornelia Pieper
Lassen Sie mich zum Schluss sagen: Sie sind auf dem
falschen Weg! Deutschland sitzt  in vielen Bereichen der
Bildung und der Forschung  längst nicht mehr  in der Lokomotive, sondern im Schlafwagen. Wachen Sie endlich
auf!

– Wir sitzen im ICE.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Als  nächstem  Redner  gebe 
ich  dem  Kollegen
Alexander  Bonde  vom  Bündnis 90/Die  Grünen  das
Wort.

Alexander Bonde (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Was
den  Bereich  Bildung  angeht,  konnte  man  heute  in  der
Zeitung  zumindest  eine  positive  Nachricht  lesen:  Die
Abgeordneten  des  Bundestages  sind  überdurchschnittlich  gebildet.  Ich  muss  Ihnen  allerdings  sagen:  Nicht
jede der heutigen Reden hat diesen Befund belegt.

Ich  möchte  der  von  Ihnen  hier  im  Bereich  Bildung
und Forschung praktizierten Schwarzseherei und vor allem  Schwarzmalerei  einfach  die  nackten  Zahlen  entgegenstellen: Im Jahr 2004 fließen in die Bereiche Bildung
und  Forschung  –  dazu  gehören  BAföG  und  Ganztagsschulprogramme  –,  Einzelplan 30,  9 706 000 000 Euro.
Gegenüber dem Jahr 2003 bedeutet das einen Aufwuchs
um  6,7 Prozent.  Im  Vergleich  zu  1998  fließen  dorthin
2,5 Milliarden Euro  mehr.  Das  entspricht  einem  Aufwuchs  um  25 Prozent. Das  ist  die  Zahlenbasis,  über  die
wir hier diskutieren.
Wir  diskutieren  in  einer  schwierigen  Haushaltslage
darüber. Wir haben heute eine  lange Diskussion geführt.
Sie von der CDU/CSU haben sich hier als große Konsolidierer gebärdet. Unsere tatsächliche Erfahrung im Ausschuss  ist eine andere. Bildungspolitisch diskutieren wir
bundesweit  im  Moment  über  die  Frage:  Wie  gehen  wir
mit  Schulschwänzern  und  mit  Schulverweigerern  um?
Hier  im  Bundestag  müssen  wir  angesichts  dessen,  was
uns  die  CDU/CSU  das  letzte  halbe  Jahr  im  Haushaltsausschuss  geboten  hat,  über  die  Frage  diskutieren:  Wie
gehen wir mit Beratungsschwänzern und mit Arbeitsverweigerern um? 

Jawohl,  es  ist  eine  schwierige  Haushaltslage  und  da
kann auch der Bereich Bildung und Forschung nicht ungeschoren bleiben.

Der  Rentenkompromiss,  die  maßvolle  Belastung  der
Rentnerinnen  und  Rentner  –  etliche  Ihrer  Kolleginnen
und Kollegen, Kollege Willsch,  sind  ja  durch  die Lande
gezogen,  haben  dagegen  agiert  und  die  Rentnerinnen
und Rentner verunsichert –,

hat  natürlich  dazu  geführt,  dass  die  restlichen  Einzelpläne belastet werden, um die Lücke bei der Rentenversicherung  zu  füllen.  Das  hat  den  Bereich  Bildung  und
Forschung  mit  einer  zusätzlichen  globalen  Minderausgabe  von  84  Millionen  Euro  getroffen.  Das  schmeckt
uns  nicht,  aber  es  geht  ja  darum,  den  Haushalt  im  Gesamtzusammenhang  zu  betrachten.  Natürlich  haben
strukturelle Schwierigkeiten, an deren Zustandekommen
alle  in  diesem  Hause  beteiligt  sind,  Auswirkungen  auf
die Spielräume für Bildung und Forschung. Es schmeckt
uns nicht, wie gesagt, dass der Bereich Bildung und Forschung mit 84 Millionen Euro betroffen wurde,
(Cornelia Pieper FDP: Zusätzlich!)
aber  wir  als  Koalition  haben  es  geschafft,  beim  BAföG
56  Millionen  Euro  obendrauf  zu  legen.  Was  an  Gesamtaufwuchs  vorhanden  ist,  habe  ich  bereits  genannt
und hat auch der Kollege Schneider genannt. 
(Cornelia Pieper FDP: Das sind Rechtsverpflichtungen!)
Diese  Zahlen  zu  hören  werden  wir  Ihnen  auch  im  Rest
der Debatte nicht ersparen.
Wenn wir darüber reden, wohin die Reise bei Bildung
und  Forschung  geht,  dann  müssen  wir  über  das  reden,
über  das  wir  heute  Morgen  hätten  sprechen  sollen  und
heute  Nachmittag  gesprochen  haben,  nämlich  die  Frage
der Strukturreformen  und  die Frage  des Subventionsabbaus.  Sie  müssen  uns  erklären,  warum  Sie  genau  da
immer auf die Bremse treten und blockieren.

Wir  als  Koalition  haben  unter  anderem  mit  der  Agenda
2010 sehr schmerzhafte Reformprozesse in Gang gesetzt
und dabei wurden wir durch die Opposition nicht unterstützt,
(Cornelia Pieper FDP: Wir wollten in die Zukunft  und  nicht  die  Vergangenheit  investieren!)
obwohl Sie von der Opposition das Schaffen von großen
Spielräumen  für  Bildung  und  Forschung  fordern.  Ohne
Strukturreformen,  ohne  Subventionsabbau  können  wir
aber  keine  Spielräume  für  zukünftige  Generationen
schaffen.
Wir  haben  Vorschläge  vorgelegt.  Die  CDU/CSUFraktion hat während des gesamten Haushaltsverfahrens
nicht  einen  Vorschlag  vorgelegt,  weder  zur  Schwerpunktsetzung  in  Bildung  und  Forschung  noch  zu  der
Frage, woher die Masse dessen kommen soll, womit wir
Zukunftschancen  ermöglichen  wollen.  Hier  stellt  sich
Alexander Bonde
schon  die Frage: Wer  kämpft  für  die Spielräume  für  zukünftige Generationen?
(Cornelia Pieper FDP: Die FDP!)
Welche Forderung nach Konsolidierung und welche Forderung  nach  einer  fortschrittlichen  Bildungs-  und  Zukunftspolitik sind in dieser Debatte glaubwürdig?
(Hans-Josef Fell BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Die Union kann das nicht!)
Auch  innerhalb  des  Einzelplans  haben  wir  Prioritäten  gesetzt  –  der  Kollege  Schneider  hat  bereits  darauf
verwiesen –, mehr im Kleinen und nicht ganz so, wie wir
es  uns  gewünscht  hätten,  aber  im  Rahmen  dessen,  was
uns an Spielräumen zur Verfügung stand. Wir haben zugunsten der Erforschung erneuerbarer Energien draufgesattelt. 

Wir  stärken  die  Erforschung  neuer  Antriebstechnologien. Wir setzen einen Akzent in der Friedensforschung.
Wir  unterstützen  die  Erforschung  von  Alternativen  zu
Tierversuchen. Auch  in vielen weiteren kleinen Punkten
haben wir  in  der Bildungs-  und  Forschungspolitik  deutlich Profil gezeigt.

Wir müssen damit aufhören, finde ich, in dieser Republik  alles  schlecht  zu  reden. Wir müssen  klar  sagen, wo
politische Prioritäten gesetzt werden können und welche
Rot-Grün gesetzt hat.

Wenn Sie größere Prioritäten setzen wollen, dann tun Sie
es!  Werden  Sie  Ihrer  Verantwortung  gerecht!  Der  Vermittlungsausschuss  wird  in  der  Frage,  ob  wir  in  den
nächsten  Jahren und  Jahrzehnten Spielräume  für die  zukünftigen Generationen haben, eine entscheidende Rolle
spielen.

Die Verweigerungshaltung der Opposition und die Uneinigkeit der Opposition bringt genau diese Spielräume  in
Gefahr.  Ich  kann  Sie  also  nur  bitten:  Lassen  Sie  Ihren
Reden  im Vermittlungsausschuss auch Taten  folgen!  Ich
bin gespannt.
Herzlichen Dank.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das  Wort  hat  jetzt  die  Kollegin  Professor  Maria
Böhmer von der CDU/CSU-Fraktion. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Maria Böhmer (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Herr  Kollege  Bonde  hat  eben  die  Frage  gestellt,  wohin
die Reise geht.  Ich kann es  Ihnen  sagen: Wenn man den
Haushalt  betrachtet  –  sowohl  den  Gesamthaushalt  als
auch  den  Einzelhaushalt  –,  stellt man  fest,  dass  der  von
Ihrer  Politik  eingeschlagene Weg  nach  unten  führt.  Das
ist eine Katastrophe für unser Land.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Die  Ergebnisse  sind  hohe  Arbeitslosigkeit  und  Menschen, die sich fragen, wie es weitergehen soll. Die Antworten, die Sie uns geben, geben keine Hoffnung. 
Ich habe vor wenigen Tagen gelesen: Das Land muss
sicher  manche  Ausgabe  kürzen,  bei  der  Bildung  wäre
dies töricht.
(Alexander Bonde BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Darum legen wir ja drauf!)
Was  sehe  ich?  Wir  sind  mit  globalen  Minderausgaben
von  84  Millionen  Euro  konfrontiert,  nachdem  der  Forschungshaushalt vorher bereits drastische Kürzungen erfahren hat. In Hochglanzanzeigen behauptet die SPD, es
würden keine Kürzungen stattfinden, weil das töricht sei.
Ich halte es für unerhört,
(Thomas Rachel CDU/CSU: Betrug ist das!)
wie man versucht, den Bürgerinnen und Bürgern Sand in
die Augen zu streuen. 

Die  Bürgerinnen  und  Bürger  wissen  sehr  wohl,  was
hier  geschieht.  Wenn  Sie  als  Motto  propagieren:  „Das
Wichtige  tun“,  dann  kann  ich  Ihnen  darauf,  Frau
Bulmahn, nur antworten: Sie tun nicht das Wichtige, Sie
tun  auch  leider  nicht  das  Richtige.  Sie  tun  das  Falsche.
Das ist das Schlimme an Ihrer Politik.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wenn  Sie  bei  der  Debatte  am  7.  November  erklären,
Sie  müssten  jetzt  kürzen,  um  damit  einen  Beitrag  zur
Sicherung  der  sozialen  Sicherungssysteme  zu  leisten,
so  heißt  das  im  Klartext:  Die  Wissenschaft  zahlt  einen
hohen Preis  für eine verfehlte Rentenpolitik dieser Bundesregierung.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Das kann nicht sein. Wir müssen „Vergangenheitssubventionen  in Zukunftsinvestitionen umschichten“ – das sagt
der Bundeskanzler. Sie aber tun genau das Gegenteil. 
Bildung,  glaube  ich,  ist  die  soziale  Frage  des
21. Jahrhunderts.  Bildung  ist  nicht  nur  ein  Gebot
der  Chancengerechtigkeit,  sondern  –  wenn  denn
Pathos  erwünscht  ist  –  buchstäblich  eine  Überlebensfrage unserer Gesellschaft …
So auch wieder der Bundeskanzler. Was aber geschieht?
Statt  diese  Maxime  zu  befolgen,  kürzen  Sie  die  Mittel
für Bildung und Forschung.
Dr. Maria Böhmer

Ich  will  Ihnen  noch  einmal  in  aller  Deutlichkeit  sagen,  dass  die  immer  wiederkehrenden  Verweise  auf  das
Jahr  1998  –  in  keiner  Ihrer Reden  übergehen  Sie  diesen
Bezug –

nach  fünf  Jahren  als  Argument  nicht  mehr  tragen.  Mit
diesen Ausflüchten können Sie hier nicht punkten.

Vielmehr müssen Sie sich an Ihren eigenen Versprechen
und  Zielen  sowie  den  Anforderungen  von  Gegenwart
und Zukunft messen lassen. 
Versprochen haben Sie, Mittel für Forschung und Entwicklung  in  Höhe  von  3  Prozent  des  Bruttoinlandsproduktes sicherzustellen. 
(Hans-Josef Fell BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Bis 2010!)
Sie  liegen  deutlich  darunter.  Wenn  Sie  die  3-ProzentMarke bis zum Jahr 2010 noch erreichen wollen, bräuchten  Sie  ab  2005  Steigerungsraten  von  7  bis  8  Prozent.
Das  halte  ich  angesichts  Ihrer  desaströsen  Wirtschaftsund Finanzpolitik schlichtweg für utopisch.
(Beifall bei der CDU/CSU)
In  einer  Volkswirtschaft  wie  unserer,  in  der  es  nur
um Innovation geht, darf es keinen Einbruch bei der
Forschung geben. 
So  hat  sich  vor wenigen Tagen  Professor Winnacker  im
„Handelsblatt“ geäußert. 

Es gab erneut einen Brandbrief der Wissenschaftsorganisationen an den Bundeskanzler. 
Wenn  Sie  jetzt  verkünden,  Sie  hätten  die  Ausgaben
um  3  Prozent  erhöht,  dann  müssen  Sie  aber  auch  dazu
sagen,  dass Sie  sie  im  letzten  Jahr  abrupt  gekürzt  haben
und  die Wissenschaftsorganisationen  damit  vor  eine  Situation gestellt haben, die kaum zu bewältigen war.
(Jörg Tauss SPD: Das war eine Nullrunde!)
– Ja, Herr Tauss, Sie umschreiben das  immer  so  freundlich mit Nullrunde. Jetzt überspielen Sie doch nicht das,
was Sie  hier  tun. Sie  fügen  der Forschung  und  der Wissenschaft in diesem Land großen Schaden zu.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Sie  entziehen  zugleich    Projektmittel  in  Höhe  von
80 Millionen  Euro.  Damit  haben  Sie  im Wissenschafts
bereich einen Flurschaden angerichtet, der kaum noch zu
kompensieren ist. 

Herr Tauss, Sie sagen doch selbst, das wäre das völlig
falsche Signal zur falschen Zeit. Sigmar Gabriel aus Niedersachsen erklärt: „Wir können nicht beim Parteitag die
Innovationsförderung  hochhalten,  sie  im  Alltag  klein
kürzen.“ Das ist richtig. Handeln Sie danach.
Ich  nehme  einmal  den  Bereich  des  Hochschulbaus.
Auch  dieser  ist  von massiven Kürzungen  betroffen. Die
Folgen  sind  nicht  nur,  dass  vielleicht  an  einer  Stelle  etwas  Farbe  und  an  einer  anderen  ein  Sack  Zement  fehlt.
Nein,  Hochschulbauförderung  bedeutet  auch  Förderung von Forschung; denn darunter fallen auch die Großgeräte,  die  anzuschaffen  sind. Wenn  die Mittel  für  neue
Großgeräte, die man bräuchte, um aktuell und  innovativ
zu  forschen,  nicht  zur  Verfügung  stehen,  dann  stagniert
die  Forschung,  dann  werden  wissenschaftliche  Einrichtungen zu Museen für alte Geräte.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich  nenne  Ihnen  ein  anderes  Beispiel:  In  BadenWürttemberg, in Biberach, an einem der hervorragenden
Standorte für Biotechnologie in unserem Land

– Herr Tauss, Sie freuen sich schon darauf –

– da warten wir einmal ab –,
(Jörg Tauss SPD: Mal abwarten!)
sollte  ein  neuer  Studiengang  an  der  Fachhochschule
entstehen.  Was  passiert?  Mangels  Beteiligung  seitens
des  Bundes  droht  hier  ein  einmaliges  innovatives  Ausbildungskonzept  infrage  zu  stehen.  Wir  brauchen  aber
Fachkräfte  in  unserem  Land.  Dafür  muss  der  enge  Zusammenhang  zwischen  Hochschulbauförderung  und
Forschungsförderung  beachtet  werden.  Sie  aber  kündigen  die  Förderung  einseitig  auf.  Das  werden  wir  nicht
mitmachen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich will den Punkt Fachkräftemangel kurz vertiefen.
Wir  sind  immer  wieder  –  das  ist  schier  ein  Dauerthema
in  diesem  Haus  –  mit  der  Abwanderung  von  wissenschaftlichem  Nachwuchs  und  Spitzenwissenschaftlern
konfrontiert. Da muss man die Frage  stellen: Warum  eigentlich? Weil  die  Arbeitsbedingungen  hier  nicht  so  attraktiv sind wie etwa in den USA.
(Thomas Rachel CDU/CSU: So ist es!)
Wir  brauchen  internationalen  Austausch,  wir  brauchen
internationale Erfahrung,

Dr. Maria Böhmer
gerade in der Zeit der Globalisierung. Aber wir brauchen
vor  allen  Dingen  eine  Schubumkehr  in  der  Form,  dass
diejenigen,  die  unser Land  verlassen  haben,  um wissenschaftliche Erfahrungen zu sammeln, wieder zurückkehren.  Dafür  müssen  sie  einen  Forschungs-  und  Hochschulstandort  Deutschland  vorfinden,  an  dem  es  für  sie
attraktiv ist, zu forschen und zu arbeiten.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Was  könnte  Forscher  dazu  bewegen,  wieder  hierher
zu kommen? Wir müssen in unserem Land mehr Mut zur
Förderung  von  Eliten  haben.  Wir  müssen  Exzellenz
fördern. Dabei müssen wir  vier  Punkte  berücksichtigen:
Erstens.  Wir  brauchen  eine  schärfere  Profilbildung  an
den Hochschulen. Zweitens. Wir brauchen mehr Wettbewerb  durch Evaluation  und Hochschulranking. Drittens.
Wir  müssen  Bürokratie  abbauen  und  für  mehr  Autonomie  sorgen.  Viertens. Wir  brauchen  eine  flexiblere  Verwendung  von  Forschungsgeldern  und  Anreize  für  das
Einwerben  von  Forschungsmitteln.  In  der  Debatte  am
7. November  haben  wir  einen  Antrag  eingebracht  –  der
Kollege Kretschmer hat ihn begründet –, in dem wir eine
Forschungsprämie  vorgeschlagen  haben.  Das  sind  die
Wege,  die man  gehen muss.  Unsere  Konzepte  und  Vorschläge  liegen  auf  dem  Tisch.  Greifen  Sie  sie  auf;  das
hilft unserem Standort!
(Beifall bei der CDU/CSU)
Deutschland  ist aber auch zu wenig attraktiv  für ausländische Studierende und Wissenschaftler. Das muss
uns umtreiben.
(Jörg Tauss SPD: Kennen Sie die Steigerungsraten?)
– Herr Tauss, im Vergleich mit den USA können Sie unsere Steigerungsraten vergessen. In den USA stammt die
Hälfte  der  ausländischen  Studierenden  aus  Asien,  bei
uns  ist  es  nur  gut  ein  Viertel.  Das  heißt,  zukünftig  werden  auch  die  Wirtschaftskontakte  eher  zwischen  Asien
und  den USA  und weniger  zwischen  uns  und Asien  befördert. Bereits in den Hochschulen werden die Gewichtungen  entschieden.  Deshalb  ist  es  ein  eklatanter  Mangel, wenn unser Land für ausländische Studierende nicht
genügend attraktiv ist. Das muss dringend geändert werden.

In  diesem  Zusammenhang  ist  ein weiterer  Punkt  von
Bedeutung,  nämlich  der  Braindrain  nach  innen  –  nicht
nur  nach  außen  –,  das  heißt  innere  Emigration.  Wenn
Forscher  feststellen,  dass  sie  eingeengt,  eingeschnürt
werden,  dass  sie  keine  Freiheiten  in  ihrem  Denken  und
kreativen Handeln mehr haben, dann ziehen  sie  sich zurück.
Deshalb  sage  ich: Wir  müssen  Hochschule  und Wissenschaft wieder mehr Freiheit geben.
(Jörg Tauss SPD: Haben wir gemacht!)
Beginnen Sie damit: Wir brauchen im Hochschulbereich
die  Freiheit  für  die  Auswahl  der  Studierenden  und  wir
brauchen endlich die Abschaffung dieses unseligen Verbots von Studiengebühren.

Das  Verbot muss  aufgehoben  werden,  damit  Hochschulen  wieder  autonom  handeln  können,  damit  sie  über  finanzielle Mittel verfügen, damit die Motivation von Studierenden befördert wird.
Sie behaupten  immer, damit würden sozial Schwache
gehindert, an den Hochschulen zu studieren.
(Jörg Tauss SPD: Das ist wahr!)
Was eigentlich unsozial  ist und was Sie Tag für Tag und
Nacht  für Nacht umtreiben müsste,  ist, dass die Verkäuferin  heute  das  Studium  der  Arzttochter  finanziert.  Das
nenne ich unsozial und das muss geändert werden.

Was  können  Studiengebühren  bewirken?  In  BadenWürttemberg  sind  Langzeitstudiengebühren  eingeführt
worden. Ich will Ihnen drei Vorteile nennen.
(Jörg Tauss SPD: Nichts ist bei den Hochschulen angekommen!)
Der  erste  Vorteil  ist,  Herr  Tauss,  dass  endlich  die  Zahl
der  Langzeitstudierenden  zurückgegangen  ist.  Sie  ist
deutlich  auf  etwa  40  Prozent  des  früheren  Niveaus  gesunken. Das  heißt,  diejenigen,  die  gar  keinen Abschluss
machen und nur soziale Vergünstigungen haben wollten,
sind  aus  der  Hochschule  ausgeschieden.  Die  Zahl  der
Prüfungen und der Absolventen ist sprunghaft gestiegen.
Es hat keine negativen Auswirkungen gegeben, denn die
Zahl der Erstimmatrikulierten ist angestiegen.
Der  zweite  Punkt:  Die  Einnahmen  kommen  den
Hochschulen zugute. 
(Jörg Tauss SPD: Das ist doch nicht wahr!)
Das wollen wir. Das muss  so  sein. Anders machen  Studiengebühren auch keinen Sinn.
Zum  dritten  Punkt  sage  ich  Ihnen  etwas  aus  eigener
Erfahrung, denn ich lehre nach wie vor:
(Hans-Josef Fell BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Nebenjob!)
Studiengebühren können das Verhältnis von Professoren
und  Studierenden  deutlich  verbessern.  Die  Erfahrungen
aus Großbritannien und in den USA zeigen: Es stellt sich
ein  tragfähigeres,  ein  verantwortungsvolles  Verhältnis
zwischen Studierenden und Professoren ein. Wir müssen
bei  Studiengebühren  von  der  reinen  Finanzdiskussion
wegkommen.  Wir  müssen  die  Vorteile  für  eine  bessere
Motivation und höhere Verantwortung  im Hochschulbereich bedenken.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Kommen Sie bitte zum Schluss, Frau Kollegin.
 
Dr. Maria Böhmer (CDU/CSU): 
Es  gilt  umzusteuern:  Die  Sozialausgaben  in  unserem
Land  sind  sechsmal  höher  als  die  Bildungsausgaben.
Damit  wird  nicht  der  dringend  notwendigen  Zukunftsorientierung  und  der  Forschung  Rechnung  getragen.
Vielmehr haben wir es hier mit einer eklatanten Gerechtigkeitslücke  zu  tun.  Was  wir  jetzt  brauchen,  ist  klare
Vorfahrt für Forschung und Innovation.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das  Wort  hat  jetzt  die  Bundesministerin  Edelgard
Bulmahn.

Edelgard  Bulmahn,  Bundesministerin  für  Bildung
und Forschung: 
Meine sehr geehrten Herren und Damen! Sehr geehrter Herr Präsident! Wir reden hier und jetzt über die Gestaltung der Zukunft.

Auch  wenn  ich  offen  sagen muss:  Bei  den  Rednern  der
Opposition war nicht viel davon zu spüren.

Wir  reden  über  die  Gestaltung  der  Zukunft.  Wir  reden
über die Weichen, die wir heute stellen müssen, um morgen  im  internationalen  Kompetenzwettbewerb  die  Nase
vorn zu haben. Bildung und Forschung sind genau dafür
die zentralen Triebfedern. Sie sind die zentralen Triebfedern  für  wirtschaftliche  Entwicklung  genauso  wie  für
gesellschaftliche  Entwicklung.  Nur  mit  Investitionen  in
Wissen  und  in  Kompetenzen  schaffen  wir  auch Wachstum  und  Beschäftigung  und  nur  dann  können  wir  eben
auch  den  Wohlstand,  die  Teilhabe  und  die  soziale  Gerechtigkeit in unserem Land erhalten.
Genau  diese Ziele  stehen  im Mittelpunkt  der Agenda
2010.  Wir  stabilisieren  mit  dieser  Politik,  mit  der  wir
ganz  klar  auf  Innovation,  auf  Bildung  und  Forschung
setzen,  die  Grundpfeiler  unseres  Sozialstaates  und  wir
stabilisieren  gleichzeitig  das  Fundament  für  unsere  Zukunft.

Wir schaffen damit drittens die notwendigen Spielräume
–  auch  die  notwendigen  finanziellen  Spielräume  –,  um
das konsequent fortzusetzen, was wir 1998 begonnen haben,  nämlich  eine  ganz  klare  Politik  für  Bildung  und
Forschung.

Mit  diesem  klaren  Kurs  für  Bildung  und  Forschung
ist  es  uns,  unbeirrt  von  konjunkturellen  Zyklen,  gelungen, ein weit verbreitetes Bewusstsein für die Bedeutung
von Zukunftsinvestitionen zu schaffen.
(Thomas Rachel CDU/CSU: Eine langweilige Rede!)
Der Anteil am Bruttoinlandsprodukt, der für Forschung und
Entwicklung  aufgewendet wird,  liegt  jetzt  bei  2,5 Prozent.
Auch wenn es Sie schmerzt, Frau Böhmer, muss  ich Sie
daran  erinnern:  1998  lag  er  gerade  einmal  bei  2,29  Prozent.

Ich muss Sie außerdem daran erinnern, dass unter Ihrer  Regierungsverantwortung  der  Haushalt  um  rund
400 Millionen  Euro  gekürzt  worden  ist.  Wenn  ich  mir
einmal  die  Entwicklung  dieses  Haushaltes  genau  anschaue  –  ich  gehe  davon  aus,  dass  die  Mitglieder  des
Deutschen  Bundestages  rechnen  können,  zumindest  bis
zu bestimmten Größenordnungen –,

dann  stelle  ich  fest,  dass  der  Haushalt  seit  1998  jedes
Jahr gestiegen ist.

Im  Einzelplan  30  wenden  wir  für  Bildung  und  Forschung 8,2 Milliarden Euro auf. Parallel dazu investieren
wir 1 Milliarde Euro in Bildung.
(Klaus-Peter Willsch CDU/CSU: Suppenküchen!)
–  Herr  Willsch,  lassen  Sie  mich  eines  sagen:  Wenn  Sie
nicht  begreifen,  dass  es  ein  gesellschaftspolitischer
Skandal ist, dass in unserem Land 25 Prozent der Kinder
die  Schule  verlassen,  ohne  dass  sie  Grundkenntnisse  in
Rechnen und Schreiben haben,

wenn Sie nicht begreifen, dass es ein gesellschaftspolitischer  Skandal  ist,  dass  in  unserem  Land  wie  in  keinem
anderen  europäischen  Land  die  Bildungschancen  von
der sozialen Herkunft abhängen,

dann  stellen  Sie  sich  ein Armutszeugnis  sondergleichen
aus.

Bundesministerin Edelgard Bulmahn
Das  allein  sagt viel über die Art und Weise  aus, wie Sie
denken. 
Da  allerdings  unterscheidet  sich  diese  Bundesregierung  von  Ihnen:  Uns  ist  es  nicht  egal,  welche  Chancen
Kinder und Jugendliche in fünf, zehn oder 20 Jahren haben. Deshalb haben wir diese Entscheidung getroffen. 

Das ist meinen Kolleginnen und Kollegen und den Parlamentariern  nicht  leicht  gefallen.  Aber  weil  uns  die  Bildungschancen  der  Kinder  und  Jugendlichen  nicht  egal
sind,  setzen wir  4 Milliarden  Euro  für  die Verbesserung
von Bildungschancen ein.

Wenn Sie Ihre Verantwortung ernst nehmen und nicht
so  in  verächtlicher  Weise  über  Bildungschancen  reden
würden, 

dann  würden  Sie  in  Ihren  Ländern  alles  dafür  tun,  dass
diese 4 Milliarden Euro  im Interesse der Kinder sachgerecht  eingesetzt  werden.  Das  erwarte  ich  auch  von  den
Kolleginnen und Kollegen der Opposition.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Frau Ministerin, erlauben Sie eine Zwischenfrage des
Kollegen Bergner?
Edelgard  Bulmahn,  Bundesministerin  für  Bildung
und Forschung: 
Ja.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Bitte schön, Herr Bergner.
Dr. Christoph Bergner (CDU/CSU): 
Frau Minister,  da  Sie  mit  so  viel  Nachdruck  und  mit
so  viel  Engagement  die Ganztagsschulen  und  den  Eingriff  des Bundesministeriums  in Länderzuständigkeiten,
der mit diesem Programm verbunden ist, verteidigen,
(Nicolette Kressl SPD: Aha!)
möchte  ich  folgende  Frage  stellen:  Können  Sie  bestätigen, was Sie im Ausschuss einmal gesagt haben, dass es
für die Wirkung der Ganztagsschulen auf die Bildung im
Grunde  genommen  Belege  weder  durch  Schulversuche
noch durch irgendwelche Forschungsergebnisse gibt?
(Jörg Tauss SPD: Das haben Sie schon einmal behauptet und es ist falsch!)
Wenn  Sie  über  die  sachgerechte  Verwendung  von
Mitteln  reden,  dann  müssen  Sie  auch  zugeben,  dass  es
im  Bereich  der  Schulforschung  bis  zum  gegenwärtigen
Zeitpunkt  noch  keine  hinreichenden  Belege  dafür  gibt,
dass  dieses  Programm,  das  letztendlich  nur  ein Bauprogramm ist, den Missstand, den auch ich beklage, tatsächlich beseitigen kann.

Edelgard  Bulmahn,  Bundesministerin  für  Bildung
und Forschung: 
In  Deutschland  gibt  es  völlig  unzureichende  wissenschaftliche Kenntnisse über den Erfolg von und über die
Bildung  in Ganztagsschulen. In anderen Ländern gibt es
sehr wohl wissenschaftliche Kenntnisse darüber. 

– Es gibt wissenschaftliche Erkenntnisse über  skandinavische  Ganztagsschulen,  aber  auch  über  Ganztagsschulen  und  Ganztagsbetreuung  in  Großbritannien  und
Frankreich.  –  Deshalb  sage  ich:  Es  gibt  zwar  wissenschaftliche  Erkenntnisse,  aber  viel  zu  wenige  über  die
Situation in Deutschland. 
Daher,  Herr  Bergner,  habe  ich  angekündigt,  dass  wir
ein  Begleitprogramm  durchführen.  Dies  ist  auf  Ihrer
Seite  auf  große  Kritik  gestoßen.  Wir  verfolgen  dabei
zwei Zielsetzungen. Wir wollen durch wissenschaftliche
Begleitung  und  Unterstützung  auf  der  einen  Seite  eine
qualitativ gute Bildung in Ganztagsschulen sicherstellen.
Denn  ich  sage  immer:  Bildung  benötigt  gute  Qualität.
Genau  das  bieten  Ganztagsschulen.  Sie  bieten  mehr
Freiräume und eine bessere Qualität des Unterrichts. Sie
ermöglichen mehr Zeit für ein gemeinsames Lernen und
dafür, dass sich die Lehrerinnen und Lehrer wirklich um
die  Schülerinnen  und  Schüler  kümmern  können.  –  Das
ist die eine Zielsetzung. 

Zum anderen wollen wir damit sicherstellen, dass die
Länder endlich ihre Verantwortung wahrnehmen 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
und  dafür Sorge  tragen,  dass  für  die Ganztagsschule  ein
gutes pädagogisches Konzept vorliegt. Das  ist von  Ihrer
Seite  als  Eingriff  in  die  Kompetenzen  der  Länder  diskreditiert  worden.  Jetzt  fragen  Sie:  Wie  sollen  sie  denn
dafür Sorge tragen? 

Sie sollten sich entscheiden, was Sie wollen. 
Bundesministerin Edelgard Bulmahn
Mir  war  es  wichtig,  in  der  entsprechenden  Vereinbarung klipp und klar festzulegen – deshalb steht dies dort
auch  –,  dass  die  Länder  die  Verantwortung  dafür  übernehmen,  dass  ein  gutes  pädagogisches  Konzept  für  den
Ganztagsschulbetrieb erarbeitet und natürlich auch angewandt wird. Deshalb meine Bitte – ich freue mich, wenn
Sie  genauso  wie  ich  die  Notwendigkeit  sehen,  unsere
Bildungseinrichtungen  und  Schulen  wirklich  zu  verbessern –, 

dass Sie das Ihrige dafür tun, damit die Ganztagsschulen
in Ihrem Land genau diesen Ansprüchen genügen. 

Deutschland ist heute der zweitgrößte Technologieexporteur  der  Welt.  14  Prozent  unseres  Bruttoinlandsproduktes  erwirtschaften  wir  mit  forschungsintensiven
Technologiegütern.  Auf  zentralen  Technologiefeldern
wie  in  der  Bio-  und  der  Nanotechnologie  nehmen  wir
heute  eine  internationale  Spitzenposition  ein.  Gerade
diese  Querschnittstechnologien  stärken  als  branchenübergreifende Motoren des technologischen Wandels die
Innovationskraft  unserer  gesamten  Wirtschaft.  Diesen
Weg,  der  für  die  Entwicklung  unseres  Landes  höchste
Bedeutung hat, gehen wir entschlossen weiter. 
Dafür haben wir klare Ziele. Wir setzen auf die Kreativität und die Leistungsfähigkeit unserer Menschen. Wir
schaffen  innovationsfreundliche  Rahmenbedingungen
und  verhelfen  den  Zukunftstechnologien  zum  Durchbruch.  Dafür  werden  im  nächsten  Jahr  im  Haushalt  für
Bildung  und  Forschung  insgesamt  rund  9,7  Milliarden
Euro  zur  Verfügung  gestellt.  Damit  liegen  wir  um
2,4 Milliarden  Euro  bzw.  um  rund  34  Prozent  über  dem
Haushaltsansatz des Jahres 1998 – und das trotz der allen
bekannten schwierigen Haushaltslage.
Projektförderung  schafft  Wettbewerb  unter  den  Forschern  und  kurbelt  die  Leistungsfähigkeit  an.  Sie
schweißt Wissenschaft und Wirtschaft zusammen und sichert  so  den  Kompetenzvorsprung  der  deutschen  Wirtschaft.  Wir  haben  deshalb  seit  1998  die  Projektfördermittel  um  32  Prozent  erhöht  und  dort  konzentriert,  wo
einerseits  die  größte Hebelwirkung  auf  das wirtschaftliche Wachstum und damit auch auf die Beschäftigung zu
erwarten  ist  und  andererseits  dringender  gesellschaftlicher Handlungsbedarf besteht. 
Die  Ergebnisse  dieser  Politik  sprechen  im  Übrigen
eine  deutliche  Sprache.  In  der  Nanotechnologie  haben
wir  die  Projektförderung  seit  1998  vervierfacht.  Damit
haben  wir  im  internationalen  Vergleich  Weltspitze  erreicht.  Deutschland  ist  in  der  Weltspitze  präsent.  Wir
sind  in  der  Nanotechnologie  weltweit  mit  führend.  Wir
wollen  den  Kompetenzvorsprung,  den  wir  haben,  ausbauen. Ich werde in Kürze ein neues Rahmenkonzept zur
Nanotechnologie  vorlegen, mit  dem wir  unsere  nationalen  Aktivitäten  in  diesem  Bereich  bündeln  und  strategisch ausrichten. 

Der  Gesundheitsmarkt  ist  einer  der  größten  Zukunftsmärkte.  Leider  haben  Sie  durch  Ihre  halbherzige
Politik  verhindert,  dass  wir  in  dem  Gesundheitsmarkt
eine noch bessere Qualität und mehr Wettbewerb, als wir
jetzt  vereinbart  haben,  sicherstellen  konnten.  Trotzdem
ist  der  Gesundheitsmarkt  einer  der  größten  Zukunftsmärkte. Die modernen Lebenswissenschaften  sind  deshalb  ein  zentraler  Innovationsmotor  des  21.  Jahrhunderts. Wir haben die Projektförderung in diesem Bereich
seit 1998 um 50 Prozent erhöht. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Resultat:  Deutschland  steht  trotz  der  aktuellen  Konsolidierungsphase  mit  360  Biotechnologiefirmen  auf  Platz
eins in Europa. 
(Jörg Tauss SPD: Ach!)
Mit  dem  Nationalen  Genomforschungsnetz  verfügen
wir  über  ein  weltweit  einzigartiges  Programm,  in  dem
Wissenschaft und Wirtschaft interdisziplinär an der Aufklärung  und  Bekämpfung  der  wichtigsten  Volkskrankheiten  arbeiten.  Es  geht  mit  135 Millionen Euro  in  eine
zweite Förderphase. 
Mit  dem  Programm  „BioChancePLUS“  setzen  wir
gerade  für  innovative  kleine  und  mittlere  Unternehmen
die notwendigen Impulse, die über dieses Programm mit
insgesamt 100 Millionen Euro unterstützt werden. 
Unsere  Förderung  der  Informations-  und  Kommunikationstechnologien zahlt sich aus. Deutschland zählt
inzwischen  zu  den  modernsten  IT-Standorten  der  Welt.
Das zieht hochkarätige Investoren in unser Land. 

So hat sich der US-Halbleiterkonzern AMD entschieden,
noch  einmal  2,4 Milliarden Euro  am  bereits  heute  größten  Elektronikstandort  Europas  zu  investieren.  Erst  in
der  letzten  Woche  war  ich  in  Dresden.  Wir  haben  dort
den  Grundstein  für  eine  hochmoderne  300-mm-Fabrik
gelegt. 

Damit  entstehen  zusätzlich  weit  über  1 000  Arbeitsplätze für hoch qualifizierte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter.  Dresden  hat  sich  damit  gegen  eine  sehr  harte
Konkurrenz aus dem Staate New York durchgesetzt. Das
war kein Selbstläufer, sondern das ist das Ergebnis unserer gezielten Forschungs- und Innovationspolitik. 

Wir haben hierüber seit Jahren verhandelt und haben unsere  Forschungspolitik  strategisch  so  ausgerichtet,  dass
diese Fabrik jetzt dort gebaut wird.
Bundesministerin Edelgard Bulmahn
Ich  möchte  an  dieser  Stelle  noch  einmal  unterstreichen:  Die  Projektförderung  ist  für  uns  ein  zentrales  Instrument für flexible und leistungsfähige Forschungsförderung. Dass die Mittel dafür  im Vergleich  zum Vorjahr
sinken, ist eine Folge des Auslaufens der UMTS-Gelder.
Alle  Kolleginnen  und  Kollegen  wissen,  dass  ich  immer
darauf  hinweise  und  klar  und  deutlich  sage,  dass  wir  in
den  kommenden  Jahren  hier  wieder  Zuwächse  haben
müssen, um diese Zielsetzungen sicher erreichen zu können. 
(Beifall des Abg. Hans-Josef Fell BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Wir  haben  unseren  Kurs  mit  dem  Zuwachs  um
34 Prozent seit 1998 durchgesetzt und wir werden diesen
Kurs fortsetzen.

Wir  haben  die  Fortführung  besonders  erfolgreicher  Projekte sichergestellt und dabei in wichtigen Bereichen die
notwendigen Schwerpunkte gesetzt. 

Einen  weiteren  Schwerpunkt  nenne  ich  am  Beispiel
der  neuen  Länder:  Führende  Wirtschaftsinstitute  haben
bestätigt,  dass  unsere  Strategie  richtig,  erfolgreich  und
weiter notwendig ist. Daher investieren wir im kommenden  Jahr  98 Millionen Euro  in  die  Inno-Regio-Förderprogramme.  Das  ist  mehr  als  doppelt  so  viel  wie  vor
zwei  Jahren.  1998  war  hier  noch  Fehlanzeige.  Ein  solches,  speziell  für  die  neuen  Bundesländer  eingesetztes
Förderinstrument gab es überhaupt nicht.

Auch daran zeigt sich: Wir hatten und haben Erfolg.
Von  den  23  Regionen  sei  hier  stellvertretend  das
Netzwerk  „MAHREG-Automotive“  genannt,  der  InnoRegio-Verbund der Automobilzulieferer  in Sachsen-Anhalt.  Hier  sind  seit  1999  neun  neue  Unternehmen  und
über  3 000  zusätzliche  Arbeitsplätze  entstanden.  Insgesamt  stehen  rund  50  Unternehmensgründungen  aus  den
Inno-Regios zu Buche. Gerade  in wirtschaftlich schwierigen Zeiten zählen derartige Erfolge doppelt.
Innovationen brauchen eine exzellente Forschungsbasis. Deshalb haben wir die Etats der großen Forschungsorganisationen in 2004 wieder um 3 Prozent erhöht. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Gleichzeitig  stärken  wir  die  Forschung,  indem  wir
Strukturen  erneuern  und  unsere  Forschungseinrichtungen  noch  durchlässiger,  flexibler  und  wettbewerbsfähiger gestalten. 
Diese Bundesregierung 
(Thomas Rachel CDU/CSU: Tritt jetzt ab!)
hat  nicht  nur  darüber  geredet,  sondern  sie  hat  es  getan:
Wir  haben  die  Forschungsförderung  der  Helmholtz-Gemeinschaft  aus  der  institutionellen  Form  herausgelöst
und  in  ein  wettbewerbliches  Verfahren  überführt,  und
zwar mit  einem  sehr  großen Erfolg.  Sie  ist  international
hoch anerkannt. 
Das  ist  eben  der  Unterschied:  Sie  haben  zehn  Jahre
lang  darüber  diskutiert,  beginnend  Ende  der  80er-Jahre.
Bis  1998  war  noch  immer  nichts  geschehen.  Wir  dagegen sind tätig geworden und praktizieren die neue Regelung bereits seit zwei Jahren erfolgreich.

Die  Mittel  für  die  DFG  sind  in  unserer  Regierungszeit
um  32,9 Prozent  gestiegen,  und  zwar  konkret  von
562 Millionen  Euro  auf  747 Millionen  Euro. Mit  diesen
Zahlen  möchte  ich  deutlich  machen,  wie  die  Forschungsorganisationen  in  ihren  Handlungs-  und  Forschungsmöglichkeiten  durch  diese  Regierung  gestärkt
worden sind.
Auch Technologieausgründungen  –  das  ist  ein weiteres  Stichwort  –  sind  für  uns  wichtig.  Forschungsergebnisse  können  schließlich  nur  dann  Wirkung  entfalten,
wenn sie angewendet werden. In diesem Zusammenhang
spielen  dann  Technologieausgründungen  und  Existenzgründungen  eine  große  Rolle.  Deshalb  stellen  wir  mit
dem  neuen  Dachfonds  für  Wagniskapital  gemeinsam
mit  privaten  Beteiligungsgebern  in  den  nächsten  Jahren
bis  zu  1,7 Milliarden  Euro  für  innovative  Firmen  zur
Verfügung.  So  unterstützen  wir  den  Transfer  von  Forschungsergebnissen  in  Produktion  und  Dienstleistungen
und  tragen  damit  auch  dazu  bei,  dass  zusätzliche  Arbeitsplätze entstehen.
Parallel  arbeiten  wir  daran,  dass  Hochschulerfindungen  noch  professioneller  verwertet werden. Dazu  haben
wir  bereits  vor  zwei  Jahren  die  Reform  des  Arbeitnehmererfindungsgesetzes durchgeführt und haben  eine Patentierungs- und Verwertungsoffensive gestartet. Wir unterstützen  Hochschulen  dabei,  dass  sie  in  den  nächsten
Jahren das notwendige Know-how dafür schaffen.
(Katherina Reiche CDU/CSU: Das ist gründlich schief gelaufen!)
Für  die  Entwicklung  von  Innovationen  brauchen  wir
vor  allen  Dingen  gut  ausgebildete,  kreative  und  motivierte  Menschen;  denn  Innovationen  entstehen  in  den
Köpfen.  Gute  Bildung  ist  also  nicht  nur  ein  Gebot  der
Chancengleichheit,  sondern  buchstäblich  eine  Überlebensfrage unserer Gesellschaft. Deshalb unterstützen wir
mit  unserem  so  wichtigen  Ganztagsschulprogramm  die
Länder  dabei,  dass  sie  die  schulische  Bildung  verbessern.  Gleichzeitig  haben  wir  die  Bedingungen  für  die
Hochschulen deutlich verbessert. Wenn man genau hinsieht,  zeigt  sich,  dass  diese Bundesregierung  die Gelder
für die Hochschulen in den letzten Jahren um 23 Prozent
erhöht hat, 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
die  Länder  im  gleichen  Zeitrum  dagegen  leider  nur  um
12,5 Prozent.  Wir  geben  den  jungen  Menschen  eine
Chance. Das ist eines unserer wichtigen Anliegen, dieses
Bundesministerin Edelgard Bulmahn
Ziel  verfolgen  wir  mit  allen  Kräften.  Eine  gute  Ausbildung gehört dazu und ist eine wichtige Voraussetzung.
Es besteht zwischen den Oppositions- und den Regierungsparteien ein wesentlicher Unterschied: 

Wir  wollen  nicht,  dass  ein  junger  Mensch  auf  das  Studium verzichten muss, weil er es sich nicht leisten kann. 

Aus  diesem  Grund  haben  wir  das  BAföG  reformiert,
weswegen  wir  nun  auch  mehr  Mittel  dafür  einsetzen
müssen. Aber das wollen wir auch. Wir haben im Gesetz
abgesichert, dass das Erststudium gebührenfrei bleibt. 

Frau Böhmer,  ich sage Ihnen ausdrücklich: Sie haben
zum  Thema  der  Langzeitstudierenden  gesprochen.  In
diesem  Punkt  gibt  es  keinen  Dissens.  Es  steht  seit  zwei
Jahren  im  Gesetz,  dass  von  Langzeitstudierenden  Gebühren  erhoben  werden  können.  In  der  Zeit  hätten  Sie
das schon mitbekommen können.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Frau Ministerin,  ich  muss  Sie  für  einen Moment  unterbrechen. Sie dürfen als Mitglied der Bundesregierung
natürlich weiterreden. Das geht aber auf Kosten der Redezeit  Ihres  Kollegen  Jörg  Tauss.  Darauf  muss  ich  Sie
hinweisen.

Edelgard  Bulmahn,  Bundesministerin  für  Bildung
und Forschung: 
Das will  ich  natürlich  nicht. Deshalb  komme  ich  nun
zum Schluss und sage kurz und knapp: Wir haben die Finanzierung  für  die  Hochschulen  in  den  letzten  Jahren
deutlich verbessert und werden diesen Kurs in den kommenden Jahren fortsetzen.

Gleichzeitig  tragen  wir  dafür  Sorge,  dass  kein  Jugendlicher, der von der Schule kommt,  in die Arbeitslo
sigkeit  gerät. Deswegen  haben wir  auch  im  Bereich  der
beruflichen  Bildung  bereits  die  notwendigen  Maßnahmen ergriffen und werden auch hier weitere Schritte tun.

Wir  wollen,  dass  Kinder  und  Jugendliche  eine  Zukunftschance  haben.  Nur  so  hat  auch  dieses  Land  eine
Zukunftschance.  Wir  wollen  eine  Situation  schaffen,
dass  Innovationen  in  unserem  Land  wirklich  möglich
werden.

Dafür  brauchen  wir  auch  weiterhin  diese  Bundesregierung. Das hat die Debatte deutlich gezeigt.
Vielen Dank.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat jetzt die Kollegin Katherina Reiche von
der CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Katherina Reiche (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Das  Land  muss  sich  anstrengen.  Wir  haben  große
Defizite  bei  der  technologischen  Innovation,  bei
Bildung und Qualifizierung. Wir bilden viel zu wenig  Naturwissenschaftler,  Ingenieure  und  Mathematiker  aus.  Uns  fehlen  schon  heute  70 000  Ingenieure. … Wenn wir  so weitermachen,  ist Deutschland nicht zukunftsfähig.

–  Sie  müssen  mich  dafür  nicht  abstrafen.  Das  hat  Ihr
Fraktionschef Franz Müntefering am 6. September 2003
der „Berliner Zeitung“ gesagt.

Das  ist  eine  richtige  Erkenntnis. Die Verantwortung  dafür trägt die Bundesregierung selbst.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Zentralismus,  Bevormundung,  Pessimismus  und  Bürokratie  sind  die  roten  Fäden  der  rot-grünen  Bildungsund Forschungspolitik.
(Zuruf von SPD: Völliger Quatsch!)
Sie  pflegen  Skepsis  und  Krisenszenarien.  Forschungsoptimismus,  Forschungsfreiheit  und  Selbstbewusstsein
– all  das  war  aus  Ihrer  Rede  nicht  herauszuhören.  Für
2004 gibt es keine Initialzündung, keinen neuen Impuls,
Katherina Reiche
durch den der Bildungs- und Forschungsstandort wieder
an Fahrt gewinnen könnte.

In diesem Herbst ist die Lage hier in Deutschland sehr
ernst.  Nicht  nur  der  diesjährige  Bericht  zur  technologischen  Leistungsfähigkeit,  sondern  auch  unsere  Anhörung  zu  Schlüsseltechnologien  hat  ein  eindeutiges  Ergebnis  gebracht:  Im  internationalen  Vergleich  fällt
Deutschland  in  der  Attraktivität  ab.  Nur  noch  in  der
Grob- und höherwertigen Technologie  sind wir gut. Wir
bauen  zwar  noch  hervorragende  Autos,  aber  das  reicht
für die Zukunft nicht.

In  den  zukunftsweisenden  Branchen  Informationsund  Telekommunikationstechnologie  spielt  die Musik
woanders.  Die  deutschen  Biotech-Unternehmen  sind  in
einer  Krise.  In  Großbritannien  erwirtschaften  weniger
Firmen  den  vierfachen  Umsatz.  Ingenieure  und  Naturwissenschaftler  fehlen  und  der  Braindrain  hält  an.  Als
Antwort  kürzt  Rot-Grün  nun  bei  den  Basistechnologien
und  den  Anwendungen  für  IuK  um  3 Millionen Euro
und  bei  der  Softwaretechnik  um  weitere  3  Millionen
Euro. Bereits im laufenden Jahr 2003 gibt es für die Biotechnologie 5 Millionen Euro weniger. 
Frau  Bulmahn,  andere  Länder  tun  sehr  viel  mehr.
Schweden  hat  seine  Ausgaben  für  die  Forschung  innerhalb  von  zwei  Jahren  um  30 Prozent  erhöht.  Kanada
wird in den nächsten fünf Jahren 2 000 zusätzliche Lehrstühle einrichten. Sogar China hat uns überholt. Von den
USA ganz zu schweigen: Dort werden neue Forschungszentren  aufgebaut,  die  sich  zu  internationalen  Anziehungspunkten entwickeln. Allein Harvard investiert derzeit  3 Milliarden Dollar.  Das  ist  mehr  als  das  Doppelte
eines  Haushaltes  der  Max-Planck-Gesellschaft  hier  in
Deutschland.
Bildung  und  Forschung  müssen  wieder  Priorität  erhalten.  Dazu  reicht  kein  Plädoyer  auf  dem  SPD-Parteitag.  Wer  Wachstum  will,  der  braucht  Innovationsfelder
und  wer  jungen  Menschen  eine  Chance  geben  will,  der
muss sich auf Zukunftsweisendes konzentrieren.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wissenschaft  braucht  langfristiges Denken. Das  können
Sie  nicht.  Sie  entfachen  kurzfristige  Strohfeuer  und  betreiben Propaganda. 
Die „Zeit“ schreibt:
Die Bundesregierung  dreht  einen  ganz  neuen Spin:
Gerhard Schröder, der Innovationskanzler.
Das Jahr 2004 soll nun gar zum Jahr der Technik ausgerufen werden. Schon seit Monaten propagieren Sie einen
Hightechmasterplan. Nichts kommt. 

Das  Spiel  ist  gefährlich  und  das  Kalkül  geht  nicht  auf.
Nun mahnt gar Sigmar Gabriel, der sonst für Pop zuständig ist:
Wir  können  nicht  beim  Parteitag  die  Innovationsförderung  hochhalten  und  sie  im  Alltag  kleinkürzen.
Zu Recht  titelt  beispielsweise  der  „Spiegel“:  „Die  Innovationslüge“.  Die  „VDI-Nachrichten“  titeln:  „Die  Innovationsblase“. Das ist Politikersatz, aber keine Politik.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Durch den Einzelplan 30 wird deutlich: Es fehlt nicht
nur das Geld, sondern es gibt auch keine Konzepte, Prioritäten  oder  Strategien.  Sie  haben  ganz  stolz  verkündet,
dass  Sie  nunmehr  Geld  erhalten,  nämlich  52  Millionen
Euro.  Das  ist  aber  Augenwischerei.  Dieses  Geld  ist  lediglich  zur  Erfüllung  der  Rechtsansprüche  von  BAföGEmpfängern  notwendig.  Schon  jetzt  liegt  der  Etat  wiederum unter dem, was Sie eigentlich brauchten. Das war
auch 2003 schon so.
(Nicolette  Kressl  SPD:  Um  dies  zu  vermeiden, haben Sie beim BAföG nie etwas verbessert!)
Die  bittere Wahrheit  ist:  Der  Haushalt  schrumpft  um
100 Millionen Euro  und  das  Risikovolumen  beträgt
schon jetzt 150 Millionen Euro.
Zusätzlich  füllen  Sie  nun  die  Rentenkasse  aus  Forschungsmitteln. Das  ist  programmierter  Stillstand. Über
80 Millionen Euro sollen im Einzelplan 30 „erwirtschaftet“  werden.  Sie  sägen  an  dem  Ast,  auf  dem  wir  sitzen.
Es war schon ein Stück aus dem Tollhaus, als Sie uns am
7. November  dieses  Jahres  erklärten,  dass  die  Plünderung  Ihres  Haushaltes  Zukunftsinvestitionen  schaffen
würde. Wie das zu schaffen  ist, bleibt wohl Ihr Geheimnis.
Ich  fordere  Sie  auf:  Setzen  Sie  sich  durch  –  für  Forschung und  für die Zukunft unseres Landes. Sie müssen
sich  auf  Ihre  Kernkompetenzen  konzentrieren.  Die
Kernkompetenzen sind berufliche Bildung, Hochschulen
und Forschung. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Sie  fischen  in  fremden Gewässern, zum Beispiel bei der
Schulpolitik. Von den 300 Millionen Euro, die 2003  für
Ihr  Ganztagsschulprogramm  zur  Verfügung  standen,
sind derzeit 10 Prozent abgeflossen. 
(Elke Ferner SPD: An wem liegt das denn?)
Sie  wollten  10 000 Ganztagsschulen  bauen.  Intern  heißt
es  jetzt,  von  dieser  Zahl  hätten  Sie  sich  verabschiedet,
sie würde nicht mehr kommuniziert.  Ich kann  Ihnen nur
sagen: Ihre Wahlkampfseifenblase ist geplatzt. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Erstens. Gestalten Sie  dort, wo  es nötig  ist,  zum Beispiel bei der beruflichen Bildung. Die Lehrstellenlücke
im  September  war  ein  trauriger  Nachkriegsrekord,  den
Sie zu verantworten haben.
(Thomas Rachel CDU/CSU: So ist es!)
Katherina Reiche
Schuld  haben  natürlich  die  Unternehmer,  so  findet  jedenfalls  Rot-Grün,  nicht  etwa  eine  desaströse  Wirtschafts- und Finanzpolitik. Nun bekommt die Linke das,
was  sie  sich  seit  20 Jahren  wünscht,  nämlich  eine
Zwangsabgabe. Ich kann Ihnen nur raten: Lassen Sie die
Finger davon. Novellieren Sie das Berufsbildungsgesetz.
Stärken  Sie  die  Berufsausbildung  durch  modulare  Berufsbilder!  Wir  haben  detaillierte  Eckpunkte  vorgelegt.
Sie brauchen sie nur noch umzusetzen. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Zweitens.  Stecken  Sie  das  Geld  in  die  Hochschulen.
Dafür  sind  Sie  zuständig.  Sie  kürzen  in  diesem  Jahr
135 Millionen Euro  beim  Hochschulbau.  Damit  greifen  Sie  in  unzulässiger  Weise  der  Föderalismusreform
vor. 
(Jörg Tauss SPD: Wer hat denn gekündigt?)
Ich sage Ihnen: Wer an den Hochschulen spart, der spart
an  der  Zukunft  dieses  Landes. Damit  treffen  Sie  vor  allem  den  Osten.  Ihr  Staatssekretär  hat  zum  Stand  der
deutschen  Einheit  erklärt:  Der  Aufholprozess  in  den
neuen Ländern  ist  noch  längst  nicht  abgeschlossen.  Insbesondere  die  Hochschulen  tragen  eine  große  Verantwortung. 
Würgen  Sie  diesen  Prozess  doch  nicht  ab!  Es  klingt
wie  Hohn,  dass  Sie  40 Prozent  eines  Abiturjahrganges
an die Hochschulen schicken wollen. Ich frage mich, ob
diese  in zugigen Rohbauten studieren sollen. Lassen Sie
die  Hochschulen  von  Ihrer  Gängelrute,  zum  Beispiel
durch  die  Selbstauswahl  der  Studenten.  Aber  auf  dem
Ohr Eigenverantwortung, Wettbewerb, Freiheit von Forschung und Lehre hört Frau Bulmahn schwer. Geben Sie
Ihre  Denkblockade  auf.  Verschlanken  Sie  das  Hochschulrahmenrecht!
(Beifall bei der CDU/CSU)
Auch  Studienbeiträge  haben  Sie  zum  Tabu  erklärt,
weil  nicht  sein  kann,  was  nicht  in  Ihr  Weltbild  passt.
Vielleicht  sollten  Sie  einmal  Ihren  Staatssekretär  dazu
befragen.  Auch  Tony  Blair  führt  in  England  Studiengebühren  ein  und  begründet  dies  mit  sozialen  Gesichtspunkten.  Sie  lernen  doch  sonst  so  gerne  vom  britischen
Premier. Warum nicht auch hier?
(Beifall bei der CDU/CSU)
Drittens.  Stecken  Sie  das  Geld  in  die  Forschung;
denn Forschung ist und bleibt die beste Zukunftsinvestition. Hans-Jürgen Klockner vom VCI mahnt: Die Gefahr
wächst,  dass  sich  bei  der  Grundlagenforschung  die
Schere zwischen den USA und Deutschland immer weiter  öffnet.  Deutschland  wird  immer  weniger  wettbewerbsfähig. 

Als  Bundeskanzler  Schröder  im  März  den  Forschungsorganisationen  für  dieses  Jahr  einen  dreiprozentigen  Aufwuchs  offerierte,  hätten  sich  diese  wohl  nicht
träumen  lassen,  dass  sie  dies  mit  der  Mittelkürzung  in
der  Projektförderung  bezahlen  müssen,  die  um
8,1 Prozent sinkt. Gekürzt wird gerade bei Zukunftstechnologien wie den optischen Technologien, dem nationalen  Gen-  und  Forschungsprojekt  oder  den  Nanowissenschaften. 
Wir  brauchen  Aufbruchstimmung  und  wir  brauchen
eine  Strategie.  Strategie  heißt,  zu  wissen,  wohin  man
will. Aber in Ihrer Regierung weiß das keiner. 

Frau Künast will Richtung  Pusteblume  und  der Kanzler
in Richtung Technik. Beides passt nicht zusammen. 

Die  Anwendung  der  grünen  Gentechnik  wird  mit  allen  Mitteln  blockiert,  obwohl  man  weiß,  dass  im
Jahr 2020 die Hälfte  aller  Innovationen ohne biotechnologische Verfahren nicht möglich sein werden. Wir brauchen  eine  nationale  Biotechnologiestrategie.  Sie  kündigen  sie  gelegentlich  an.  Wir  aber  haben  eine,  Sie
brauchen sie nur noch umzusetzen.
Die  Gentechnik  ist  symptomatisch  für  das,  was  sich
Rot-Grün  unter  Forschungsfreiheit  vorstellt,  nämlich
den Plan  zu verwirklichen, dass  irgendwann  alle großen
Forschungsorganisationen in die Alleinzuständigkeit des
Bundes  geraten.  Nur  in  einem  Klima  von  Freiheit  und
Eigenverantwortung  kann  Wissenschaft  gedeihen.  Es
geht nicht nur um die Weitergabe von bestehendem Wissen, es geht um die Freiheit der Suche nach Neuem, nach
Unbekanntem  und  Faszinierendem.  Die  akademische
und die Forschungsfreiheit ist ein Beweis des Vertrauens
der Gesellschaft gegenüber einer geistigen Elite. Wir haben  sowohl  an  den  Hochschulen  als  auch  in  den  Forschungseinrichtungen  zu  viele  Reglementierungen.  Ihnen  fehlt  der  Mut,  tatsächlich  Wettbewerb  zuzulassen.
Sie  sind  zögerlich  gegenüber  neuen  Erkenntnissen  in
Wissenschaft  und  Forschung.  Sie  sehen  lieber  die  Risiken als die Chancen. 

Lieber  Herr  Bonde,  Sie  beantworten  nicht  die  Frage,
womit  Sie  in  Zukunft  Geld  verdienen  wollen.  Ich  sage
Ihnen: Mit  der Friedens-  und Konfliktforschung werden
Sie kein Geld verdienen. 

Frau Bulmahn, es ist Ihre Aufgabe, hier Antworten zu
finden.  Ergreifen  Sie  endlich  die  Initiative.  Wir  haben
Ihnen  Konzepte  auf  den  Tisch  gelegt.  Nehmen  Sie  Ihre
Verantwortung endlich wahr und machen Sie Ihre Hausaufgaben!
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das  Wort  hat  jetzt  der  Kollege  Hans-Josef  Fell  von
Bündnis 90/Die Grünen.

Hans-Josef Fell (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Kolleginnen
und  Kollegen!  Die  Konzepte,  die  Sie  auf  den  Tisch  gelegt  haben,  Frau  Reiche,  hätten  wir  gerne  in  den  Ausschussberatungen gesehen, um darüber befinden zu können,  ob  sie  gut  sind.  Alle  Redner  hier  haben  fast
einmütig  erzählt,  dass  Sie  gar  keine  Konzepte  auf  den
Tisch gelegt haben. Wo sind  Ihre Konzepte? Wir warten
noch darauf. 

Fakt  ist,  dass  Rot-Grün  auch  im  Jahr  2004  Bildung
und  Forschung  einen  hohen  Stellenwert  beimessen.  Insgesamt stehen für Bildung und Forschung 9,7 Milliarden
Euro  zur  Verfügung  –  ein  erfreuliches  Rekordergebnis,
das  die  Bundesrepublik  Deutschland  so  noch  nie  gesehen hat.

Dazu einige Details. In letzter Zeit wurde gelegentlich
verbreitet, die Bundesländer riefen die Mittel für Ganztagsschulen  nur  zögerlich  ab. Das  ist  falsch. Wir  halten
es  für  ein  gutes  Zeichen  für  unsere  Schülerinnen  und
Schüler,  dass  bereits  acht Bundesländer Vorhaben  angemeldet haben. Das beweist den großen Bedarf. 
Ein  schöner  Erfolg  ist  auch,  dass  wir  nicht  nur  im
BAföG,  sondern  auch  im  so  genannten  Meister-BAföG
großen Zuspruch sehen. 

Fast  90 000  Menschen  haben  im  letzten  Jahr  gezeigt,
dass  sie  bereit  sind,  in  ihre  berufliche Weiterbildung  zu
investieren. 
Einige  kleine,  aber  wichtige  Schritte  im  Sinne  der
nachhaltigen Verbesserung  von Forschungsbedingungen
sehen  wir  zum  Beispiel  in  der  Stärkung  der  Forschung
zu  Ersatzmethoden  zum  Tierversuch,  in  der  Erhöhung
des Vernetzungsfonds  Erneuerbare  Energien  oder  in  der
Aufstockung der Mittel für die Friedensforschung. 

Was  uns  auch  freut,  sind  die  3 Prozent  Zuwachs  für
die  Forschungsgemeinschaften.  Wir  wissen  allerdings,
dass  die  gesamte  Forschungslandschaft  diesen  Zuwachs
mit einem weinenden Auge sieht; denn diese Mittel fehlen  an  anderer  Stelle,  zum  Beispiel  bei  den  wichtigen
Projektforschungsmitteln oder im Hochschulbau.
Die  Haushaltszwänge  machen  uns  schwer  zu  schaffen.  Sie  belasten  vor  allem  die  Projektmittel.  Dies  trifft
nicht  nur  den  hier  zur  Abstimmung  stehenden  Haushalt
des BMBF, sondern auch die anderen Einzelpläne. Auch
die  Verringerung  der  Hochschulbaumittel  gehorcht  der
finanziellen Not. 

Wir wissen,  dass wir  die  Infrastruktur  für  Lehre  und
Forschung  in  unserem  Land  verbessern  müssen.  Ihr
Protest, meine  Damen  und  Herren  von  Union  und  FDP,
wäre  aber  glaubwürdiger,  wenn  Sie  in  den  Ländern,  in
denen  Sie  die  Verantwortung  tragen,  Bildung  und  Forschung  den Stellenwert  geben würden,  den Sie  hier  einfordern. 

Bildung und Forschung haben Priorität. Das ist parteiübergreifend  Konsens,  aber  nicht  parteiübergreifend
Realität.  Die  Realität  lautet:  Kürzungen.  Ich  gebe  zu,
dass  dies  teilweise  auch  auf  Bundesebene  so  ist,  zum
Beispiel  bei  der  erwähnten  Projektforschungsförderung.
Das heißt aber auch: drastische Kürzungen bei den Wissenschaftsmitteln  in  den  schwarz-gelb  regierten  Ländern,  zum  Beispiel  10 Prozent  Kürzungen  nach  der  Rasenmähermethode  in  Bayern.  Erst  letzte  Woche  gingen
Zehntausende  wütende  Studenten  und  Professoren  in
Bayern auf die Straße. Das ist Ihre Forschungs- und Bildungspolitik.

Das sehen wir auch in anderen Ländern. Hessen kürzt sogar  bei  renommierten  außeruniversitären  Instituten  wie
dem Institut für solare Energietechnik an der Universität
Kassel,  und  das  um  gleich  20 Prozent. Wir  Forschungspolitiker  stehen  in Bund und Ländern  fraktionsübergreifend vor einem Dilemma. Unsere Überzeugungsarbeit hat
in allen Papieren und Sonntagsreden gefruchtet. Alle wollen das Ziel erreichen, bis 2010 den Anteil der Forschungsund Entwicklungsmittel auf 3 Prozent anzuheben.
(Cornelia Pieper FDP: Schaffen Sie nie!)
Aber  wenn  es  dann  um  Prioritätensetzung  geht,  sehen
sich  die  Forschungspolitiker  plötzlich  alleine  den  Interessen  der  anderen  Fachpolitiker,  der Haushaltspolitiker
und  der  anderen  Ministerien  gegenüber.  Frau  Böhmer,
auch  in  den  von  der  Union  regierten  Bundesländern  ist
das so.
Klar  ist: Mehr Mittel  für  Forschung  und  Bildung  bedeutet  bei  leeren  Kassen  weniger  für  andere  Ausgaben
und  das  heißt  tatsächlich  Schwerpunktsetzung.  Wo,
wenn nicht hier, macht das Wort von der Prioritätensetzung Sinn? Wir müssen neue Prioritäten  setzen. So gibt
die  Bundesregierung  zum  Beispiel  für  Kohlesubventionen  mehr  aus,  als  das  Bundesministerium  für  Bildung
und  Forschung  für  seine  gesamte  Projektförderung  zur
Verfügung hat.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Die Kohlesubventionen sind nicht zeitgemäß und rauben
Bildung und Forschung die dringend benötigten Mittel.
(Beifall  beim  BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN – Elke  Ferner  SPD:  Absoluter  Blödsinn, was Sie da erzählen!)
Hans-Josef Fell
Das heißt, die Schlüsseltechnologien zur Lösung unserer
Probleme  werden  vernachlässigt.  Stattdessen  geben  wir
Geld  für  fragwürdige  Zukunftstechnologien  aus.  Der
Transrapid  kostet  die  öffentliche  Hand  mehr  als  die  gesamte Forschungsförderung im Bereich der Nanotechnologie,  deren  Potenzial  uns  das  Büro  für  Technikfolgenabschätzung kürzlich erst wieder vor Augen führte.
Über dem Einzelplan 30 schwebt die Sparvorgabe der
globalen Minderausgabe  von  84 Millionen  Euro.  Rentensubventionen aus dem Haushalt für Bildung und Forschung bedeuten, dass Mittel wohl doch nicht für die Zukunft, sondern für die Alten ausgegeben werden.

Ich  bin  überzeugt,  dass  das  auf  Dauer  niemandem  hilft.
Für  die  Bildung  gilt: Wir müssen  uns  intelligente Wege
der  Bildungsfinanzierung  überlegen,  die  wir  zum  Beispiel mit der Altersvorsorge verknüpfen können. Für die
Forschung  gilt: Wir  von  Bündnis  90/Die  Grünen  sehen,
dass die Wirtschaft für das Erreichen des 3-Prozent-Ziels
Hilfe braucht, und werden das angehen,  indem wir neue
Schwerpunkte  in  der  Förderpolitik  setzen,  zum Beispiel
auch  die  steuerlichen  Rahmenbedingungen  verbessern
und  unter  anderem  die  vom  BDI  vorgeschlagene  Forschungsprämie prüfen.
Es bleibt  festzuhalten: Das Problem  ist erkannt. Aber
das  reicht  nicht. Erst  dann, wenn wir  beim Bund  und  in
den Ländern gemeinsam die Priorität für Forschung und
Bildung  zur  Realität  machen,  hat  dieses  Land  wieder
eine Chance auf Zukunft. Falls nicht, bleiben wir alle Papiertiger und die Zukunft gehört anderen Staaten.
Ich danke Ihnen für das Zuhören.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Als  letztem  Redner  zu  diesem  Tagesordnungspunkt
erteile  ich  dem Kollegen  Jörg  Tauss  von  der  SPD-Fraktion das Wort.

Jörg Tauss (SPD): 
Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen!  Liebe  Kollegen!
Es  ist  nicht  so  furchtbar  schlimm,  dass  ich  ein  bisschen
Zeit  verloren  habe,  Frau  Ministerin.  Ich  wollte  heute
Abend  auf  Argumente  eingehen,  aber  da  wir  keine  gehört haben, kann ich mir die Zeit sparen.

Was wir gehört haben, waren Diffamierungen und falsche Behauptungen. Das Schlimmste war, was Sie, Frau
Reiche,  zur  Friedensforschung  gesagt  haben.  Ich  halte
diesen Satz für unerträglich.

Sich  hierhin  zu  stellen  und  zu  sagen,  mit  Frieden  lasse
sich  kein  Geld  verdienen,  zeugt  von  einem  Höchstmaß
an Verkommenheit  in einer Debatte über Forschungspolitik. Das müssen Sie sich hier bestätigen lassen.

Vielleicht  informieren  Sie  sich  einmal  bei  Ihrem  Kollegen  Beck,  einem  anständigen  Konservativen,  der  im
Stiftungsrat  der  Deutschen  Stiftung  Friedensforschung
sitzt,  über  die  Arbeit,  die  dort  geleistet  wird,  wenn  Sie
keine  Ahnung  haben.  Ich  halte  es  für  unerträglich,  was
Sie hier vorgetragen haben. Das will  ich an dieser Stelle
sagen.

Noch  einige  andere  Dinge  waren  schwer  erträglich:
erstens  Ihre Behauptungen, die  sich auf den Bund bezogen haben. Wir  tun uns  im Moment – Herr Kollege Fell
hat es angesprochen – als Bildungs- und Forschungspolitiker bundesweit  schwer. Aber  ich hätte  schon die Bitte,
dass Sie sich einige Länder anschauen, die von Ihnen regiert werden. Dann sehen Sie, wie dort unmittelbar nach
einer  Landtagswahl  mit  Bildung  und  Forschung  umgegangen wird.

Ihre Kritik,  die  Sie  am  Bund  geübt  haben, wäre  dort  an
der richtigen Adresse.
Es waren schon putzige Beispiele, liebe Frau Böhmer,
die Sie gebracht haben. Sie erzählen, dass die Fachhochschule in Biberach verspätet gebaut wird. In Niedersachsen werden Fachhochschulen geschlossen.
(Dr. Maria Böhmer CDU/CSU: Aber warum?)
Der  Kollege  Fischer  –  leider  beehrt  er  uns  jetzt  nicht
mehr  –  war  dabei,  als  sein  Vater,  der  Rektor  der  Fachhochschule in Karlsruhe, gesagt hat, dass den Fachhochschulen  in  Baden-Württemberg  das  finanzielle  Fundament entzogen werde.
Der Vertreter  der Landesregierung  hat  ausgeführt,  im
Bereich Bildung  und  Forschung müsse  nach  der Rasenmähermethode gekürzt werden. Das sei notwendig, weil
auch  in  diesem  Bereich  ein  Strukturwandel  erforderlich
sei. Entschuldigung,  aber man muss  schon  einen  gewissen Wirklichkeitsverlust  erlitten  haben,  um  so  vorzugehen. 

Ich  kann  Ihnen  die  Zahlen  nennen:  In Niedersachsen
wird  der Hochschuletat  2004  um  50 Millionen Euro  gekürzt.  In  Hessen  betragen  die  Kürzungen  43,42  Millionen Euro.  In Bayern werden Einsparungen  in Höhe  von
10 Prozent angestrebt. 
(Katherina Reiche CDU/CSU: Berlin!)
Jörg Tauss
– In Berlin sieht es nicht viel besser aus. Die Kürzungen
ziehen  sich  bundesweit  durch  das  Land.  Aus  diesem
Grunde  ist  es  doch  so  fatal,  dass  Sie  Ihre  SchwarzerPeter-Spielchen treiben.

Sie  versuchen,  die  Schuldzuweisungen  in  eine  Richtung  zu  lenken  und  konzentrieren  sich  dabei  ausgerechnet auf denjenigen, der noch am meisten unternimmt. In
den vergangenen  Jahren war das der Bund. Das will  ich
in diesem Zusammenhang festhalten.

Sie reden über Studiengebühren. Ich bin zwar bereit,
über die Finanzierung von Bildung zu sprechen, aber sie
darf nicht auf Kosten derjenigen gehen, denen wir auferlegen, als nächste Generation die Rentenprobleme und die
ökologischen  Probleme  zu  tragen  und  auszubaden,  was
wir an Schulden – das sind vor allem Ihre Schulden – hinterlassen. Auch darüber sollten wir diskutieren. 
Außerdem:  Von  den  Gebühren  für  Langzeitstudierende,  die  in  Baden-Württemberg  erhoben  wurden
– Frau Böhmer ist leider nicht mehr anwesend –, 

ist kein Cent bei den Fachhochschulen und nur ein geringer Betrag  bei  den Universitäten  angekommen. Ähnlich
ist  es mit  den  Verwaltungsgebühren.  Über  diesen  Punkt
müssen wir diskutieren: Studiengebühren haben zum gegenwärtigen Zeitpunkt zur Folge, dass sie an den klebrigen Fingern der Finanzminister hängenbleiben, statt den
Hochschulen zugute zu kommen.

Aus  diesem  Grund  sind  die  Debatten,  die  in  diesem
Lande geführt werden, albern.
In  den  USA  wird  zurzeit  ein  Gesetz  vorbereitet,  das
eine Begrenzung der Studiengebühren vorsieht, weil immer  weniger  Menschen  aus  sozial  schwachen  Familien
und aus Mittelstandsfamilien  studieren können und weil
diejenigen,  die  studiert  haben,  unglaublich  hoch  verschuldet  sind.  Deswegen  ist  die  Akademikerverschuldung  in  den  USA  zurzeit  ein  Thema.  Ich  habe  insofern
die  herzliche Bitte,  Frau Reiche: Wenn  Sie  schon  in  die
USA blicken, dann nehmen Sie auch dies zur Kenntnis! 

Erst  kürzlich  ist  uns  in  der  Anhörung  doch  bestätigt
worden: In den USA bemüht man sich, die weltweit besten  Köpfe  anzuwerben.  Das  ist  zwar  in  der  Tat  problematisch – und zwar auch  für die Länder,  in denen angeworben  wird  –,  aber  entscheidend  ist:  Wir  könnten  das
gar  nicht,  weil  der  Versuch,  ausländische Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler für Deutschland zu gewinnen, durch Ihre Blockade des Zuwanderungsgesetzes  im
Bundesrat zum Scheitern verurteilt ist. Sie wollen offen
sichtlich verhindern, dass die besten Köpfe zu uns kommen, und deswegen gehen diese in die USA.

Im  Übrigen  ist  es  schon  interessant,  dass  der  CDU/
CSU  zum  Thema  Schule  nichts  anderes  als  „Suppenküche“ einfällt. Das mag an  Ihrer Figur  liegen,  lieber Kollege Willsch;  wir  unterscheiden  uns  da  nicht  sehr.  Aber
wenn  ich  über  Bildung  rede,  dann  geht  es  nicht  nur  um
Suppe. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Ich bitte insofern darum, die Kirche im Dorf zu lassen
und  die Kinder  nicht mit  dem  Bade  auszuschütten.  Erstens können wir die Kinder, die eine Ganztagsschule besuchen,  nicht  verhungern  lassen.  Ich  hoffe, wir  sind  uns
darin  einig,  dass  sie  auch  tagsüber  etwas  zu  essen  bekommen  müssen.  Zweitens  entscheiden  über  diese  Investitionen  die  Länder.  Wenn  Sie  in  den  von  Ihnen  regierten  Ländern  keine  Suppenküchen  einrichten,
sondern Computer  an  die  Schulen  bringen wollen,  dann
machen  Sie  das  ruhig.  Aber  trotzdem  stellt  sich  irgendwann  die  Frage  nach  der  Suppe.  Die  Kinder  können  ja
schlecht vom Computer abbeißen oder die Maus essen.
(Heiterkeit bei der SPD)
Ich  könnte  noch  viele  Punkte  ansprechen.  Was  mir
zurzeit Sorgen macht,  ist  die Föderalismusdebatte. Sie
vergießen  Krokodilstränen  über  die  Finanzierung  des
Hochschulbaus. Es waren doch die 16 Ministerpräsidentinnen  und  Ministerpräsidenten  –  traurigerweise  wurde
die Mehrheit von Ihnen gestellt; das wird sich sicherlich
wieder  umkehren,  wenn  die  Leute  merken,  wohin  Ihre
Politik  führt  –,  die  nicht  mehr  wollten,  dass  sich  der
Bund  um  die Hochschulbaufinanzierung  kümmert.  Jetzt
wundern Sie sich darüber, dass der Finanzminister darin
ein Einsparpotenzial sieht.
Herr Präsident, Sie leuchten auf.

Ich  hätte  gern  noch  etwas  zur  Ausbildungsplatzumlage
ausgeführt. Auch das ist ein Punkt, zu dem Sie nur polemisieren. Uns  interessiert  die Abgabe  nicht. Wir wollen
keine  Abgabe;  wir  wollen  vielmehr  eine  Umlage,  um
den anständigen Betrieben, die Ausbildung betreiben, etwas zugute kommen zu lassen.

Das  werden  Sie  auch  noch  verstehen.  Wir  erläutern  es
Ihnen. Wenn der Gesetzentwurf vorliegt, dann haben wir
noch Gelegenheit zu diskutieren. 
Ich wünsche einen angenehmen Abend und danke Ihnen.

 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Ich schließe die Aussprache. 
Wir kommen zur Abstimmung über den Einzelplan 30
– Bundesministerium für Bildung und Forschung – in der
Ausschussfassung. 
Es  liegt  ein  Änderungsantrag  der  Abgeordneten
Dr. Gesine  Lötzsch  und  Petra  Pau  vor,  über  den wir  zuerst abstimmen. 

– Wir müssen  unabhängig  davon  abstimmen,  ob  sie  anwesend sind oder nicht.
Wer 
stimmt 
für 
den  Änderungsantrag 
auf
Drucksache 15/2076?  –  Offenkundig  niemand.  –  Wer
stimmt  dagegen?  –  Enthaltungen?  –  Keine.  Der  Änderungsantrag ist damit einstimmig abgelehnt.
Wir stimmen jetzt über den Einzelplan 30 in der Ausschussfassung  ab. Wer  stimmt  dafür?  – Wer  stimmt  dagegen?  –  Wer  enthält  sich?  –  Der  Einzelplan 30  ist  mit
den  Stimmen  der  Koalitionsfraktionen  gegen  die  Stimmen von CDU/CSU und FDP angenommen.
Wir  sind  damit  am  Schluss  der  heutigen  Tagesordnung.  Ich  berufe  die  nächste  Sitzung  des  Deutschen
Bundestages  auf  morgen,  Mittwoch,  den  26. November
2003, 9 Uhr, ein.
Die Sitzung ist geschlossen.
(Schluss: 22.52 Uhr)
Anlage zum Stenografischen Bericht
Liste der entschuldigten Abgeordneten
entschuldigt bis
einschließlich
Abgeordnete(r)
SPD
25.11.2003*
Nitzsche, Henry
CDU/CSU
25.11.2003
Nolte, Claudia
CDU/CSU
CDU/CSU
Abgeordnete(r)
Bindig, Rudolf
Göppel, Josef
Hartnagel, Anke
SPD
25.11.2003
Pflug, Johannes 
SPD
entschuldigt bis
einschließlich
25.11.2003
25.11.2003
25.11.2003
Hedrich, Klaus-Jürgen CDU/CSU
25.11.2003
Rauber, Helmut
CDU/CSU
25.11.2003
Kasparick, Ulrich 
SPD
25.11.2003
Dr. Röttgen, Norbert
CDU/CSU
Kolbe, Manfred
Lehn, Waltraud
Lintner, Eduard
Marschewski 
(Recklinghausen), 
Erwin
CDU/CSU
25.11.2003
Sauer, Thomas
SPD
SPD
25.11.2003
Wächter, Gerhard
CDU/CSU
25.11.2003
CDU/CSU
25.11.2003*
Welt, Jochen
SPD
CDU/CSU
25.11.2003
Dr. Westerwelle, Guido FDP
25.11.2003
25.11.2003
25.11.2003
25.11.2003
Müller (Köln), Kerstin BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
25.11.2003
* 
für  die  Teilnahme  an  Sitzungen  der  Parlamentarischen  Versammlung des Europarates
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co., Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlagsgesellschaft mbH, Postfach 13 20, 53003 Bonn, Telefon: 02 28 / 3 82 08 40, Telefax: 02 28 / 3 82 08 44
ISSN 0722-7980
