Plenarprotokoll 15/76
Deutscher Bundestag
Stenografischer Bericht
76. Sitzung
Berlin, Freitag, den 14. November 2003
I n h a l t :
des  Abgeordneten  Martin
Ausschluss 
Hohmann aus der Fraktion der CDU/CSU  . .
6568 B
Tagesordnungspunkt 15: 
Beschlussempfehlung  und  Bericht  des
Auswärtigen  Ausschusses  zu  dem  Antrag
der  Bundesregierung:  Fortsetzung  des
Einsatzes  bewaffneter  deutscher  Streitkräfte  bei  der  Unterstützung  der  gemeinsamen  Reaktion  auf  terroristische
Angriffe  gegen  die  USA  auf  Grundlage
des  Art.  51  der  Satzung  der  Vereinten
Nationen und des Art. 5 des Nordatlantikvertrags sowie der Resolutionen 1368
(2001)  und  1373  (2001)  des  Sicherheitsrats der Vereinten Nationen 
(Drucksachen 15/1880, 15/2004, 15/2007) 
Gert Weisskirchen (Wiesloch)  SPD   . . . . . . .
Dr. Friedbert Pflüger  CDU/CSU  . . . . . . . . . .
Dr. Ludger Volmer  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Günther Friedrich Nolting  FDP  . . . . . . . . . . .
Dr. Christoph Zöpel  SPD . . . . . . . . . . . . . . . .
Ernst-Reinhard Beck (Reutlingen)  CDU/CSU 
Marianne Tritz  BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Dr. Gesine Lötzsch  fraktionslos   . . . . . . . . . .
Karl-Theodor Freiherr von und zu Guttenberg
CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Rainer Arnold  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6561 A
6561 C
6563 B
6565 B
6567 A
6568 C
6569 D
6571 B
6572 B
6573 A
6574 B
Namentliche Abstimmung   . . . . . . . . . . . . . . .
6576 C
Ergebnis   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6577 C
Tagesordnungspunkt 16: 
Wahl  des  Bundesbeauftragten  für  den
Datenschutz  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6576 D
Namensliste der Abgeordneten, die an der
Wahl des Bundesbeauftragten  für den Datenschutz teilgenommen haben   . . . . . . . .
6603 B
Tagesordnungspunkt 17: 
a) Beschlussempfehlung  und  Bericht  des
Ausschusses für wirtschaftliche Zusammenarbeit  und  Entwicklung  zu  dem
Entschließungsantrag  der  Abgeordneten  Hermann  Gröhe,  Dr.  Christian
Ruck,  weiterer  Abgeordneter  und  der
Fraktion  der  CDU/CSU:  zu  der  Abgabe  einer  Erklärung  der  Bundesregierung Zukunft sichern – Globale
Armut bekämpfen 
(Drucksachen 15/921, 15/1191)  . . . . .
b) Antrag  der  Abgeordneten  Peter  Weiß
(Emmendingen),  Dr.  Christian  Ruck,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der CDU/CSU: Nach der Neuwahl  in
Argentinien:  Entwicklungszusammenarbeit mit Argentinien und Uruguay zielgerichtet fortführen 
(Drucksache 15/1015) . . . . . . . . . . . . .
c) Antrag der Abgeordneten Dr. Christian
Ruck,  Hartwig  Fischer  (Göttingen),
weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion  der  CDU/CSU:  Fakultativprotokoll  gegen Einsatz  von Kindersoldaten umgehend ratifizieren 
(Drucksache 15/1016) . . . . . . . . . . . . .
6579 B
6580 A
6580 A
II
d) Antrag  der  Abgeordneten  Gudrun
Kopp, Markus Löning, weiterer Abgeordneter  und  der  Fraktion  der  FDP:
Doha-Runde  bis  2005  zum  Erfolg
führen  –  Mehr  Entwicklung,  Armutsbekämpfung  und  Wohlstand
durch Freihandel
(Drucksache 15/1931)  . . . . . . . . . . . . .
Siegfried Helias  CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . . .
Karin Kortmann  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Hartwig Fischer (Göttingen) 
CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Markus Löning  FDP   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Thilo Hoppe  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Peter Weiß (Emmendingen) CDU/CSU  . . . . .
Karin Kortmann  SPD  . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Sascha Raabe  SPD . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Markus Löning  FDP   . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Michael Fuchs  CDU/CSU  . . . . . . . . . . . .
Tagesordnungspunkt 18: 
Zweite  und  dritte  Beratung  des  von  der
Bundesregierung  eingebrachten  Entwurfs
eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes  über  die  Errichtung  einer  Bundesanstalt  für  Landwirtschaft  und  Ernährung 
(Drucksachen 15/1663, 15/1966)  . . . . . . .
Dr. Gerald Thalheim, Parl. Staatssekretär 
BMVEL   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Albert Deß  CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Friedrich Ostendorff  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Friedrich Ostendorff  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Christel Happach-Kasan  FDP  . . . . . . . . .
Matthias Weisheit  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . .
Zusatztagesordnungspunkt 6: 
a) – Zweite und dritte Beratung des von
der Bundesregierung eingebrachten
Entwurfs  eines  Gesetzes  zur  Änderung  des  Ersten  Gesetzes  zur
Änderung  des  Bundesgrenzschutzgesetzes 
(Drucksachen 15/1861, 15/1965) 
– Zweite  und  dritte  Beratung  des
von  den  Abgeordneten  Wolfgang
Bosbach, Hartmut Koschyk, weiteren Abgeordneten und der Fraktion
der  CDU/CSU  eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes  zur  wirksamen  Bekämpfung  organisierter Schleuserkriminalität  
(Drucksachen 15/1560, 15/2005) 
b) Beschlussempfehlung  und  Bericht  des
Innenausschusses  zu  dem  Antrag  der
Abgeordneten  Wolfgang  Bosbach,
Hartmut  Koschyk,  weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion  der CDU/CSU:
Bundesgrenzschutz  für  die  EU-Osterweiterung tauglich machen
(Drucksachen 15/1328, 15/2005)  . . . .
Tagesordnungspunkt 20: 
Zweite  und  dritte  Beratung  des  von  der
Bundesregierung  eingebrachten  Entwurfs
eines Gesetzes über die Feststellung des
Wirtschaftsplans  des  ERP-Sondervermögens  für  das  Jahr  2004  (ERP-Wirtschaftsplangesetz 2004) 
(Drucksachen 15/1468, 15/2003)  . . . . . . .
Tagesordnungspunkt 21: 
Antrag  der  Abgeordneten  Gudrun  Kopp,
Rainer  Brüderle,  weiterer  Abgeordneter
und  der  Fraktion  der  FDP:  Haftung  der
Deutschen  Bahn  AG  für  Verspätungen
einführen 
(Drucksache 15/1711)   . . . . . . . . . . . . . . .
Tagesordnungspunkt 22: 
Erste  Beratung  des  von  den  Fraktionen
der  SPD,  der CDU/CSU,  des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der FDP  eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes  zur
Modernisierung 
des  Kostenrechts

(Drucksache 15/1971)   . . . . . . . . . . . . . . .
6601 A
6601 A
6601 D
6602 A
6602 C
6580 B
6580 B
6581 D
6583 A
6584 C
6585 C
6587 C
6588 B
6589 C
6591 A
6592 B
6594 A
6594 B
6595 A
6596 C
6598 A
6599 B
6600 B
Nächste Sitzung  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6602 D
Anlage 1 
Liste der entschuldigten Abgeordneten  . . . . .
6603 A
6601 A
Anlage 2 
Namensverzeichnis  der  Mitglieder  des  Deutschen Bundestages, die an der Wahl des Bundesbeauftragten  für  den  Datenschutz  teilgenommen haben  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6603 B
III
Anlage 3 
Erklärung  nach  §  31  GO  des  Abgeordneten
Jürgen Koppelin (FDP) zur Abstimmung über
die Beschlussempfehlung und den Bericht des
Auswärtigen Ausschusses  zu  dem Antrag  der
Bundesregierung:  Fortsetzung  des  Einsatzes  bewaffneter  deutscher  Streitkräfte  bei
der Unterstützung der gemeinsamen Reaktion  auf  terroristische  Angriffe  gegen  die
USA  auf  Grundlage  des  Art.  51  der  Satzung der Vereinten Nationen und des Art.  5
des  Nordatlantikvertrags  sowie  der  Resolutionen  1368  (2001)  und  1373  (2001)  des
Sicherheitsrats der Vereinten Nationen 
(Tagesordnungspunkt 15)  . . . . . . . . . . . . . . . .
Anlage 4 
Erklärung  nach  §  31  GO  des  Abgeordneten
Wolfgang  Börnsen  (Bönstrup)  (CDU/CSU)
zur  Abstimmung  über  die  Beschlussempfehlung  und  den  Bericht  des  Auswärtigen  Ausschusses zu dem Antrag der Bundesregierung:
Fortsetzung  des  Einsatzes  bewaffneter
deutscher  Streitkräfte  bei  der  Unterstützung der gemeinsamen Reaktion auf terroristische  Angriffe  gegen  die  USA  auf
Grundlage  des  Art.  51  der  Satzung  der
Vereinten  Nationen  und  des  Art.  5  des
Nordatlantikvertrags  sowie  der  Resolutionen  1368  (2001)  und  1373  (2001)  des  Sicherheitsrats der Vereinten Nationen 
(Tagesordnungspunkt 15)  . . . . . . . . . . . . . . . .
Anlage 5 
Zu Protokoll gegebene Reden zur Beratung: 
– Gesetzentwurf  zur  Änderung  des  Ersten Gesetzes zur Änderung des Bundesgrenzschutzgesetzes 
– Gesetz zur Änderung des Ersten Gesetzes  zur  Änderung  des  Bundesgrenzschutzgesetzes 
– Beschlussempfehlung  und  Bericht:  Bundesgrenzschutz  für  die  EU-Osterweiterung tauglich machen 
(Zusatztagesordnungspunkte 6 a und b)  . . . . .
Hans-Peter Kemper  SPD . . . . . . . . . . . . . . . .
Hartmut Koschyk  CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . .
6606 A
6606 B
6606 D
6606 D
6607 D
Dr. Max Stadler  FDP   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär BMI 
6609 D
6610 B
Anlage 6 
Zu  Protokoll  gegebene  Reden  zur  Beratung
des  Entwurfs  eines  Gesetzes  über  die  Feststellung  des  Wirtschaftsplans  des  ERPSondervermögens  für  das  Jahr  2004  (Tagesordnungspunkt 20)   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Sigrid Skarpelis-Sperk  SPD   . . . . . . . . . .
Otto Bernhardt  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . .
Hans-Josef Fell  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Gudrun Kopp  FDP   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Anlage 7 
Zu  Protokoll  gegebene  Reden  zur  Beratung
des  Antrags:  Haftung  der  Deutschen  Bahn
AG  für Verspätungen  einführen  (Tagesordnungspunkt 21) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Karin Rehbock-Zureich  SPD   . . . . . . . . . . . .
Jella Teuchner  SPD  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Gitta Connemann  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . .
Eduard Lintner  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . .
Ulrike Höfken  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Gudrun Kopp  FDP   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Anlage 8 
Zu  Protokoll  gegebene  Reden  zur  Beratung
des  Entwurfs  eines  Gesetzes  zur  Modernisierung  des  Kostenrechts  (Tagesordnungspunkt 22)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Christoph Strässer  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . .
Andreas Schmidt (Mülheim)  CDU/CSU  . . . .
Jerzy Montag  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Rainer Funke  FDP   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Brigitte Zypries, Bundesministerin 
BMJ   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6611 B
6611 B
6613 B
6614 C
6615 B
6615 D
6615 D
6616 D
6617 B
6618 A
6618 D
6619 C
6620 C
6620 C
6621 B
6622 C
6623 C
6624 A
Ralf Göbel  CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6608 C
Silke Stokar von Neuforn  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6609 C
Anlage 9
Amtliche Mitteilungen  . . . . . . . . . . . . . . . . .
6625 A
Redetext
76. Sitzung
Berlin, Freitag, den 14. November 2003
Beginn: 9.45 Uhr
Präsident Wolfgang Thierse: 
Guten Morgen,  liebe Kolleginnen  und Kollegen! Die
Sitzung ist eröffnet.
Der Ältestenrat hat vereinbart, dass  in der Haushaltswoche  vom  24. bis  28. November  keine  Regierungsbefragung,  keine  Fragestunden  und  keine  Aktuellen
Stunden  stattfinden  sollen.  Sind  Sie  damit  einverstanden?  –  Ich  höre  keinen  Widerspruch.  Dann  ist  so  beschlossen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 15 auf:
Beratung  der  Beschlussempfehlung  und  des  Berichts  des  Auswärtigen  Ausschusses  (3.  Ausschuss) zu dem Antrag der Bundesregierung
Fortsetzung  des  Einsatzes  bewaffneter  deutscher  Streitkräfte  bei  der  Unterstützung  der
gemeinsamen  Reaktion  auf  terroristische  Angriffe  gegen  die  USA  auf  Grundlage  des
Art. 51  der  Satzung  der  Vereinten  Nationen
und des Art. 5 des Nordatlantikvertrags  sowie
der Resolutionen  1368  (2001)  und  1373  (2001)
des Sicherheitsrats der Vereinten Nationen
– Drucksachen 15/1880, 15/2004 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Gert Weisskirchen (Wiesloch)
Dr. Friedbert Pflüger
Dr. Ludger Volmer
Dr. Rainer Stinner
Bericht  des Haushaltsausschusses  (8. Ausschuss)
gemäß § 96 der Geschäftsordnung
– Drucksache 15/2007 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Antje Hermenau
Dr. Elke Leonhard
Dietrich Austermann
Jürgen Koppelin
Über die Beschlussempfehlung werden wir später namentlich abstimmen.
Nach  einer  interfraktionellen  Vereinbarung  sind  für
die  Aussprache  eineinviertel  Stunden  vorgesehen.  –  Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache und erteile dem Abgeordneten Gert Weisskirchen, SPD-Fraktion, das Wort.
Gert Weisskirchen (Wiesloch) (SPD): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Für
die SPD-Bundestagsfraktion darf  ich sagen: Wir werden
dem  Antrag  der  Bundesregierung  zustimmen.  Deutsche
Streitkräfte werden auch in den nächsten zwölf Monaten
zum  Einsatz  kommen,  damit  die  Operation  Enduring
Freedom  fortgesetzt  werden  kann.  Wir  stimmen  dem
Antrag  auch  deshalb  zu,  weil  der Weltsicherheitsrat  am
13. Oktober  in  seiner  Resolution 1510  erneut  bekräftigt
hat, dass er die internationalen Bemühungen im Rahmen
des von uns  im Herbst 2001 gemeinsam gebilligten Zieles der Abwehr terroristischer Aktivitäten unterstützt.
Wir  werden  heute  zum  zweiten  Male  die  Verlängerung  eines  außergewöhnlichen  Mandats  beschließen.
Nichts  wäre  uns  allen  lieber  –  ich  bin  fest  davon  überzeugt,  dass  das  für  uns  alle  in  diesem  Hause  gilt  –,  als
feststellen  zu  können,  dass  die  Verlängerung  des  Mandats nicht mehr nötig wäre. Aber ein Blick in die Krisenregion, auf die sich das Mandat räumlich bezieht, macht
deutlich,  worum  es  geht.  In  dieser  Region  geschieht
nämlich  leider  nach  wie  vor  Tag  für  Tag  Schreckliches.
Immer  noch  ist  festzustellen,  dass  al-Qaida  nicht  überwältigt ist. Deshalb ist es dringend erforderlich, dass das
Mandat vom Bundestag bestätigt und verlängert wird.

Der Hintergrund der Erteilung dieses  außergewöhnlichen Mandats ist ebenfalls außergewöhnlich. Am 11. September 2001  hat  uns  ein  schreckliches  Ereignis  erschüttert,  das  in  seinen  Erschütterungen  bis  heute  fortwirkt.
Die  Operation  Enduring  Freedom  war  die  militärische
Antwort darauf – militärisch muss sie das leider auch weiterhin bleiben –, dass jegliches zivilisiertes Zusammenleben von terroristischen Anschlägen bedroht werden kann.
Der  Schrecken,  der  von  Terroristen  ausgelöst wurde,  ist
noch nicht bewältigt. Al-Qaida ist noch nicht überwältigt. 
Gert Weisskirchen (Wiesloch)
Aber  –  diese  Frage  muss  der  FDP  gestellt  werden  –
welches Signal würde davon ausgehen, das Mandat jetzt
zu  beenden?  Denn  darüber  haben  Sie  debattiert.  Wenn
Sie sich inzwischen besonnen haben, dem Mandat zuzustimmen, dann können wir darüber nur froh sein. 
(Zuruf von der FDP: Hören Sie gleich mal zu!)
Denn wenn das Mandat beendet oder – was dem gleichkäme – substanziell  reduziert würde, dann stellt sich die
Frage  nach  den  Folgen.  Würde  davon  nicht  das  Signal
ausgehen, dass wir den Kampf gegen den internationalen
Terrorismus  nicht  mehr  so  ernst  nehmen,  wie  es  nötig
ist? Diese Frage müssen diejenigen beantworten, die dieses Mandat substanziell verringern wollen. Ich kann mir
gar  nicht  vorstellen,  dass  eine  Fraktion  im  Deutschen
Bundestag, die Außenpolitik  in der Tradition von HansDietrich Genscher betreibt – dieser hat stets betont, dass
Deutschland  zu  seiner  internationalen Verantwortung
steht  –,  diese  vernünftige,  sinnvolle  und  konstruktive
Außenpolitik ablehnt, indem sie hier mit Nein stimmt. 

Klar  ist:  Deutschland  steht  auch  in  Zukunft  zu  den
Verpflichtungen, die es eingegangen ist. Im Rahmen von
Enduring  Freedom  haben  3 900 Soldatinnen  und  Soldaten  der  Bundeswehr  ihren  Beitrag  geleistet.  Sie  haben,
wo  immer  sie  arbeiteten,  internationales  Ansehen  gewonnen. Dafür sagen wir herzlichen Dank!

Die  Zahl  der  Soldatinnen  und  Soldaten  wird,  wenn
wir  heute  die  Verlängerung  des  Mandats  beschließen,
ganz  behutsam  abgesenkt,  von  3 900  auf  3 100.  Diese
Absenkung  hat  einen  vernünftigen Grund: Die  zunächst
bestehende  Sorge  –  wir  alle  erinnern  uns  –,  dass  alQaida  möglicherweise  über  ABC-Waffen  verfügt,  hat
sich glücklicherweise als gegenstandslos erwiesen. 
Behutsamkeit ist ein wichtiges Stichwort in all unseren Debatten. Die Bundesregierung  ist mit dem Mandat,
das der Bundestag heute zum wiederholten Male verlängern wird – davon gehe  ich aus –,  immer behutsam umgegangen. Es wurden Obergrenzen  festgelegt, bei denen
immer  klar  war:  Sie  werden  nicht  berührt;  sie  werden
unterschritten.  Deswegen  vertrauen  wir  darauf,  dass
diese Behutsamkeit von der Bundesregierung fortgesetzt
wird.

Enduring Freedom hat uns  einen gemeinsamen Lernprozess eröffnet: In einer ersten Stufe haben wir gelernt,
welche  Anforderungen  die  internationale  Zusammenarbeit  an  uns  gemeinsam  stellt.  Die  Bundesregierung  hat
im Weltsicherheitsrat einen eigenen Beitrag dazu geleistet. In einer zweiten Stufe hat die Bundesregierung ihren
Antrag  ins  Parlament  eingebracht  und  sich  den  kritischen  Fragen  im  Plenum  und  in  den  Ausschüssen  gestellt. Wir haben diese kritischen Fragen auch uns selbst
gestellt.  Sie  von  der  Opposition  haben  immer  wieder
darauf  gedrängt,  dass  das  Parlament  in  jeder  einzelnen
Phase,  selbst  wenn  es  nur  Akzentverschiebungen  gegeben hat, beteiligt ist.
Dieser gemeinsame Lernprozess zeigt, dass wir Parlamentarier  in  der  Lage  sind,  auf  die  Herausforderungen
eine  gemeinsame,  klare,  vernünftige  parlamentarische
Antwort zu geben. Es bestand niemals – nicht ein einziges Mal – die Gefahr, dass das militärische Handeln der
Bundeswehr  der  Politik  aus  den  Händen  gleitet.  Diese
Behutsamkeit wird die Bundesregierung – davon bin ich
fest überzeugt – weiter an den Tag legen. Wir können in
den Ausschüssen  vertrauensvoll  beraten. Der Außenminister  und  der Verteidigungsminister  haben  erklärt,  dass
das Parlament umfassend informiert wird, selbst wenn es
nur Akzentverschiebungen innerhalb des Mandats geben
sollte.  Wir  werden  also  voll  beteiligt.  Ich  bin  nicht  nur
zuversichtlich,  dass  die  Bundesregierung  ihr  Versprechen  einhält,  sondern  auch,  dass wir  Parlamentarier  unsere Chance wirklich nutzen.
Weil  Enduring  Freedom  die  notwendige  militärische
Antwort  auf die Herausforderungen des Terrorismus  ist,
müssen  wir  die  Verlängerung  dieses  Mandats  heute  gemeinsam  beschließen.  Die  SPD-Bundestagsfraktion
wird dieser Verlängerung zustimmen.

Es  war  aber  von  Anfang  klar:  Der  Kampf  gegen  alQaida  verlangt  mehr  als  nur  eine  militärische  Antwort.
Regionale  Konflikte  müssen  beendet  werden.  Zusammenbrechende  Staaten  müssen  wieder  aufgebaut  werden. Modernisierungsrückstände müssen  aufgeholt werden. Darauf muss die internationale Staatengemeinschaft
neu  verpflichtet  werden.  Das  ist  unsere  über  Enduring
Freedom hinausgehende politische Aufgabe. 
Die Globalisierung wirft einen dunklen Schatten auf
Hunderte  Millionen  Menschen.  In  diesem  Schatten  explodieren  Kriminalität,  Bürgerkrieg  und  privatisierte
Gewalt.  Hier  ist  der  Nährboden,  auf  dem  Terrorismus
wachsen kann. 

–  Ja,  Herr  Westerwelle,  die  Globalisierung  wirft  einen
Schatten auf bestimmte Regionen dieser Erde. Es ist unsere  Aufgabe,  diesen  Schatten  zu  verkleinern  und  die
Menschen aus dem Schatten herauszuführen. 

Möglicherweise  haben  Sie  einen  anderen  Begriff  von
Globalisierung  und  wollen  ökonomisch  alleine  das  geschehen  lassen,  was  aus  Profitinteressen  notwendig
wäre. Das wollen wir nicht, Herr Westerwelle. 

–  Lieber  Kollege  Westerwelle,  wir  wollen  dazu  beitragen, dass der Prozess der Globalisierung politisch gestaltet  werden  kann,  damit  sich  Terroristen  auf  keinerlei
Gert Weisskirchen (Wiesloch)
Gründe  mehr  berufen  können  und  damit  sie  nicht  mehr
Angst  sowie  Not  und  Elend  ausbeuten  können,  um  ihre
falschen Ziele zu verfolgen. Das ist der Unterschied zwischen  Ihnen und uns. Schön, dies durch  Ihren Zuruf bestätigt zu bekommen. 

Eines  ist klar: Die Zivilisationen brauchen eine große
gemeinsame  Anstrengung.  Kofi  Annan  hat  in  seinem
Brief  an  die  Generalversammlung  deutlich  beschrieben,
was  notwendig  ist.  Mit  einem  Zitat  aus  diesem  Brief
möchte ich schließen:
Erstmals  in  der  Geschichte  der  Menschheit  haben
wir die Ressourcen, das Wissen und die Kenntnisse,
damit  die  Armut  beseitigt  wird,  und  zwar  zu  Lebzeiten eines Kindes, das geboren worden ist, als die
Millenniumserklärung beschlossen wurde. 
Das  ist unsere gemeinsame Aufgabe. Heute beschließen
wir  die  Verlängerung  des  Mandats  für  Enduring  Freedom.  Aber  der  Menschheit  zu  helfen,  dass  sie  aus  dem
Schatten  der  Globalisierung  heraustritt,  damit  alle  an
dem Nutzen  und  den Chancen  der Globalisierung  beteiligt  werden  können,  ist  eine  weitergehende  politische
Aufgabe, der wir uns verpflichtet fühlen.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  Kollegen  Dr. Friedbert  Pflüger,
CDU/CSU-Fraktion.
Dr. Friedbert Pflüger (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die CDU/
CSU  stimmt der Verlängerung der Beteiligung der Bundeswehr  an  der  Antiterroroperation  Enduring  Freedom
zu. Die gemeinsam zwischen Regierung und Opposition
ausgehandelte  Protokollnotiz,  quasi  eine  Anlage  zum
Mandatsantrag der Bundesregierung, hat dafür eine wichtige  Voraussetzung  geschaffen.  In  der  Protokollnotiz  sichert die Bundesregierung nämlich zu, bei einer Schwerpunktverlagerung  im  Rahmen  der  Mandatspraxis  den
Bundestag über Ort und Umfang der Einsätze vorab und
detailliert  zu  unterrichten  sowie  die  zuständigen  Ausschüsse, den Auswärtigen Ausschuss, den Verteidigungsausschuss und den Haushaltsausschuss, zu beteiligen. 
Herr  Kollege  Weisskirchen,  Sie  haben  eben  gesagt,
wir  könnten  der  Bundesregierung  doch  vertrauen.  Sie
habe  zwar  hohe  Obergrenzen  gesetzt,  aber  werde  von
dem  Mandat  zurückhaltend  Gebrauch  machen.  Es  mag
sein, dass das Vertrauen gerechtfertigt ist. Aber Aufgabe
des  Parlamentes  ist  es  auch,  ein  klein  wenig  Kontrolle
auszuüben. Deshalb  ist es gut, dass wir die Protokollnotiz gemeinsam erarbeitet und hinzugefügt haben. 

Wir  stellen  fest,  dass  Protokollnotizen  zu  Mandaten
der Regierung  inzwischen  geübte Verfassungspraxis  ge
worden sind. Ich betone aber für meine Fraktion, dass sie
nur  ein  Notbehelf  sind.  In  Wahrheit  brauchen  wir  ein
Parlamentsbeteiligungsgesetz. Über ein solches Gesetz
finden  in  Kürze  erste  informelle  Gespräche  zwischen
den  Fraktionen  statt.  Auf  unserer  Seite  hat  der  Kollege
Christian  Schmidt  die  Federführung  bei  diesen  Gesprächen.  Ziel  eines  Parlamentsbeteiligungsgesetzes  ist,  den
Parlamentsvorbehalt  zu  wahren,  aber  auch  seine  effektive Handhabung zu ermöglichen und eine klare Bestimmung  der  Aufgaben  und  Verantwortlichkeiten  von  Regierung und Parlament festzulegen. 
Heute  geht  der  Einsatz  der  Bundeswehr  in  das  dritte
Jahr. Wir  alle  danken  unseren Soldaten  und  ihren Familien  für  ihren  großartigen  Einsatz,  für  das  Tragen  von
Lasten und Risiken.
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der FDP)
Der  internationale  Terrorismus  bleibt  die  größte  Bedrohung unserer Sicherheit. Daran wird sich in den nächsten
Jahren voraussichtlich nichts ändern. 
Die  Anschläge  von  New  York,  Djerba,  Bali,  Mombasa,  Riad,  Rabat,  Jakarta  und  wieder  Riad,  um  nur  einige  zu  nennen,  sind  das  Werk  fanatischer  Islamisten.
Sie  berufen  sich  bei  ihrer  totalitären  Ideologie  auf  den
Koran.  Sie  instrumentalisieren  ihn,  unterziehen  junge
Muslime einer Gehirnwäsche und senden sie dann als lebende Bomben in die Welt.
Niemand  kann  ausschließen  –  Herr  Kollege
Weisskirchen,  es  wird  zunehmend  wahrscheinlich  –,
dass Gruppen wie  al-Qaida  bald  auch  über Massenvernichtungswaffen  verfügen.  Wir  haben  keine  Beweise
dafür,  Gott  sei  Dank.  Aber  dass  diese  Gruppen  bestrebt
sind,  chemische  und  biologische  Massenvernichtungswaffen, so genannte schmutzige Nuklearwaffen zu erhalten, wissen wir. Wir wissen weiter, dass die Verbreitung
von Technologien für Massenvernichtungswaffen voranschreitet.
Die Verbindung von Terror und Massenvernichtungswaffen  ist  die  größte  Gefahr,  nicht  nur  eine  Gefahr  für
Amerika und Israel, sondern auch – das müssen wir endlich begreifen – eine Gefahr für uns in Europa. Wir können  uns  nicht  wegducken.  Wir  sind  Teil  dieser  westlichen  Zivilisation  und  wir  alle  sind  im  Visier  der
Dschihadisten und Islamisten und ihrer Anhänger.
Ein  weltweites  Kalifat  wollen  diese  Leute.  Sie  berufen  sich  auf  den  Islam.  Osama  Bin  Laden  fühlt  sich  als
Avantgarde  von  1,3 Milliarden Muslimen  in  der  ganzen
Welt.  Er will  den Krieg  der  Zivilisationen  und  sein  Ziel
ist es, überall auf der Welt den Aufstand des Islam gegen
andere  Kulturen  zu  provozieren.  Wir  müssen  alles  tun,
diesen  Krieg  der  Zivilisationen  zu  vermeiden  und  stattdessen einen Dialog der Zivilisationen zu führen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Gestern  Nachmittag  fand  im  Andachtsraum  des
Reichstages  eine  Andacht,  eine  interreligiöse  Begegnung, statt. Initiiert hatten das der Politikwissenschaftler
Michael Wolffsohn und der Vizepräsident des Bundestages Norbert Lammert. Ein katholischer und ein evangeli
Dr. Friedbert Pflüger
scher  Prälat,  ein  jüdischer  Rabbi,  ein  muslimischer
Imam  waren  dort.  Es  war  eine  sehr  beeindruckende
Stunde  in  dem  kleinen, wie  ich  finde,  sehr  schönen Andachtsraum.  Der  Imam  Ibrahim  Gemici  von  der  Moschee  in  Berlin-Kreuzberg  sagte  dabei,  er  distanziere
sich  von  den Gewalttaten Osama Bin Ladens,  er  sei  betroffen  darüber,  dass  der  gute  Name  des  Islam  von  diesen Fanatikern missbraucht werde.
Genau  das  ist  es.  Wir  müssen  zwischen  Muslimen
und  islamistischen  Fanatikern  trennen  und  zu  dieser
Trennung  ermutigen.  Nicht  in  einen  Topf  werfen,  sondern unterscheiden! Darauf kommt es an, wenn man die
Terroristen  und  ihre  Sympathisanten  wirksam  bekämpfen will.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Ich bin im Frühjahr dieses Jahres beim Wali von Fez,
bei  dem  Gouverneur  von  Fez,  in  Marokko  gewesen.  In
seiner  Wohnung  hängt  ein  kunstvolles  Gemälde  mit  einer wichtigen Sure aus dem Koran an der Wand: Es soll
kein  Zwang  sein  in Glaubensdingen.  – Nicht  die  Schreckensherrschaft  der  Taliban,  nicht  der  Gottesstaat  des
Ayatollah  Khomeini,  nicht  der  wahabitische  Revolutionsexport aus Saudi-Arabien stehen für den eigentlichen
Islam, sondern so etwas wie das Kalifat von Cordoba im
9. und  10. Jahrhundert  nach  Christus,  in  dem  es  gelang,
dass Muslime,  Christen  und  Juden  friedlich  zusammenlebten und  in dem die Muslime große Beiträge  zu unserer  europäischen Kultur  geleistet  haben:  in Mathematik,
in Medizin,  in  Philosophie. Daran  sollten  sich  die Muslime orientieren. Das und nicht die Grauen der islamistischen Fundamentalisten müssen wir wieder ins Blickfeld
rücken.
Die  große  Mehrheit  der  Muslime  in  aller  Welt  will
friedlich  mit  den  Nachbarn,  mit  Andersdenkenden,  mit
anderen Religionen zusammenleben. Diese rechtschaffenen Muslime sind unsere Partner, unsere Freunde. Ihnen
zu mehr Würde, mehr Anerkennung zu verhelfen, das ist
unser Ziel, nicht aber, sie alle als potenzielle Bedroher unserer Zivilisation über einen Kamm zu scheren. Aber dieses Ziel erreichen wir nur, wenn die Muslime sich trauen,
sich gegen die  Islamisten aufzulehnen. Dazu gehört viel
Mut. Wir sollten sie ermutigen, klar zu machen, dass sie
mit diesen Osama Bin Ladens nichts zu tun haben!
Wir in Deutschland gewinnen unsere Bürger nur dann
für Toleranz gegenüber Muslimen und Moscheen, wenn
wir  intolerant  und  entschlossen  gegen  extreme  Islamisten vorgehen.

Es  führt  zu  mehr  Toleranz  gegenüber  Muslimen,  wenn
der  Staat  die  Bereitschaft  zeigt,  sich  von  extremen  Vertretern des Islamismus zu trennen. Den Kalifen von Köln
wollen  wir  nicht  bei  uns  in  Deutschland.  Wir  wollen
nicht  diejenigen,  die  mit  einer  festen,  mit  einer  abgeschlossenen  Gedankenwelt  zu  uns  kommen  und  die
ganze Welt erlösen wollen. Denen müssen wir entgegentreten. 
So wichtig aber Repression gegen solche Leute ist, so
wichtig Militär und Geheimdienste bei der Bekämpfung
des Terrorismus sind – noch wichtiger sind die Mittel der
„soft power“, der „weichen Macht“, wie sie Joseph Nye
genannt hat, der Dialog der Kulturen, die Öffnung unserer  Märkte,  Entwicklungspolitik,  Maßnahmen  zur  Eindämmung  der  Bevölkerungsexplosion,  Demokratieförderung, Bildungschancen für junge Menschen außerhalb
von Medressen  oder Akademien  in Bonn  und  sonst wo.
Das Militär,  die Mission  Enduring  Freedom,  das  ist  die
Faust,  die  zur  Bekämpfung  von  Extremisten  notwendig
ist.  Dazukommen  muss  aber  auch  die  ausgestreckte
Hand.  Dazukommen  muss  auch  der  Versuch  –  da  sind
wir  völlig  einer  Meinung  –,  dem  totalitären  Islam  den
Nährboden zu entziehen, indem Armut, Not und Würdelosigkeit in der arabischen Welt bekämpft werden.
Außenminister  Fischer  hat  Anfang  September  eingeräumt,  dass  es  ein  Fehler  gewesen  ist,  nach  dem
11. September  2001  nicht  sogleich  in  eine  transatlantische  Strategiedebatte  einzutreten.  Wir  freuen  uns,  dass
das  jetzt  –  leider  mit  großer  Verspätung  –  geschieht.
Dazu  ist mit  dem  Solana-Papier  auf  dem  EU-Gipfel  in
Thessaloniki  ein  erster  wichtiger  Schritt  gemacht  worden.  Es  geht  darum,  dass  wir  uns  mit  den  Amerikanern
auf  eine  langfristige  Strategie  für  den  Größeren  Mittleren Osten  verständigen. Wir  alle  –  nicht  nur  die Amerikaner  –  haben  den  Persischen  Golf  lange  Zeit  ausschließlich als Tankstelle betrachtet: Hauptsache, das Öl
floss.  Solange  das  Öl  floss  und  Stabilität  gewahrt  war,
war es uns recht. 
Das  reicht  nicht  mehr.  Ich  glaube,  die  Erfahrungen
der  letzten  Jahre  haben  gezeigt,  dass  wir  mehr  leisten
müssen. Wir müssen uns Mühe geben, uns dort langfristig  engagieren.  Wir  müssen  jungen  Menschen  in  dieser
Region  eine  Alternative  aufzeigen.  Heute  haben  sie  nur
die  Wahl,  entweder  in  mehr  oder  weniger  autoritären
Diktaturen  und  korrupten  Regimen  mitzuarbeiten  oder
aber sich islamistischen Gruppen anzuschließen. 
Wir müssen mit unseren Ideen von Menschenrechten,
von  Freiheit  ohne  doppelte  Standards  ein  gutes Beispiel
geben.  Wir  müssen  um  Vertrauen  werben.  Gemeinsam
mit  den Amerikanern müssen wir  eine  langfristige  Strategie  für  einen  friedlicheren  und  freiheitlicheren Mittleren  Osten  erarbeiten  und  umsetzen.  Ich  glaube,  das  ist
eine wichtige Aufgabe. Wir dürfen den Größeren Mittleren  Osten  nicht  länger  nur  als  eine  Tankstelle  ansehen,
sondern müssen  für diese Menschen, gerade  für die  jungen  Menschen,  etwas  tun.  Es  sind  überwältigend  viele
junge Menschen; die Geburtenrate ist sehr hoch. 
Natürlich  entsteht  dort  nicht  von  heute  auf  morgen
eine Westminster-Demokratie; aber wir  sollten nicht davor  zurückschrecken,  gemeinsam  mit  den  Muslimen  in
diesen  Ländern  grundlegende  Menschenrechte  durchzusetzen. Das  ist, glaube  ich,  eine wichtige Aufgabe  für
uns alle. 
Es  ist  von  entscheidender  Bedeutung,  dass  zwei
Dinge  in nächster Zeit gelingen: erstens, dass wir die  so
genannte  Roadmap  wiederbeleben  und  gemeinsam  mit
den  Russen,  den  Amerikanern,  der  EU  und  der  UNO
dazu beitragen, den Frieden im Nahen Osten wieder vor
Dr. Friedbert Pflüger
anzubringen. Denn  das  ist  ein Schlüssel,  um  die Herzen
der Menschen in der arabischen Welt zu gewinnen.
Das Zweite ist, dass der Irak demokratisiert und stabilisiert wird. Das ist nicht nur eine Aufgabe der Amerikaner,  sondern  eine  Aufgabe  für  uns  alle.  Wir  als  CDU/
CSU  haben  in  der Debatte  genau  vor  einem  Jahr  darauf
hingewiesen,  wie  schwer  es  sein  würde,  den  Irak  nach
einem möglichen Militärschlag als Staatengebilde zu erhalten, zu demokratisieren und zu stabilisieren. Die Risiken waren jedem von uns in diesem Hause bekannt. Wir
haben  auch  sehr  frühzeitig  – Wolfgang  Schäuble  an  der
Spitze  –  darauf  hingewiesen,  dass  Amerika  zwar  allein
einen Krieg gewinnen kann, aber es ihm alleine nicht gelingen wird, Frieden zu schaffen. Dazu sind die Anstrengungen  der  gesamten  internationalen  Staatengemeinschaft  notwendig.  So  sollte  nicht  der  eine  oder  andere
mit verdeckter Schadenfreude sagen: Seht einmal, Amerika,  wir  haben  es  euch  immer  gesagt,  ihr  schafft  es
nicht.  Vielmehr  sollten  wir  gemeinsam  mit  den  Amerikanern nach Konzepten suchen, wie man  im  Irak vorankommt. 
Wenn es mittelfristig nicht gelingt, den Irak zu stabilisieren  und  zu  demokratisieren,  dann  wird  sich  das  wie
ein  Fanal  auf  den  gesamten Mittleren  Osten  auswirken.
Deshalb  lauten  die  beiden  zentralen  Aufgaben,  die  wir
gemeinsam mit den Amerikanern und nicht gegen sie lösen  müssen:  glaubwürdige  Ankurbelung  des  Friedensprozesses und Engagement von uns allen in Afghanistan
und  im Irak. So kommen wir dem Ziel, Frieden  im Größeren Mittleren Osten zu schaffen, näher. Ich hoffe sehr,
dass  wir  es  in  diesen  Schicksalsunternehmungen  –  das
sind  sie  für  uns  alle  in  der  westlichen  Welt  –  schaffen,
die Unterschiede  und  krassen Gegensätze,  die  zwischen
uns vor und während des Irakkrieges bestanden, zu überwinden,  dass  wir  keine  Alleingänge  und  Sonderwege
mehr  einschlagen  und  dass  Europäische  Union  und
NATO eine gemeinsame Strategie verfolgen. 
In  diesem  Sinne  stimmen  wir  heute  dem  Antrag  zur
Fortsetzung  des  Einsatzes  bei  Enduring  Freedom  als  einem  weiteren  Baustein  in  der  notwendigen,  weltweiten
Bekämpfung des Terrorismus zu.
Vielen Dank.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  Kollegen  Ludger  Volmer,
Bündnis 90/Die Grünen.
Dr. Ludger Volmer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren!  Zwei  Jahre  dauert  nun  der  Einsatz  Enduring  Freedom, den wir heute verlängern werden. Der heutige Tag
bietet vielleicht eine gute Gelegenheit, eine Zwischenbilanz  bezüglich  des  Kampfes  gegen  den  Terrorismus  zu
ziehen. Diese Zwischenbilanz fällt ambivalent aus. 
Wir haben gesehen, dass es notwendig war, zumindest
das  strategische  und  organisatorische  Zentrum  von  alQaida mit militärischen Mitteln stillzulegen und die Tali
ban  als  Machthaber  zu  vertreiben,  um  in  Afghanistan
die Chance für einen friedlichen Entwicklungsprozess zu
gewinnen. Dieser Aufgabe müssen wir uns nach wie vor
stellen. Ich kann nicht verstehen, wie Teile der Friedensbewegung  heute  in  einem  Papier  ähnlich  wie  vor  zwei
Jahren behaupten können, dies sei ein Ermächtigungsbeschluss  der  Regierung,  um  sich  in  militärische  Abenteuer zu stürzen.
(Markus Löning FDP: Das ist so!)
Ich  glaube,  die  Praxis  der  letzten  beiden  Jahre  hat  das
Gegenteil bewiesen. 

Es  ist  auch  positiv  zu  werten,  dass  die  internationale
Allianz zur Bekämpfung des Terrorismus trotz der Irakkrise  zusammengehalten  hat. Wir wissen,  dass  die  politische Gemeinsamkeit der gesamten internationalen Völkergemeinschaft  in  dieser  extrem  wichtigen  Frage  ein
wesentliches  Pfund  im  Kampf  gegen  den  Terrorismus
ist;  nur  so  kann  er  effektiv  geführt  werden.  Allein  die
Tatsache, dass die Allianz zusammengeblieben ist, ist als
ein großer Erfolg zu werten.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)
Was diese Allianz allerdings mit militärischen Mitteln
erreicht  hat,  muss  man  etwas  zwiespältiger  bewerten.
Auf  der  einen  Seite  wurde  zwar  das  Organisationszentrum  getroffen,  auf  der  anderen  Seite  ist  al-Qaida  in  die
Fläche  ausgewichen  und  versucht,  in  den  Failing  States
der  Region  bzw.  in  schon  destabilisierten  Regionen  neu
Fuß zu fassen. Auch die Hauptkampffelder  in Afghanistan sind noch nicht vollständig stabilisiert. 
Damit  stellt  sich  die  Frage  nach  den Gründen  für  die
unzureichenden  Erfolge.  Meines  Erachtens  ist  eine  der
Hauptursachen  für  die  Defizite  darin  zu  sehen,  dass
durch den Irakkrieg ein ganzes Jahr lang eine völlig falsche  Priorität  bei  der  Bekämpfung  des  internationalen
Terrorismus gesetzt wurde.

Der Irakkrieg, wie wir heute wissen, war kein Schlag gegen  den  Terrorismus,  sondern  er  hat  dazu  geführt,  dass
der  Terrorismus  neuen  Zulauf  aus  der  Masse  der  frustrierten arabisch-islamischen Jugend bekommt.

Deshalb  sind  wir  nach  wie  vor  der  Meinung,  Herr
Pflüger, dass es damals richtig war, sich gegen den Irakkrieg  zu  wenden.  Die  negativen  Prognosen,  die  wir  damals  aufgestellt  haben,  sind  leider  –  ich  sage  wirklich:
leider – Realität geworden.
Der  Irakkrieg hat ein Jahr  lang viele militärische, politische  und  ökonomische Kräfte  gebunden  –  auf  absehbare Zeit wird dies noch so bleiben –, die für den Kampf
gegen  den  internationalen  Terrorismus  verloren  gegangen  sind.  Im  Schatten  dieser  Fehlallokation  von
Dr. Ludger Volmer
Ressourcen  aller Art  konnte  sich  der  internationale  Terrorismus ausbreiten.
Gleichzeitig  wurde  durch  den  Irakkrieg  die  Priorität
faktisch verschoben: von der eigentlich notwendigen politischen Bekämpfung des Terrorismus hin zu einer militärischen.  Es  wurde  die  Fiktion  aufgebaut,  als  sei  der
Terrorismus  endgültig  militärisch  zu  schlagen.  Dem  ist
aber nicht so. Herr Pflüger, Sie haben das vorhin in Ihrer
Rede, deren Aussagen ich größtenteils teile, selber bestätigt.
Der politische Charakter des Kampfes gegen den Terrorismus  hatte  doch  drei  große  Ziele:  erstens  die  Isolierung der Terroristen, zweitens das Aufzeigen politischer
Alternativen  für den gesamten Nahen und Mittleren Osten,  insbesondere Alternativen  zum  arabischen Nationalismus  und  zum  islamistischen  Fundamentalismus,  und
drittens  die  Lösung  des  Kernkonfliktes  zwischen  Israel
und Palästina.
Was  aber  sind  die Konsequenzen,  die  wir  nach  dem
Irakkrieg  beobachten?  Wir  sehen:  Nicht  die  Terroristen
sind isoliert, sondern der Westen verliert in der arabischislamischen  Welt  an  Prestige.  Wir  sehen,  dass  die  Entwicklung  im  Irak  alles  andere  als  Vorbildcharakter  für
andere Staaten der Region hat, die vielleicht transformationsbereit  wären.  Wir  sehen  auch,  dass  andere  Staaten
der Region  nun  argwöhnisch  darauf  achten,  ob  sie  nicht
selber auch Angriffsziel werden könnten.
Ich möchte in diesem Kontext noch sagen – man kann
das  nicht  deutlich  genug  unterstreichen  –:  Wir  können
wirklich außerordentlich dankbar sein, dass die Initiative
der  europäischen  Außenminister  mit  dazu  beigetragen
hat,  die  Irankrise,  die  sich  sehr  zuzuspitzen  begann,  zu
einem  Zeitpunkt  zu  entschärfen,  als  es  noch  möglich
war,  eine  militärische  Eskalation  zu  verhindern.  Sonst
hätten wir heute ein viel größeres Desaster.

Leider  müssen  wir  auch  festhalten,  dass  im  Schatten
des Irakkrieges die verschiedensten Akteure im Nahostfriedensprozess  –  man  müsste  eigentlich  zu  der  Bezeichnung  „Nahostkonflikt“  zurückkehren  –  ohne  jegliche  legitimatorische  Figur  auf  konstruktives  Verhalten
verzichten.  Nach  wie  vor  gibt  es  die  grauenhaften
Selbstmordanschläge im Rahmen des Dschihad. Auf der
anderen  Seite  lässt  die  israelische  Regierung  diesen
schrecklichen Zaun bauen, was ebenfalls nicht dazu beiträgt,  dass  die  Vorgaben  der  Roadmap  eingehalten  werden.
Daraus  kann  es  für  uns  eigentlich  nur  eine  wesentliche  Konsequenz  geben,  nämlich  dass  wir  zu  einer  Diskussion  darüber  zurückfinden  müssen,  welche  politischen  Methoden  angewendet  werden  können,  um  dem
internationalen Terrorismus die Grundlage zu entziehen.
Die  Antwort  muss  sich  auf  die  drei  Defizite  beziehen,
die ich gerade angesprochen habe.
Selbstverständlich  muss  der  militärische  Druck  aufrechterhalten werden, damit es nicht zu einer Restruktu
rierung der terroristischen Kräfte in Afghanistan kommt.
Es muss verhindert werden, dass sie sich in anderen Gegenden  dieser  Region  einnisten  können.  Gleichzeitig
müssen  wir  den  Dialog  mit  der  arabisch-islamischen
Welt  darüber  vertiefen,  welche Modernisierungsalternativen es zum arabischen Nationalismus und zum islamistischen Fundamentalismus geben kann.
Lassen  Sie  mich  in  diesem  Kontext  eines  sagen:
Wenn  man  die  islamische  Geistlichkeit  auf  dieses
Thema  anspricht,  dann  distanziert  sie  sich  glaubwürdig
von der Auffassung, dass der Terrorismus auf irgendeine
Weise  durch  den  Koran  legitimiert  sei.  Ich  finde  dies
glaubwürdig,  aber  gleichzeitig  nicht  mehr  hinreichend.
Die  islamische  Geistlichkeit  –  vom  obersten  Ayatollah
bis  zum  kleinsten  Imam  –  sollte  aktiv,  offensiv  und  öffentlich  in  der  islamischen  Welt  deutlich  machen,  dass
der  Terrorismus  gegen  die  Grundwerte  des  Islam  verstößt. Das sollten wir von der Geistlichkeit fordern.

Schließlich  sollten  wir meines  Erachtens  eine  Forderung  auch  an  uns  selber  richten:  Vielleicht  müssen  wir
uns  von  einigen  überhöhten  Zielen  verabschieden.  Wir
wissen, was  für uns das beste politische System  ist: Demokratie, Liberalität. Aber wir erleben, dass es außerordentlich  schwierig  ist,  unsere  Vorstellungen  von  Politik,  Demokratie  und  Liberalität  ohne  weiteres  in  den
Gegenden  dieser  Welt  zu  implementieren,  in  denen  die
gesellschaftlichen  Voraussetzungen  dafür  fehlen.  Das
heißt  nicht,  dass  man  sich  nicht  anstrengen  soll;  beim
Wiederaufbau Afghanistans unternehmen wir große Anstrengungen. Wir sehen aber, dass dieser Ansatz an seine
Grenzen stößt. Vielleicht muss er auch an seine Grenzen
stoßen,  weil  unser  politisches  System  historisch  auf  der
Basis  einer  bestimmten  wirtschaftlichen  und  gesellschaftlichen  Entwicklung  gewachsen  ist,  die  an  anderer
Stelle fehlt. 
Vielleicht  ist  es  günstig, wenn wir  unsere Ansprüche
ein  wenig  zurücknehmen  und  sagen:  Uns  reicht  es,  den
Frieden  zu  sichern,  das  heißt  zumindest,  alle  Konflikte
unter  die  militärische  Eskalationsschwelle  zu  senken,
Menschenrechte  aktiv  durchzusetzen  und  dafür  zu  sorgen, dass  ein Mindestmaß  an Partizipation  entsteht. Das
muss nicht Westminster-Demokratie oder Demokratie in
unserem Sinne bedeuten und schließt weitere historische
Entwicklungen nicht aus.
Ich kann mir vorstellen, dass der Appell an die islamische  Geistlichkeit,  die  Verantwortung  in  ihrem  Kulturraum aktiver und offensiver wahrzunehmen, und gleichzeitig der Appell an uns  selber, unsere Ansprüche etwas
zurückzunehmen, dazu beitragen können, dass wir nicht
länger  an  der  Überdehnung  unserer  Ansprüche  leiden
und andere nicht daran, dass wir sie ständig überfordern.
Ich denke, dies könnte ein Beitrag zur Deeskalation zwischen den Kulturen sein. 
Ich bedanke mich.

 
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort Kollegen Günther Nolting, FDPFraktion.
Günther Friedrich Nolting (FDP): 
Herr  Präsident! Meine Damen  und Herren!  Terror  ist
eine der schlimmsten Geißeln der Menschheit. Es ist dabei  unabhängig,  ob  die  Opfer  des  Terrorismus  Soldaten
bzw. Polizisten, also Angehörige einer Staatsgewalt, sind
oder  ob  es  sich  um  Menschen  handelt,  die  sich  gerade
zufällig am Ort des Terroranschlags befunden haben. 

Saddam  Hussein  und  die  Taliban  haben  ihre  Länder
– und nicht nur die – durch ein Terrorregime jahrelang in
Angst  und  Schrecken  gehalten.  Menschenleben  wurden
skrupellos  in  vieltausendfacher  Zahl  ausgelöscht.  Im
Rahmen  der  Bekämpfung  des  internationalen  Terrorismus wurden die Menschen  in Afghanistan und  im Irak
von  diesen  Despoten  befreit.  Die  an  Grausamkeit  kaum
zu  überbietende  internationale  Terrororganisation  alQaida  wurde  geschwächt.  Trotzdem,  der  Terror  geht
weiter; er nimmt  in  letzter Zeit sogar wieder zu. Täglich
sterben unschuldige Menschen. 
Dem Terror  ist das Handwerk zu  legen; Herr Kollege
Weisskirchen, da stimmen wir überein. 

Das bedarf der Anstrengung aller. Selbstverständlich hat
sich  Deutschland  unvermindert  an  der  Bekämpfung  des
internationalen  Terrorismus  zu  beteiligen,  so  wie  es  der
Bundeskanzler den USA in seiner Rede vor zwei Jahren,
in der er sich für uneingeschränkte Solidarität ausgesprochen hat, versprochen hatte.
Die  FDP  als  Bürgerrechts-  und  Rechtsstaatspartei
lässt keinen Zweifel daran, dass sie alle Maßnahmen unterstützt, die diesem Ziel dienen. 
(Beifall bei der FDP)
Aber  die  Bundesregierung  und  der  sie  anführende  Bundeskanzler  machen  es  uns  nicht  leicht.  So  wurden  wir
am  16. November  2001  gezwungen,  die  deutsche  Teilnahme an der Operation Enduring Freedom abzulehnen,
da  der  Bundeskanzler  zur  Sicherstellung  der  eigenen
Mehrheit  mit  dieser  Entscheidung  die  Vertrauensfrage
verknüpfte.  So  zwingt  er  uns  auch  heute  zur  erneuten
Ablehnung, da er – vermutlich wiederum aus koalitionsinternen Gründen – einen Vorratsbeschluss über mindestens 2 400 Soldaten herbeiführen will. 

Wie vom Verfassungsgericht 1994  festgestellt,  ist die
Bundeswehr  eine  Parlamentsarmee.  Diese  Auffassung
teilen wir Liberalen ausdrücklich. 
(Beifall bei der FDP)
Das  Parlament  und  nur  das  Parlament  entscheidet  über
den bewaffneten Einsatz der Bundeswehr im Ausland. 
(Beifall bei Abgeordneten der FDP)
Wir Parlamentarier tragen daher die Verantwortung. 

In  diesem  Sinne  hat  der  Bundestag  vor  zwei  Jahren
der Bundeswehr  ein Mandat  erteilt,  sich  im  damals  notwendigen  Umfang  von  maximal  3 900  Soldaten  an  der
Bekämfpung  des  internationalen  Terrorismus  zu  beteiligen. Das Mandat war notwendig und es war in allen Einzelheiten den Bedürfnissen angemessen. Wir hatten Soldaten  in  Afghanistan,  in  Kuwait  und  am  Horn  von
Afrika.  Was  ist  davon  geblieben?  Die  KSK-Soldaten
sind  zwischenzeitlich  aus  Afghanistan  abgezogen  worden;  der ABC-Abwehrverband  ist  nicht mehr  in Kuwait
stationiert  und  die  Marinekräfte  am  Horn  von  Afrika
sind auf einen Bruchteil der ursprünglichen Stärke reduziert.  Insgesamt  sind  heute  noch  295 Bundeswehrsoldaten  unter  dem  Mandat  Enduring  Freedom  im  Einsatz.
Dazu kommen noch 405  im Rahmen von Active Endeavour im Mittelmeer und der Straße von Gibraltar, sodass
sich eine Gesamtzahl von rund 700 ergibt. 
Was aber verlangt die Bundesregierung von uns, vom
Parlament? Sie verlangt die Mandatierung und einen aus
meiner Sicht angesichts der Zahl von rund 700 Soldaten,
die  jetzt  im  Einsatz  sind,  überzogenen  und  nicht  zu
rechtfertigenden  Personalumfang  von  3 100.  Die  Bundesregierung  verlangt  vom  Parlament  die  freiwillige
Aufgabe  seiner  Rechte,  die  ihm  vom  Bundesverfassungsgericht ausdrücklich zugebilligt worden waren. 

Der  Bundestag  würde  der  Bundesregierung  einen  Freibrief  für  den  bewaffneten  Einsatz  der  Bundeswehr  im
Ausland  ausstellen;  er  würde  Kontroll-  und  Mitwirkungsrechte  in  einem  der  sensibelsten  Bereiche  gestaltender Politik nicht wahrnehmen – und das ohne jegliche
Not.  Dazu  sage  ich:  Die  Protokollerklärung  reicht  uns
nicht aus, 
(Beifall bei der FDP)
weil  das  Parlament  eben  nicht  mehr  entscheiden  kann.
Herr Kollege Pflüger, ein bisschen Kontrolle, wie Sie es
ausgeführt haben, ist uns zu wenig. 
(Beifall bei der FDP)
Die FDP hat  in dieser Woche  ein Gesetz  zur Mitwirkung des Deutschen Bundestages bei Auslandseinsätzen
der  Bundeswehr  vorgelegt.  Wir  wollen  die  Rechte  des
Parlamentes stärken. Herr Kollege Weisskirchen, Sie beschränken  sich  heute  darauf,  dass  Sie  sagen: Wir  haben
Vertrauen in die Bundesregierung. 
(Gert Weisskirchen Wiesloch SPD: Nein!)
Das ist uns zu wenig.
(Beifall bei der FDP)
Günther Friedrich Nolting
Die  Bestrebungen  zur  Verabschiedung  solch  eines  Gesetzes  würden  damit  nahezu  ad  absurdum  geführt.  Das
ist mit uns Liberalen nicht zu machen. Ich hoffe, Sie haben  in  dieser  Frage  nicht  für  Ihre  gesamte  Fraktion  gesprochen. 

Seit dem 15. November des  letzten  Jahres weiß diese
Bundesregierung,  dass  die  Verlängerung  des  Mandats
für  Enduring  Freedom  bis  spätestens  heute  vollzogen
sein  muss.  Und  wir,  das  Parlament,  können  nur  mit  Ja
oder Nein stimmen und wir, das Parlament, übernehmen
damit  die  Verantwortung.  Wenn  die  Bundesregierung
eine breite Parlamentszustimmung wollte, warum hat sie
dann  den  zuständigen  Ausschüssen  des  Bundestages
nicht rechtzeitig einen Antragsentwurf vorgelegt, der  im
Zuge  der  Beratungen  noch  hätte  geändert  werden  können? 

So  war  es  parlamentarischer  Brauch  in  früheren  Zeiten, als FDP und CDU/CSU die Regierung stellten. 
(Dr. Wolfgang Schäuble CDU/CSU: Da hatten wir noch eine richtige Regierung!)
Diese  rot-grüne  Bundesregierung  behandelt  das  Parlament aber nach dem Motto: Vogel, friss oder stirb! – Dabei können und wollen wir nicht mitmachen. 
(Beifall bei der FDP)
Noch einmal zum Personalumfang des Mandats: Die
Bundesregierung will die Zahl der eingesetzten Soldaten
von  3 900  auf  3 100  reduzieren.  Sie  hat  das  Kontingent
also  um  bis  zu  800  ABC-Abwehrsoldaten  verkleinert.
Ausgerechnet  ABC-Abwehrkräfte!  Auf  Nachfrage,  ob
denn  vonseiten  des  internationalen  Terrorismus  keine
Bedrohung  mehr  durch  biologische  oder  chemische
Waffen  bestehe,  antwortete  der  Außenminister  sinngemäß,  dass  diese  Soldaten  sehr  schnell  durch  einen  Beschluss des Bundestages eingesetzt werden könnten. 
(Dirk Niebel FDP: Aha! Hört! Hört!)
Warum,  Herr  Außenminister,  soll  dieses  Verfahren  nur
bei den ABC-Abwehrsoldaten Anwendung finden, aber
nicht bei den anderen? 
(Beifall bei der FDP)
Sie haben  in der  letzten Woche den Begriff der geübten  Mandatspraxis  gebraucht  und  gesagt,  dass  Sie  den
ernst nehmen wollten. Ich weiß nicht, was Sie unter dem
Begriff der geübten Mandatspraxis verstehen. Mich interessiert  einzig  und  allein,  dass  die  Parlamentsrechte  gewahrt  bleiben.  Ich  kann  es  nicht  verantworten,  dieser
Bundesregierung  für  den  Zeitraum  von  zwölf  Monaten
einen  Freibrief  für  einen  bewaffneten  Einsatz  von mehr
als 2 400 Bundeswehrsoldaten in einem Gebiet, das sich
von  Nordafrika  über  die  arabische  Halbinsel  bis  nach
Zentralasien erstreckt, zu geben. 
Die  FDP  sieht  sich  gezwungen,  diesen  Antrag  abzulehnen.  Wir  haben  uns  diese  Entscheidung  nicht  leicht
gemacht.  Aber  wir  wollen  den  Erhalt  der  Parlamentsrechte, nicht mehr und nicht weniger. 
Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile dem Kollegen Christoph Zöpel, SPD-Fraktion, das Wort.
Dr. Christoph Zöpel (SPD): 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Kolleginnen!
Liebe Kollegen! Der Verlängerung  des Mandats  für  den
Einsatz  deutscher Streitkräfte  im Rahmen  von Enduring
Freedom  kann,  glaube  ich,  jeder  Abgeordnete  dieses
Hauses sehr guten Gewissens und mit Stolz auf die Rolle
des  Parlaments  bei  der  Kontrolle  militärischer  Einsätze
zustimmen. 

Als  das  erste  Mandat  erteilt  werden  musste,  standen
wir  vor  einem  historisch  neuen  Phänomen.  Der  Terrorismus  des  beginnenden  21. Jahrhunderts  war  damals
schwieriger zu beurteilen als heute. Wir wussten viel weniger darüber, welches Mittel gerade gegen diese Gefahr
dem  Grundsatz  der  Verhältnismäßigkeit  entspricht.
Wir  wussten  nicht,  wo  sich  der  Terrorismus  verbreiten
würde. Wir  konnten  nicht  wissen,  welche  Staaten  stabil
genug sind, um mit eigenen Kräften gegen den Terrorismus  vorzugehen,  und  welche  nicht.  Wir  mussten  den
Blick  auf  Territorien  richten,  in  denen  es  –  zumindest
nach unserem Verständnis – keine Staaten gab oder gibt.
Das war die Voraussetzung. 

Wir haben das Mandat nach leidenschaftlichen Debatten  im  Parlament  und  in  den  Fraktionen  erteilt.  Auch
wenn Debatten  in den Fraktionen  immer eine  intellektuelle  und  politische  Anstrengung  bedeuten  –  für  die  Regierung  manchmal  besonders  –:  Ich  bin  weiterhin  stolz
auf  die  engagierten Debatten  vor  zwei  Jahren  in meiner
Fraktion.  Sie  waren  nützlich  und  haben  dem  Ansehen
des  Parlaments  gedient.  Der  deutschen  Öffentlichkeit
wird gezeigt: Dieses Parlament als Ganzes – das sage ich
ausdrücklich – ist außerordentlich behutsam, bevor deutsche Soldaten außerhalb unseres Territoriums und außerhalb der Bündnisverpflichtungen eingesetzt werden. 

Ich  werte  auch  alle  Beiträge  der  Opposition  heute  in
diesem Sinne. Sie kämpfen  für dieses Recht des Parlaments,  für  diesen  Anspruch  einer  demokratischen  Öffentlichkeit.  Daher  respektiere  ich  vor  allem  auch  Bedenken  in  der  FDP.  Ich  glaube  nur,  Ihre  Folgerungen
sind  nicht  schön.  Wenn  Sie  die  intellektuelle  und  an
Dr. Christoph Zöpel
strengende  Auseinandersetzung  in  der  SPD-Fraktion,
auf die ich stolz bin, als ein Argument für Ihr Nein heute
anführen,  dann  diskreditieren  Sie  Ihre  eigene  Position,
eine  kritische  Opposition  sein  zu  wollen.  Das  hat  mir
weh getan.

– Ich verstehe, was ich sage. Ich halte das demokratische
Engagement  von  Mitgliedern  einer  Regierungsfraktion,
ihre  Bedenken  zu  artikulieren  –  bis  hin  zu  der  Frage:
„Können wir  unserer Regierung  zustimmen?“  –,  für  genauso  wertvoll  wie  die  Bedenken  der  Opposition.  Wer
das gegeneinander auszuspielen versucht, der stellt diese
Gewissensbildung  infrage. Wenn  Sie  das  für  abenteuerlich halten, muss ich sagen: An dieser Stelle habe ich Ihren Liberalismus noch nie ganz verstanden.

–  Ich habe  Ihnen Wort  für Wort  zugehört. Deshalb kann
ich Ihnen das ja auch so sagen.
Nun  zu  dem  Umgang  mit  dem  Mandat.  Ist  es  denn
nicht  schön,  dass  die  Bundesregierung  so  sorgsam  mit
diesem Mandat umgegangen ist?

Sie hat niemals mehr Soldaten eingesetzt, als notwendig
war.
Der  Verteidigungsminister  hat  uns,  wie  bei  allen  anderen  Einsätzen  der  Bundeswehr,  jede Woche  –  ich  betone:  jede Woche  –  darüber  informiert, wie  viele Soldaten  im Rahmen von Enduring Freedom  im Einsatz  sind.
Sie  können  nachlesen,  welche  Personalschwankungen
es gegeben hat. Nehmen Sie mir diese Bemerkung nicht
übel: Wenn  Sie  tatsächlich  so  besorgt wären, wie  Sie  es
heute artikulieren, dann hätte  ich es während der  letzten
Monate  für  angebracht  gehalten,  dass  Sie  die  abnehmende  Zahl  der  eingesetzten  Soldaten  parlamentarisch
aufgegriffen  hätten  und  nicht  erst  vor  dieser  Abstimmung.  Allein  das  über  Monate  anhaltende  Nichteingehen  auf  die  kontinuierliche  Berichterstattung  über  den
geminderten  Einsatz  durch  Ihre  Fraktion  wirft  einen
leichten Schatten auf Ihre heutige Rede.

Wir sind behutsam vorgegangen, wir alle, die wir parlamentarische  Verantwortung  tragen,  und  vor  allem  die
Bundesregierung. Es sind nicht mehr Soldaten eingesetzt
worden als nötig. Aber eine Zahl von Soldaten vorzuhalten,  die  leicht  unter  der  des  ersten Mandats  liegt,  bleibt
richtig.

Was  die  Folge  militärischer  Selbstüberschätzung  ist
– sie  stellt meines Erachtens das Problem  im  Irak dar –,
können wir nicht wissen. Wir wissen nicht, was sich daraus hinsichtlich terroristischer Aktionen in den Gebieten
ergibt, die schon immer als Einsatzgebiete definiert wurden.  Ich  denke,  es  wäre  angesichts  der  terroristischen
Folgen  der militärischen  Selbstüberschätzung  durch  die
USA  im  Irak  fragwürdig,  heute  festzuhalten,  dass  nicht
ein vergleichbares Potenzial deutscher Soldaten im Rahmen  von Enduring Freedom  benötigt wird wie  vor  zwei
Jahren.
Es bleibt dabei, dass die deutschen Soldaten in Afghanistan  eingesetzt  werden  –  über  die  Verhältnisse  dort
müssen wir  heute  nicht  sprechen;  das  haben wir  im  Zusammenhang mit dem ISAF-Einsatz ausführlich getan –,
sonst nur in Staaten, deren Regierung zustimmt. Werden
sie  irgendwo  eingesetzt,  wo  es  keine  Regierung  gibt,
muss der Bundestag damit befasst werden. Diese Sicherungskautel hat gehalten. Sie wird auch weiterhin halten;
ich habe da keinerlei Bedenken. Ich sage es noch einmal:
Die  Lage  ist  nicht  übersichtlicher  geworden  durch  die
Selbstüberschätzung der USA.
Es  ist  schon  fragwürdig,  wenn  es  heißt,  diese  Regierung  möchte  einen  Freibrief  für  militärische  Abenteuer.
Wenn es eine Leistung dieser Regierung gab, die weiterhin  Gültigkeit  hat,  dann  war  es  die  Verweigerung  des
Eingehens  eines  Abenteuers  militärischer  Selbstüberschätzung, welches die USA eingegangen sind.

Alle  Argumente  der  Bundesregierung  dazu  waren  richtig. Ich würde an Ihrer Stelle darüber nachdenken, ob Sie
tatsächlich dieser Regierung militärische Abenteuer vorwerfen wollen.

Dieser  Regierung,  deren  Leistung  darin  besteht,  sich
energisch  und  im  Bewusstsein  der  tragischen  Erfahrungen  Europas,  was  Krieg  angeht,  militärischen  Abenteuern zu verweigern, vorzuwerfen,  sie plane eigene Abenteuer,  ist  schlichtweg  absurd.  Ich  glaube,  alle,  die  sich
nicht  so  vorsichtig  artikulieren  wie  ich,  werden  dies
noch viel stärker zum Ausdruck bringen.
Haben Sie herzlichen Dank.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  Kollegen  Ernst-Reinhard  Beck,
CDU/CSU-Fraktion.
Ernst-Reinhard Beck (Reutlingen) (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und
Kollegen!  Die  umfassende  Bekämpfung  des  internationalen  Terrorismus,  zu  der  der  UN-Sicherheitsrat  in  seinen  Resolutionen 1368  und  1373  aufgerufen  hat,  bleibt
Ernst-Reinhard Beck (Reutlingen)
eine  zentrale  Herausforderung  für  die  internationale
Staatengemeinschaft.
Die  heute  anstehende  Entscheidung  über  die  Fortsetzung  des  Einsatzes  Enduring  Freedom  ist  keine  Routineentscheidung, meine Damen und Herren. Es geht, wie
bei  allen  Entscheidungen  über  Auslandseinsätze,  auch
immer um Leben und Gesundheit unserer Soldaten. Auf
der einen Seite müssen wir die Risiken für unsere Soldatinnen und Soldaten sehr sorgfältig und verantwortungsbewusst abwägen. Andererseits – es ist schon darauf hingewiesen  worden  –:  Die  verheerenden  Anschläge  in
Saudi-Arabien,  Indonesien  und  zuletzt  in  Nasirija  zeigen, dass der internationale Terrorismus nach wie vor an
jedem Ort und zu jeder Zeit zuschlagen kann. 
Daher  ist  auch  der  bewaffnete  Teil  des  Kampfes  gegen den Terrorismus, zu dem Enduring Freedom gehört,
nach wie vor notwendig. Wir sind uns sicher, meine  lieben  Kolleginnen  und  Kollegen,  darüber  einig,  dass  die
Bekämpfung  des  internationalen  Terrorismus  nicht  alleine  eine  militärische,  sondern  eine  komplexe  gesamtpolitische Aufgabe ist, die auch polizeiliche, soziale, finanzielle,  auch  entwicklungspolitische  Elemente  mit
einschließt.  Der  militärische  Beitrag  ist  Enduring  Freedom.  Und  dazu  leistet  die  Bundesrepublik  Deutschland
ebenso  wie  ein  großer  Teil  der  Weltgemeinschaft  –  es
sind ja immerhin 50 Nationen – ihren Beitrag.
Wie  ist  die  Bilanz  nach  zwei  Jahren?  Einheiten  der
KSK,  des  Kommandos  Spezialkräfte,  nahmen  in  Afghanistan  an  der  Seite  der  Antiterrorallianz  am  Kampf
gegen  das  Talibanregime  und  gegen  al-Qaida  teil.  Vor
wenigen  Wochen  ist  dieser  Einsatz  zu  Ende  gegangen.
Die Soldaten der KSK haben ihre schwierige und gefährliche Aufgabe hervorragend gelöst. Lassen Sie mich das
an dieser Stelle ausdrücklich sagen.

Im weiteren Verlauf der Operation Enduring Freedom
wurden  Einheiten  der  Bundesmarine  an  das  Horn  von
Afrika verlegt und überwachten mit Erfolg den Schiffsverkehr  in  diesem  Seegebiet.  Inzwischen  wurden  die
Marineeinheiten auf eine Fregatte und einen Seefernaufklärer  reduziert.  Die  am  Horn  von  Afrika  eingesetzte
Task  Force 150  hat  die  Knotenpunkte  eines  Überwachungsnetzes so engmaschig gesetzt, dass ein unerkanntes Durchschlüpfen fast nicht mehr möglich ist. Nach der
Kontrolle von über 15 000 Schiffen und fast 100 näheren
Untersuchungen an Bord von verdächtigen Schiffen gab
es  in  der  vergangenen  Woche  erste  Erfolge:  Am  3. und
4. November ist es der Besatzung der Fregatte „Lübeck“
gelungen, zwei Trawler mit einer großen Menge an Waffen  und Munition  aufzubringen.  Die  „Lübeck“  beschattete  beide  schwimmenden  Waffenlager  bis  zum  Zielhafen.  Waffen  und  Munition  wurden  in  Oman  von  den
örtlichen Sicherheitskräften beschlagnahmt.
In  einer weiteren Region  beteiligt  sich  die Bundesrepublik  Deutschland  militärisch  am  Kampf  gegen  den
Terror.  Deutsche  Marineeinheiten  sind  im  Rahmen  der
Operation Active Endeavour  im Mittelmeer  und  an  der
Straße  von  Gibraltar  im  Einsatz.  Sie  begleiten  dort
nach  einem  Bericht  von  „Report“  vom  10. November
englische und amerikanische Frachter.  Im Rahmen  ihres
Auftrages sollen die deutschen Schnellboote jedoch auch
den  Seeverkehr  gegen  terroristische  Angriffe  schützen,
die  insbesondere  von  anderen  Seefahrzeugen  ausgehen
können,  wie  zum  Beispiel  Kamikazeangriffe  von  mit
Sprengstoff  beladenen  Schiffen,  so wie  es  bei  der USSCole der Fall war.
Die Einsätze, meine sehr geehrten Damen und Herren,
fordern  Mensch  und  Material  Höchstleistungen  ab.  Im
personellen Bereich wirken sich die langen Abwesenheiten  der  Besatzungen  unserer  Schiffe  und  Flugzeuge  auf
Motivation  und  Berufszufriedenheit  der  Soldaten  und
damit natürlich  auch  auf die Nachwuchsgewinnung  aus.
Hier  sind  wir  an  der  Grenze  der  Belastung  angelangt.
Ich nenne nur das Beispiel der Fregatte „Emden“, die  in
diesem Frühjahr bei der Überwachung des östlichen Mittelmeers  Teil  eines  Einsatzverbandes  war,  im  vergangenen Jahr aber bereits sechs Monate am Horn von Afrika
kreuzte.
Die  außerordentliche  Belastung  unserer  Soldatinnen
und Soldaten im Einsatz ist gestern bei der Debatte über
den  Bericht  des  Wehrbeauftragten  von  allen  Seiten  des
Hauses  angesprochen  worden.  Ich  möchte  an  dieser
Stelle  ausdrücklich  eine  Zusage  des  Parlamentarischen
Staatssekretärs,  des  Kollegen  Walter  Kolbow,  aus  der
gestrigen Debatte begrüßen. Ich zitiere: „Es wird das Institut des Einsatzunfalles geben“.
Damit  fällt  die  unselige  Unterscheidung  zwischen
einfachen  und  qualifizierten  Dienstunfällen  für  die  im
Einsatz stehenden Soldaten weg.

Für  sie  wird  es  künftig  bei  einem  Unfall  keinen  Unterschied  mehr  machen,  ob  sie  als  Berufs-  oder  Zeitsoldaten,  als  freiwillig  länger  dienende  Wehrpflichtige  oder
Reservisten  ihren Dienst  tun. Ich sage Ihnen ganz offen:
Diese  Ankündigung  erleichtert  uns  unsere  heutige  Zustimmung.

Im  Antrag  der  Bundesregierung  wird  die  bisherige
Personalobergrenze  von  bis  zu  3 900  Soldaten  auf
3 100  abgesenkt  und  auf  die  Bereitstellung  von  ABCAbwehr-Kräften  generell  verzichtet.  Was  dennoch  auffällt,  Herr  Kollege  Nolting,  Sie  haben  darauf  hingewiesen  und  haben  dies  unterstrichen:  dass  die  Diskrepanz
von  710  oder  von  augenblicklich  290  eingesetzten  Soldaten zu den mandatierten Soldaten  tatsächlich gewaltig
ist; der Unterschied beträgt 90 Prozent. Dass aber für die
Auftragserfüllung  ein  gewisses Maß  an  Flexibilität  vorhanden sein muss, wird niemand bestreiten.

Ernst-Reinhard Beck (Reutlingen)
Gestatten Sie mir,  aus meiner Erfahrung mit militärischer Planung, zu sagen: Man muss entscheiden, welche
Kräfte jeweils vorgehalten und wie diese Kräfte strukturiert  werden.  Darauf  hat  uns  die  Bundesregierung  eine,
so meine ich, ausreichende Antwort erteilt. Es ist ein Unterschied, ob man Sanitätskräfte oder Fallschirmjäger bereithält. Diese Überlegung müssen wir zuerst anstellen. 
Als Zweites ist zu bedenken: Es ist sicher kostengünstiger,  Kräfte  bereit  zu  halten,  als  sie  in  den  Einsatz  zu
schicken, wenn sie nicht gebraucht werden. 
(Gert Weisskirchen Wiesloch SPD: Ja!)
Ich meine,  dass  die Bundesregierung  unseren Bedenken
durch  ihre Protokollnotiz und die Spezifizierung der bereitgestellten militärischen Fähigkeiten Rechnung getragen hat.
Auch wenn ich persönlich keinen Zweifel daran habe,
dass  die Bundesregierung mit  dem  heute  zu  verlängernden Mandat  zurückhaltend  und  verantwortungsvoll  umgeht  so, bleiben dennoch die Art des Zustandekommens
und  die  Möglichkeiten  des  Parlaments  –  Sie  haben  darauf hingewiesen – für mich unbefriedigend.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Eine engere Kooperation, meine lieben Kolleginnen und
Kollegen,  bereits  im  Vorfeld  wäre  sicher  der  gemeinsamen  Verantwortung  dienlicher.  Im  Übrigen  meine  ich,
dass  hier  die  Notwendigkeit  des  Parlamentsbegleitgesetzes, an dem wir gerade arbeiten, deutlich wird. 
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, ich bedanke
mich ausdrücklich bei unseren Soldatinnen und Soldaten
und  ihren  Familien  für  ihren  gefährlichen  Einsatz  im
Dienst der Sicherheit unseres Landes und der internationalen Gemeinschaft.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Die CDU/CSU-Fraktion stimmt dem Antrag der Bundesregierung  zur  Fortsetzung  des  Einsatzes  bewaffneter
Streitkräfte  im  Rahmen  der  Operation  Enduring  Freedom zu. 
Vielen Dank.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  Kollegin  Marianne  Tritz,  Bündnis  90/Die
Grünen, das Wort.
Marianne Tritz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
internationale  Völkergemeinschaft  hat  sich  nach  dem
11. September 2001 entschlossen, Angriffe auf die internationale  Staatengemeinschaft  mit  allen  ihr  zur  Verfügung stehenden Mitteln abzuwehren. Wir waren uns aber
alle einig, dass der Kampf gegen den internationalen Terrorismus in erster Linie politisch ist und dass wir die Bedrohungen,  die  sich  gegen  die  internationale  Gemeinschaft  richten,  nur  mit  politischen,  wirtschaftlichen,
polizeilichen  und  gesetzgeberischen  Maßnahmen  eindämmen können. Die Bundesregierung hat unter Beweis
gestellt,  dass  sie  im  Kampf  gegen  den  internationalen
Terrorismus in erster Linie dem Primat der Politik folgt.

Deutschland  hat  auf  den  multilateralen  Ebenen  von
UN,  OSZE,  EU,  NATO  und  G 8  wichtige  Beiträge  zur
Terrorismusbekämpfung  geleistet.  Dennoch  bleibt  der
Einsatz  militärischer  Mittel  derzeit  ein  unverzichtbarer
Bestandteil  im  Kampf  gegen  den  internationalen  Terrorismus. Im Zuge von Enduring Freedom hat die Deutsche
Marine einen stabilisierenden Einfluss am Horn von Afrika  und  im  Mittelmeer  ausgeübt.  Die  Seestreitkräfte
haben  wichtige  Handelswege  gegen  Piraterie  und  Waffenschmuggel abgesichert. In keinem Fall ist es dabei zu
militärischen Auseinandersetzungen gekommen.
Die  Bundesrepublik  Deutschland  hat  sich  mit  einem
leistungsfähigen  Kontingent  in  die  multinationale  Operation  Enduring  Freedom  eingebracht.  Hierfür  sowie
für  die  Beteiligung  an  ISAF  genießt  Deutschland  hohe
Anerkennung, wie  uns  gerade Anfang  dieser Woche  bei
der  Parlamentarischen  Versammlung  der  NATO  in  Orlando  wieder  bestätigt  worden  ist.  Diese  Anerkennung
gilt  ganz  besonders  den  Peacekeeping-Fähigkeiten  der
Bundeswehr. 
Die Bundesregierung hat den personellen Umfang in
ihrem  Beschlussvorschlag  zu  Enduring  Freedom  um
800 Soldaten auf 3 100  reduziert. Der Einsatz der ABCAbwehrkräfte  mit  sechs  „Fuchs“-Spürpanzern  wurde
beendet  und  das  Kommando  Spezialkräfte,  KSK,  aus
Afghanistan abgezogen. Der Vorwurf der FDP, die Bundesregierung  verlange  einen  Blankoscheck  beim  Antiterroreinsatz, weil in der Realität momentan weit weniger
Soldaten  gebraucht  werden,  als  es  das  Mandat  erlaubt,
ist – mit Verlaub – blanker Unsinn. 

Herr Nolting, wenn es kracht: Wie lange wollen Sie warten, um ein Medivac-Flugzeug in die Luft zu schicken?

Hier  geht  es  um  ein Bereitstellungsmandat, weniger  um
ein Einsatzmandat. 
Der Kampf gegen den  internationalen Terrorismus  ist
noch lange nicht gewonnen. Denken wir doch nur an die
Anschläge  in  Kabul  auf  die  ISAF-Soldaten,  an  die
Attentate von Riad, Casablanca und Jakarta. Denken wir
an  Bali,  Djerba  und  Mombasa.  Die  Bedrohung  durch
al-Qaida  ist  nach  wie  vor  real  vorhanden.  Der  Umfang
von 3 100 Soldaten ermöglicht ein schnelles und flexibles
Handeln. Eine weitere Reduzierung der Anzahl der Soldaten wäre  ein  völlig  falsches  Signal  an  die Terroristen,
aber  auch  an  unsere  Bündnispartner.  Eine  stärkere  Absenkung  der Obergrenze  könnte  von  der  internationalen
Gemeinschaft und von unseren Partnern als Ausstieg aus
der Operation Enduring Freedom, 
(Günther Friedrich Nolting FDP: Ach!)
Marianne Tritz
dem  Kampf  gegen  den  internationalen  Terrorismus  sowie  unseren  internationalen  Verpflichtungen  gesehen
werden.
(Günther Friedrich Nolting FDP: Das glauben Sie doch selber nicht!)
– Doch.  Bei  unseren  Gesprächen  in  Afghanistan  haben
uns  die  ISAF-Soldaten  erklärt,  dass  sie  dort  völlig  umsonst gewesen wären, wenn der Bundestag jetzt sein Engagement reduziert.

Ich möchte  das Geschrei  der  FDP  erleben, wenn  solche
Vorwürfe  gegen  die  Bundesrepublik  Deutschland  erhoben werden.
Unsere Befürchtungen  von  damals, wir  könnten  über
die Beteiligung an Enduring Freedom in ein Kriegsabenteuer  mit  unkalkulierbaren  Folgen  geraten,  haben  sich
nicht  bewahrheitet.  Die  deutsche  Unterstützung  war  jederzeit  ausgewogen,  verhältnismäßig  und wurde  im militärischen Bereich zurückhaltend ausgeschöpft. So wird
es bleiben. Dies hat die Bundesregierung durch ihre Protokollerklärung noch einmal bekräftigt, was wir sehr begrüßen.

Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hält die Fortsetzung  der  deutschen  Beteiligung  an  Enduring  Freedom
für  notwendig  und  verantwortbar  und  stimmt  diesem
Einsatz zu.
Danke.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort Kollegin Gesine Lötzsch.
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos): 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Sehr  geehrte Gäste! Ich bin Abgeordnete der PDS. 

Am  16. November 2001  stimmte  der  Bundestag  zum
ersten Mal über den Einsatz von Bundeswehrsoldaten in
Afghanistan ab. Kanzler Schröder hatte  in gewohnt dramatischer Manier die Abstimmung inszeniert. 
Ich kann mich noch gut an ein Bild erinnern: Eine ältere Frau, ein mütterlicher Typ mit einer großen Tasche,
geht auf Gerhard Schröder zu und gibt ihm die Hand. Es
war Christa Lörcher, die einzige Sozialdemokratin, die
ihre  Zustimmung  verweigert  hatte.  Das  Handbuch  des
Deutschen  Bundestages  weist  aus,  dass  Christa  Lörcher
seit  dem  15. November 2001  als  fraktionslos  galt.  Im
Dokumentationssystem des Bundestages ist dies als Vorgangstyp „Begrüßungen, Glückwünsche, Nachrufe“ systematisiert.  Am  13. Oktober  dieses  Jahres  widmete  die
„taz“  Christa  Lörcher  eine  ganze  Seite  unter  dem  Titel:
„Eine  Gewissenhafte“.  Diesen  Artikel  kann  ich  Ihnen
nur  empfehlen,  denn  es  wird  genau  beschrieben,  wie
Christa  Lörcher  die  Woche  im  November 2001  erlebt
hat. Ich zitiere:
Wie  sie  montags  einer  Schulklasse  aus  Donaueschingen  erklärt  hat,  dass Abgeordnete  nach Artikel 38  des  Grundgesetzes  gemäß  ihrem  Gewissen
entscheiden  dürfen.  Wie  sie  schon  abends  zum
Bundeskanzler  zitiert wurde. Wie  er  jede Kritik  als
Misstrauen gegen seine Person abkanzelte. Sie erinnert sich … An die Landesgruppe, die fordert, dass
sie  ihr  Mandat  abgeben  soll,  wenn  sie  nicht  nachgebe.  Wie  alle  Maßstäbe  plötzlich  auf  dem  Kopf
stehen,  wie  Kollegen  ihr  vorwerfen,  ihr  Verhalten
sei verantwortungslos, unsolidarisch, egoistisch.
Mir hat die Haltung von Christa Lörcher sehr imponiert.
Ich habe große Hochachtung vor ihr.
Vor  der  heutigen  Sitzung  sind  keine  Auseinandersetzungen  aus den Regierungsfraktionen  an die Öffentlichkeit  gedrungen.  Es  hat  sich  quasi  eine  Abstimmungsroutine entwickelt, die vor zwei Jahren noch undenkbar
schien.  Als  der  Deutsche  Bundestag  am  16. November
2001 zum ersten Mal über den Einsatz von Bundeswehrsoldaten  in  Afghanistan  abstimmte,  waren  die  Debatte
und  die  Abstimmung  der  einzige  Punkt  auf  der  Tagesordnung.  Heute  sind  diese  Abstimmungen  Bestandteil
normaler  Tagesordnungen.  Die  Gewöhnung  der  deutschen  Öffentlichkeit  an  Auslandseinsätze  der  Bundeswehr scheint gelungen.
Die  PDS  im  Deutschen  Bundestag  lehnt  den  Einsatz
von  bewaffneten  deutschen  Streitkräften  im  Rahmen
dieses Mandats ab.
(Beifall der Abg. Petra Pau fraktionslos)
Erinnern wir uns, mit welchen Argumenten im Jahr 2001
der  Bundeswehreinsatz  begründet  wurde.  Die  uneingeschränkte  Solidarität mit  den USA  sollte  bewiesen werden.  Osama  Bin  Laden,  der  als  verantwortlich  für  die
Anschläge  auf  das  World  Trade  Center  erklärt  wurde,
sollte  gefasst  werden.  Dem  internationalen  Terrorismus
sollte die Grundlage entzogen werden.
Inzwischen  wurden  die  Kriegsziele  schleichend  umgedeutet. US-Präsident Bush  stellt  sich  in  dieser Woche
vor  die  Kameras  und  verkündet  der  Weltöffentlichkeit:
„We liberated two countries: Iraq and Afghanistan.“ Wie
ist  die  Reaktion  der  Bundesregierung  auf  diese  Rede?
War  die  Bundesregierung  nicht  gegen  den  Krieg  gegen
den Irak?
Meine Kollegin Petra Pau hat in der Sitzung vor einer
Woche  gefordert,  dass  Rechenschaft  darüber  abgelegt
wird, ob und wie die Ziele des Mandats erreicht wurden
und ob Mittel und Wege zum Erreichen dieser Ziele richtig  waren.  Statt  einer  Antwort  sind  im  Protokoll  ihrer
Rede  unqualifizierte  Zwischenrufe  von  den  Grünen
nachzulesen.
Immer  wieder  wird  vom  Rednerpult  des  Deutschen
Bundestages  aus  erklärt,  dass man  den  Soldatinnen  und
Soldaten wünsche, dass sie gesund zurückkehren mögen.
Dr. Gesine Lötzsch
Dieser Wunsch  ist richtig und zu unterstützen. Aber wie
ernst  nimmt  man  die  Drohungen  der  afghanischen
Kriegsherren  gegen  die  Soldatinnen  und  Soldaten  der
Bundeswehr? Dazu  ist  hier  in  der Debatte wenig  gesagt
worden.
Wir,  die  PDS,  bleiben  dabei:  Den  Kampf  gegen  den
Terrorismus kann man gewinnen, einen Krieg gegen den
Terrorismus kann man nur verlieren.
(Beifall der Abg. Petra Pau fraktionslos)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das Wort  dem  Kollegen  Theodor  von  und
zu Guttenberg, CDU/CSU-Fraktion.
Karl-Theodor  Freiherr  von  und  zu  Guttenberg
(CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren! Der internationale Terrorismus ist richtigerweise
in  allen  Redebeiträgen  des  heutigen  Tages  als  eine  der
größten  Herausforderungen  unserer  Zeit  genannt  worden.  Unseren  Soldaten  wurde  zu  Recht  gedankt.  Ich
glaube, wir sollten auch noch einmal den zurückbleibenden Familien unserer Soldaten danken.

Sie  haben  eine  der  größten Herausforderungen  in  dieser
Hinsicht zu schultern.
Internationaler Terrorismus  ist  eine Herausforderung,
deren Bewältigung sicherlich nicht in Wochen- oder Monatsfristen  zu  leisten  ist,  sondern  die  kommenden  Jahre
und Jahrzehnte in Anspruch nehmen wird. Entscheidend
ist allerdings die Anschlussfrage. Was sind die langfristigen Konsequenzen aus dieser Erkenntnis?
Mit  der  Ausgestaltung  von  Enduring  Freedom  überschreiten wir  erstmals  die  begehrlich  gesuchte Schwelle
der  Tagespolitik  und wagen wenigstens  einmal  den Ansatz einer notwendig längerfristigen Perspektive.
Erwächst  aber  demzufolge  aus  den  neuen  großen
Herausforderungen  eine  neue  Linie  der  deutschen
Außen- und Sicherheitspolitik? Meiner Meinung nach
ist das nicht der Fall. Zwar mögen sich derzeit die Linien
mancher Paradigmenwechsel, die vollzogen wurden, offenbaren,  aber  sie  tragen  kaum  unsere  eigene  Handschrift. 
Wenn  wir  ehrlich  sind,  ringen  wir,  seitdem  wir  1989
aus  der  Rolle  im  Zentrum  eines  globalen  Konflikts  heraustreten durften, um unsere Positionierungen. Wir sollten uns deswegen und angesichts der aktuellen und kommenden  Bedrohungen  aufgerufen  fühlen,  eine  noch
zentralere,  noch  aktivere,  insbesondere  aber  konzeptionell wirksamere Rolle im internationalen Kontext auszufüllen. 

Ein  Merkmal  unserer  Außen-  und  Sicherheitspolitik
war  stets  ihre  Kontinuität.  Angesichts  der  zunehmen
den Unberechenbarkeit der Bedrohungen mag Kontinuität  zwar  schwieriger  erscheinen  –  das  ist  richtig  –,  sie
muss  aber  eine  Grundmaxime  unseres  außenpolitischen
Handelns bleiben.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Das erfordert allerdings – Friedbert Pflüger hat es angesprochen  –  die  Formulierung  einer  eigenen,  langfristig
angelegten  Strategie  und  letztlich  wahrscheinlich  einer
Doktrin, wie sie in vielen unserer Nachbarstaaten bereits
existiert.
Wenn schon keine neuen Linien unserer Außenpolitik
erkennbar sind, gibt es dann wenigstens den Entwurf einer neuen Strategie? Auch das  ist bislang nicht der Fall.
Die  grundlegenden Analysen  der Gefährdungen  und  die
daraus  entspringenden  Strategien  werden  von  anderen
verfasst, sei es von Solana, der vor zwei Tagen hier war,
sei  es,  dass  eine Verbindung  zum  amerikanischen Präsidenten  erkennbar  ist.  Vieles  würden  wir  gerne  mit  dem
Bundeskanzler,  dem  verehrten  Herrn  Bundesaußenminister  und  dieser Regierung  in Verbindung  bringen. Gelegentlich ist das auch der Fall. Aber eines verbinden wir
nicht  mit  ihnen,  nämlich  einen  klaren  Ansatz  oder  wenigstens  den  Versuch,  eine  über  den  tagespolitischen
Horizont hinausreichende Strategie zu entwickeln.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Das  ist  ein  Vorwurf,  der  uns  alle  betrifft,  aber  die  Bundesregierung  qua  ihrer  immanenten  Gestaltungskraft  in
besonderem  Maße.  Wir  halten  eine  solche  Strategie  für
notwendig,  um  bei  der  einflussreichen  Mitgestaltung
derzeit kursierender Ansätze mitwirken zu können.
Herr  Bundesaußenminister,  Sie  besuchen  ab  Sonntag
die Vereinigten Staaten und wollen meines Wissens auch
in Princeton eine Rede halten. Das wäre ein wunderbarer
Anlass, dort analog  Ihrer Berliner Rede auch einmal die
großen  und  weitreichenden  strategischen  Ansätze  der
Außenpolitik der Bundesregierung darzustellen. 
Darüber  hinaus müssen wir wohl  auch  die  Logik  der
Abfolge unseres internationalen Handelns einer Überprüfung  unterziehen  und  letztlich  eine Umkehrung  vornehmen. Nicht eine Ansammlung gegebenenfalls unschlüssiger Einzelentscheidungen ergibt ein tragfähiges Konzept.
Vielmehr muss  sich  aus der Formulierung des Konzepts
die Logik  der Handlungsform  ergeben. Das  ist  zwar  banal,  aber  de  facto  ein  Missstand.  Es  geht  dabei  um  ein
Konzept, das sich nicht vor der sicherlich kritischen Einbindung  einer  europäischen  Sicherheitsstrategie  in  die
nationale Sicherheitsstrategie der USA, vor der Formulierung und Einbeziehung einer Strategie für den Nahen und
Mittleren Osten und vor der Neuausrichtung einzelner Institutionen  –  Stichwort  NATO  und  Vereinte  Nationen,
und zwar im gegenseitigen Wechselspiel – scheut.
Der  Kampf  gegen  den  internationalen  Terrorismus
zeigt,  dass  wir  unsere  Außenpolitik  weitblickender  und
zielführender  weiterentwickeln  müssen.  Neben  der  genannten militärischen Dimension sind die entwicklungspolitischen Ansätze ebenso entscheidend.  In diesem Zusammenhang  sollte  auch  –  das  tun  wir  allzu  selten  –
unseren  zivilen  Kräften  gedankt  werden,  die  ebenfalls
Karl-Theodor Freiherr von und zu Guttenberg
Leib  und  Leben  aufs  Spiel  setzen,  um  den  internationalen Terrorismus einzudämmen.

Schließlich werden wir – im positiven, nicht im übermütigen Sinne – Mut brauchen, auch gegenüber der Bevölkerung unseres Landes, die wir bei der Gestaltung einer Strategie mitnehmen müssen, statt sie lediglich dann
an den Grundlinien der Außen- und Sicherheitspolitik zu
beteiligen,  wenn  es  taktisch  geboten  erscheint.  Diesbezüglich  ist  auch  ein  enormes Kommunikationsdefizit  zu
beklagen.
Wir  brauchen  Mut,  um  zu  verdeutlichen,  wie  verwundbar und potenziell gefährdet auch unser Land angesichts  der  Bedrohungslage  mittlerweile  geworden  ist.
Wir  brauchen  Mut,  um  gewohnte,  lieb  gewonnene  und
bislang  behütet  erscheinende  Strukturen  dieser Erkenntnis  anzupassen.  Die  Stichworte  „NATO“  und  „Vereinte
Nationen“  sind  bereits  gefallen;  innenpolitische  Stichworte müssten folgen. Wir brauchen Mut, um  in unserer
Bevölkerung um mehr Verständnis statt um mehr Unverständnis  für  unsere  Partner  zu  werben.  Außerdem  brauchen  wir  Mut,  um  begründetes  Unverständnis  in  einen
wirklich  konstruktiven,  gegebenenfalls  freundschaftlichen Dialog, insbesondere mit den Vereinigten Staaten,
münden zu lassen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Lassen Sie  uns  schließlich  den Mut  haben,  den Menschen unseres Landes Außenpolitik nicht nur über hochinteressiert  wirkende  Gesichter  zu  vermitteln,  sondern
auch  über  die  Formulierung  eigener  Interessen!  Verschämtes  Verschweigen  eigener  Interessen  dient  heute
nicht einmal mehr dem eigenen Gewissen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Letztlich  sollten  wir  mit  dem  dringend  notwendigen
Beginn der Debatte um Interessen die Bereitschaft in unserer Bevölkerung stärken, der Verteidigung der eigenen
Sicherheit  und  Freiheit,  unseren  Grundwerten  insgesamt den erforderlichen und vielleicht einen neuen Stellenwert zu geben.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Als nächstem Redner erteile ich dem Kollegen Rainer
Arnold von der SPD-Fraktion das Wort.
Rainer Arnold (SPD): 
Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Gerade  der  grausame Terroranschlag  vom  letzten Wochenende  in  Riad  hat  uns  allen  die  Aktualität  unserer  heutigen  Debatte  über  den  deutschen  Beitrag  im  Kampf
gegen den internationalen Terrorismus vor Augen geführt.  Das  Netzwerk  des  Terrors  ist  trotz  vieler  Erfolge
der internationalen Koalition aktiv. Es ist jederzeit in der
Lage, massiv zuzuschlagen. Die Art, wie wir die heutige
Debatte  über  die  Verlängerung  von  Enduring  Freedom
führen,  ist  auch  von  unserem  Mitgefühl  für  die  vielen
Opfer, die der Terrorismus schon gefordert hat, geprägt.

Wir  sind  uns  einig:  Die  internationale  terroristische
Gefahr besteht unverändert fort. Der Bericht der Vereinten Nationen über Afghanistan zeigt, dass die Risiken in
Teilen  dieses  schwierigen  Landes  zurzeit  eher  wachsen
als  geringer  werden.  Deshalb  ist  es  richtig  und  notwendig, dass über 20 Nationen  an diesem Kampf gegen den
Terror  teilnehmen.  Herr  Nolting,  die  Bundesrepublik
Deutschland  beteiligt  sich  seit  Herbst  2001  aktiv,  aber
regional begrenzt an dieser internationalen Koalition. Jeder,  der  sich  in  den  Ländern  dieser  Koalition  umhört,
weiß:  Die  Soldatinnen  und  Soldaten,  die  dort  ihren
schwierigen  Dienst  tun,  leisten  einen  ganz  wichtigen
Beitrag für das Ansehen unseres Landes in der Welt.

Es  ist  doch  für  unsere  Gesellschaft  insgesamt  eine  sehr
schöne  Erfahrung,  dass  deutsche  Soldaten  das  Ansehen
unseres Landes mehren.
Deutschland  hat  sich  von  Beginn  an  dazu  bekannt,
entsprechend  seiner  Größe  und  seinen  Möglichkeiten
eine  aktive  Rolle  bei  diesen  internationalen  Verpflichtungen  zu  spielen.  Darüber  muss  die  FDP  noch  einmal
nachdenken.  Herr  Nolting,  die  Koalition  kann  auf  Sie
und  auf  Ihre Stimme  politisch  sehr  gut  verzichten. Aber
denken Sie  doch  bitte  einmal  über  die Signale  nach,  die
Sie in die Welt aussenden!

Nach Ihrer Meinung sollte sich Deutschland trotz der aktuellen  Bedrohungslage  zurücknehmen.  Deutschland
würde  damit  auch  im  Hinblick  auf  die  Terroristen  falsche  Signale  aussenden. Wir  wissen  jedenfalls  –  das  ist
sehr wichtig, Herr von und zu Guttenberg –, dass der militärische  Beitrag  nur  ein  Teil  eines  umfassenden  politischen Ansatzes sein kann und sein wird. Haben Sie aber
Verständnis, dass ich mich in meiner Rede auf die militärischen Konsequenzen konzentriere. 
Wir  reden  heute  über  asymmetrische  Bedrohungen,
mit  denen  die  internationale  Sicherheitspolitik  konfrontiert ist. Das Hauptmerkmal dieser Bedrohungen ist: Terroristen  können  überall  und  jederzeit  losschlagen.  Die
Erkenntnisse  über  terroristische  Täter,  ihre  Hintergründe,  ihre  Motive,  ihre  Waffen  und  ihre  Vorgehensweise  haben  sich  fundamental  verändert.  Im  Gegensatz
zu  den  meisten  ihrer  Vorgänger  schicken  Terroristen
heute keine konkreten Forderungen voraus, um ihre Drohungen  zu  untermauern.  Vielmehr  schlagen  sie  ohne
Vorwarnung  und  mit  großem  Zerstörungswillen  zu  und
schieben  allenfalls  absurde  Begründungen  nach.  Angesichts  dieser  Bedrohungssituation  ist  es  wichtig,  dass
die  militärischen  Instrumente  immer  wieder  flexibel
Rainer Arnold
justiert werden können. Deshalb  ist es auch richtig, dass
wir  der  Bundesregierung  einen  Spielraum  für  schnelles
und flexibles Reagieren geben. 
Die  Zusammensetzung  der  Truppenteile  ist  vor  diesem Hintergrund  sachgerecht;  denn  sie  erfolgt  aufgrund
der aktuellen Lageanalyse. Es ist in der Tat richtig, dass
wir  der Bundesregierung  eine  gewisse  personelle Flexibilität zugestehen. Diese ist angemessen und notwendig.
Sie  –  das  sage  ich  an  die Adresse  der Kollegen  von  der
FDP  –  ist  gar  nichts  Außergewöhnliches,  wie  die  Entsendungen  der  Vergangenheit  zeigen.  Herr  Kollege
Nolting,  am  18. Juni  dieses  Jahres  haben  auch  Sie  dem
KFOR-Mandat  zugestimmt.  Damals  haben  wir  8 500
Soldaten  mandatiert,  obwohl  nur  3 500  im  Einsatz  waren.  Bei  dem  SFOR-Mandat  war  es  ähnlich:  3 000  Soldaten  wurden  mandatiert,  obwohl  nur  1 300  im  Einsatz
waren. 

So war es auch bei der letzten Verlängerung des Mandats
für Enduring Freedom: Nur ein Drittel der Soldaten, die
wir  per  Mandat  entsandt  haben,  wurde  tatsächlich  im
Einsatzgebiet  benötigt.  Bis  auf  drei  Kollegen  hat  Ihre
Fraktion diesem Mandat geschlossen zugestimmt. 

Damals hat niemand von Ihnen den absurden Vorwurf
eines Blankoschecks für die Regierung erhoben. Was hat
sich  also  verändert?  Ich  möchte  wirklich  keine  Schärfe
hineinbringen. 

Herr Kollege Nolting, die Frage, ob Sie der jetzigen Verlängerung  des  Mandats  für  Enduring  Freedom  zustimmen,  ist,  wie  gesagt,  für  das  politische  Ergebnis  sicherlich  nicht  wichtig.  Aber  für  die  Soldatinnen  und
Soldaten ist es – das war jedenfalls in der Vergangenheit
immer der Fall – ein sehr wichtiges Signal, dass alle demokratischen  Parteien  geschlossen  hinter  dem  Parlamentsheer stehen. 

Das sollte auch jetzt so sein.

Es  stimmt,  dass  das  Parlament  von  der  Bundesregierung  regelmäßig  und  umfassend  informiert  wurde  und
wird. Dies hat die Bundesregierung bereits  in der  ersten
Lesung  des  Antrags  auf  Verlängerung  des  Mandats  für
Enduring  Freedom  zugesagt.  Für  meine  Fraktion  kann
ich  somit  deutlich  feststellen:  Wir  haben  vollstes  Vertrauen  in  die  Zusagen  der  Bundesregierung.  Die  Kritik,
die  in  den  letzten  Jahren  und  vor  allem  im  Winter  des
letzten  Jahres geübt wurde,  lautete  ja nicht, die Bundesregierung  tue  in  militärischer  Hinsicht  zu  viel.  Im  Gegenteil: Manche waren der Meinung, dass sie in militäri
scher Hinsicht zu wenig tue. Wir haben also allen Grund,
der Regierung zu vertrauen. 

In  den  letzten  Jahren  hat  sich  im  Parlament  eine  gewisse  Mandatspraxis  herausgebildet.  Alle  bisherigen
Parlamentsbeteiligungen  und  Entsendungen  haben  gezeigt,  dass  sich  bestimmte  Informationsstränge  eingespielt  haben.  Ich möchte  noch  einmal  sehr  deutlich machen:  Es  wäre  ein  gutes  politisches  Signal,  wenn  auch
die Oppositionsfraktionen an unserem gemeinsamen Ansinnen  festhalten  würden,  in  den  nächsten  Monaten  ein
Entsendegesetz, ein Parlamentsbeteiligungsgesetz, fraktionsübergreifend,  also  im  Konsens,  zu  verabschieden.
Wir wollen unseren Beitrag dazu leisten. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Unruhe)
Lassen  Sie mich  an  einem  Beispiel  erläutern, warum
diese Flexibilität richtig ist.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Herr Kollege Arnold, einen Moment bitte.
Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,  bitte  schenken  Sie
dem  Redner  auch  zum  Schluss  seiner  Rede  noch  etwas
Gehör und stellen Sie die privaten Gespräche ein, insbesondere  im Mittelgang. Vor  einer namentlichen Abstimmung  ist  das, wie  ich weiß,  immer  schwierig,  aber  bitte
noch ein wenig Geduld und Aufmerksamkeit!
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Bitte schön, Herr Arnold.
Rainer Arnold (SPD): 
Herzlichen Dank, Herr Präsident.
Ich  möchte  noch  ganz  kurz  über  die  Marinekräfte
sprechen. Sie  leisten  sowohl  im Mittelmeer  als  auch  am
Horn  von  Afrika  einen  Beitrag,  der  nicht  hoch  genug
eingeschätzt werden kann. Sie müssen sehen: 40 Prozent
der  Schiffe  und  Boote  unserer  Marine  sind  in  ständiger
Einsatzbereitschaft.  Sie  können  schnell,  flexibel  und
weitestgehend  autark  zur  neuen  Schwerpunktbildung
verwendet  werden.  Sie  können  lange  Zeit  auf  See  bleiben und mit der entsprechenden Unterstützung der Marineaufklärungsflieger auch große Seeräume überwachen.
Wir  müssen  uns  eines  immer  wieder  klar  machen:
90 Prozent  des  Welthandels  und  auch  des  Waffenschmuggels  erfolgen  auf  den  Seewegen.  Jeder  von  uns
weiß,  welch  großes  Interesse  gerade  eine  exportorientierte  Wirtschaft  daran  haben  muss,  dass  die  Seewege
gut geschützt sind.
Auch  wenn  der  Einsatz  der Marine  gar  nicht  so  sehr
auffällt  –  erst  kürzlich  ist  allerdings  wieder  ein  Schiff
mit Waffen aufgebracht worden –, muss man sehen: Der
Beitrag  der Marine  besonders  östlich  von  Afrika  ist  ein
präventiver  Beitrag  und  das  ist  das  Entscheidende.  Allein dadurch, dass sie da ist, sorgt sie dafür, dass die Seewege dort sicherer sind.
Rainer Arnold
Dasselbe  gilt  auch  für  die  Bereitstellung  des  Kommandos  Spezialkräfte  aus  Calw.  Darüber  kann  hier
nicht  viel  geredet  werden.  Ich  möchte  an  dieser  Stelle
aber eines sehr deutlich sagen: Die Qualität des KSK aus
Calw – wir erwarten von den jungen Männern hohe physische  und  psychische  Voraussetzungen;  es  gibt  eine
strenge Auslese; die Ausstattung des Kommandos Spezialkräfte aus Calw ist gut – führt dazu, dass die Angehörigen  dieses Kommandos  zu  denen  gehören,  die weltweit
einen  hervorragenden  Beitrag  leisten  können.  Sie  gehören  zu den besten Soldatinnen und Soldaten, die  auf der
Welt  überhaupt  verfügbar  sind.  Wir  können  ein  gutes
Stück  weit  stolz  auf  ihre  Arbeit  sein.  Respekt  und  ein
ausdrückliches  Dankeschön  an  die  Soldaten,  die  unter
besonders schweren Bedingungen auf sich allein gestellt
in  den  Bergen  von  Afghanistan  in  den  letzten  Monaten
ihren Beitrag geleistet haben!

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Herr Kollege, kommen Sie bitte zum Schluss.
Rainer Arnold (SPD): 
Die  Fortsetzung  unseres  militärischen,  aber  gerade
auch  des  politischen  Engagements  im  Rahmen  von
Enduring Freedom ist dringend notwendig. Das Engagement  ist verantwortungsvoll mandatiert. Es  ist ein wichtiger  Beitrag  zur  Sicherung  der  deutschen  Interessen,
nämlich  der Wahrung  der  Sicherheit  auch  der  Bevölkerung in Europa.
Herzlichen Dank, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich möchte aber noch einen Satz anfügen.
(Volker Kauder CDU/CSU: Nein!)
– Langsam! Sie werden gleich merken, warum.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Herr  Kollege  Arnold,  Ihre  Redezeit  ist  weit  überzogen.
Rainer Arnold (SPD): 
Ich  sehe  gerade,  dass  unser  Kollege  Christian
Schmidt  wieder  da  ist.  Es  heißt  immer  wieder,  es  falle
gar  nicht  so  auf,  ob  der  eine  oder  andere  hier  ist.  Herr
Kollege  Schmidt,  Sie  haben  bei  der  Arbeit  in  diesem
Parlament  gefehlt.  Wir  sind  froh  darüber,  dass  Sie  auf
dem Weg der Genesung sind.
(Beifall im ganzen Hause)
Viele von uns waren in den letzten Wochen in Gedanken
bei Ihnen und Ihrer Familie. Wir wünschen Ihnen in den
nächsten  Wochen  einen  erfolgreichen  Genesungsprozess,  damit  Sie  hier  wieder  richtig  mitmischen  können.
Schön, dass es Ihnen heute zum ersten Mal wieder möglich war, hier teilzunehmen!

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Ich schließe die Aussprache.
Bevor wir  zur Abstimmung  kommen,  gebe  ich  Ihnen
bekannt,  dass  zwei  Erklärungen  nach  § 31  der  Geschäftsordnung  zu  Protokoll  genommen  werden  sollen,
nämlich  die  des  Kollegen  Jürgen  Koppelin  und  die  des
Kollegen Wolfgang Börnsen aus Bönstrup.1)
Wir  kommen  zur  Abstimmung  über  die  Beschlussempfehlung des Auswärtigen Ausschusses  auf Drucksache  15/2004  zu  dem  Antrag  der  Bundesregierung  zur
Fortsetzung  des  Einsatzes  bewaffneter  deutscher  Streitkräfte  bei  der Unterstützung  der  gemeinsamen Reaktion
auf  terroristische  Angriffe  gegen  die  USA.  Der  Ausschuss  empfiehlt,  den  Antrag  auf  Drucksache  15/1880
anzunehmen.  Es  ist  namentliche  Abstimmung  verlangt.
Bitte  benutzen  Sie  dafür  die  üblichen  Stimmkarten  und
nicht die Wahlausweise, die  in Ihren Fächern  lagen oder
liegen; sie werden anschließend benötigt.
Haben  alle  Schriftführerinnen  und  Schriftführer  die
Plätze  eingenommen?  –  Das  ist  der  Fall.  Dann  eröffne
ich die Abstimmung.
Haben  alle  Kolleginnen  und  Kollegen  ihre  Stimmkarte  abgegeben?  –  Das  ist  offenkundig  der  Fall.  Dann
schließe  ich die Abstimmung.  Ich bitte die Schriftführerinnen  und  Schriftführer,  mit  der  Auszählung  zu  beginnen.  Das  Ergebnis  der  Abstimmung  wird  Ihnen  später
bekannt gegeben.2)
Wir  setzen  die  Beratungen  fort.  Ich  rufe  den
Tagesordnungspunkt 16 auf:
Wahl  des  Bundesbeauftragten  für  den  Datenschutz
Die  Bundesregierung  hat  mit  Schreiben  vom
7. November 2003 Herrn Peter Schaar für die Wahl des
Bundesbeauftragten für den Datenschutz vorgeschlagen.
Für  die  Wahl  benötigen  Sie  eine  Stimmkarte  und  Ihren
blauen Wahlausweis. Die Stimmkarten sind hier im Saal
erhältlich.  Ihren Wahlausweis können Sie  Ihrem Stimmkartenfach  entnehmen,  soweit  Sie  das  noch  nicht  getan
haben.  Gewählt  ist,  wer  die  Stimmen  der  Mehrheit  der
Mitglieder  des  Bundestages  auf  sich  vereint,  das  heißt
mindestens  302 Stimmen  erhält.  Stimmkarten,  die  mehr
als  ein  Kreuz,  andere  Namen  oder  Zusätze  enthalten,
sind  ungültig.  Die Wahl  ist  nicht  geheim,  das  heißt,  Sie
können  die  Stimmkarte  auch  an  Ihrem  Platz  ankreuzen.
Bevor Sie die Stimmkarte in eine der Wahlurnen werfen,
geben  Sie  bitte  Ihren  Wahlausweis  dem  Schriftführer.
Die  Abgabe  des  Wahlausweises  gilt  als  Nachweis  der
Teilnahme an der Wahl.3)
Ich bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer, die
vorgesehenen Plätze einzunehmen. 
Ich eröffne die Wahl.
Haben alle Mitglieder des Hauses ihre Stimmkarte abgegeben? – Das ist offenkundig der Fall. Ich schließe die
1) Anlagen 3 und 4
siehe Seite 6577
2)
3) Anlage 2, Namensverzeichnis der Wahlteilnehmer
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms
Wahl  und  bitte  die  Schriftführerinnen  und  Schriftführer,
mit der Auszählung zu beginnen. Das Wahlergebnis wird
Ihnen  später  bekannt  gegeben.  Wir  setzen  die  Beratungen fort.
Ich habe  Ihnen noch eine amtliche Mitteilung zu verlesen.  Der  bereits  überwiesene  interfraktionelle Gesetzentwurf  zur  Änderung  rehabilitierungsrechtlicher
Vorschriften  auf  Drucksache  15/1975  soll  nachträglich
dem  Ausschuss  für  Familie,  Senioren,  Frauen  und  Jugend  zur  Mitberatung  überwiesen  werden.  Sind  Sie  damit einverstanden? – Ich höre keinen Widerspruch. Dann
ist so beschlossen.
Ich gebe Ihnen nun das von den Schriftführerinnen und
Schriftführern  ermittelte  Ergebnis  der  namentlichen
Abstimmung über die Beschlussempfehlung zu dem Antrag der Bundesregierung mit dem Titel „Fortsetzung des
Einsatzes bewaffneter deutscher Streitkräfte bei der Unterstützung der gemeinsamen Reaktion auf terroristische
Angriffe  gegen  die  USA  auf  Grundlage  des  Artikels 51
der  Satzung  der  Vereinten  Nationen  und  des  Artikels 5
des  Nordatlantikvertrags  sowie  der  Resolutionen  1368
(2001) und 1373 (2001) des Sicherheitsrats der Vereinten Nationen“ bekannt. Abgegebene Stimmen 586. Mit
Ja haben gestimmt 540, mit Nein haben gestimmt 41, Enthaltungen 5. Die Beschlussempfehlung ist angenommen.
Endgültiges Ergebnis
Abgegebenen Stimmen:
davon
ja:
nein:
enthalten:
586;
41
Ja
SPD
Dr. Lale Akgün
Gerd Andres
Ingrid Arndt-Brauer
Rainer Arnold
Hermann Bachmaier
Ernst Bahr (Neuruppin)
Doris Barnett
Dr. Hans-Peter Bartels
Eckhardt Barthel (Berlin)
Klaus Barthel (Starnberg)
Sören Bartol
Sabine Bätzing
Uwe Beckmeyer
Klaus Uwe Benneter
Dr. Axel Berg
Ute Berg
Hans-Werner Bertl
Petra Bierwirth
Rudolf Bindig
Lothar Binding (Heidelberg)
Kurt Bodewig
Gerd Friedrich Bollmann
Klaus Brandner
Willi Brase
Bernhard Brinkmann 
(Hildesheim)
Hans-Günter Bruckmann
Edelgard Bulmahn
Marco Bülow
Ulla Burchardt
Dr. Michael Bürsch
Hans Martin Bury
Hans Büttner (Ingolstadt)
Marion Caspers-Merk
Dr. Peter Danckert
Dr. Herta Däubler-Gmelin
Karl Diller
Martin Dörmann
Peter Dreßen
Detlef Dzembritzki
Sebastian Edathy
Siegmund Ehrmann
Hans Eichel
Marga Elser
Gernot Erler
Petra Ernstberger
Karin Evers-Meyer
Annette Faße
Gabriele Fograscher
Rainer Fornahl
Gabriele Frechen
Dagmar Freitag
Lilo Friedrich (Mettmann)
Iris Gleicke
Günter Gloser
Uwe Göllner
Renate Gradistanac
Angelika Graf (Rosenheim)
Dieter Grasedieck
Monika Griefahn
Kerstin Griese
Gabriele Groneberg
Achim Großmann
Wolfgang Grotthaus
Karl-Hermann Haack 
(Extertal)
Hans-Joachim Hacker
Bettina Hagedorn
Klaus Hagemann
Alfred Hartenbach
Michael Hartmann 
(Wackernheim)
Nina Hauer
Hubertus Heil
Reinhold Hemker
Rolf Hempelmann
Dr. Barbara Hendricks
Gustav Herzog
Petra Heß
Monika Heubaum
Gisela Hilbrecht
Gabriele Hiller-Ohm
Stephan Hilsberg
Gerd Höfer
Jelena Hoffmann (Chemnitz)
Walter Hoffmann 
(Darmstadt)
Frank Hofmann (Volkach)
Eike Hovermann
Klaas Hübner
Christel Humme
Lothar Ibrügger
Renate Jäger
Jann-Peter Janssen
Klaus-Werner Jonas
Johannes Kahrs
Ulrich Kasparick
Dr. h.c. Susanne Kastner
Ulrich Kelber
Hans-Peter Kemper
Klaus Kirschner
Hans-Ulrich Klose
Astrid Klug
Dr. Heinz Köhler (Coburg)
Walter Kolbow
Fritz Rudolf Körper
Karin Kortmann
Rolf Kramer
Anette Kramme
Ernst Kranz
Nicolette Kressl
Volker Kröning
Angelika Krüger-Leißner
Dr. Hans-Ulrich Krüger
Horst Kubatschka
Ernst Küchler
Helga Kühn-Mengel
Ute Kumpf
Dr. Uwe Küster
Christine Lambrecht
Christian Lange (Backnang)
Christine Lehder
Waltraud Lehn
Dr. Elke Leonhard
Eckhart Lewering
Götz-Peter Lohmann
Gabriele Lösekrug-Möller
Erika Lotz
Dr. Christine Lucyga
Dirk Manzewski
Tobias Marhold
Lothar Mark
Caren Marks
Christoph Matschie
Hilde Mattheis
Markus Meckel
Ulrike Mehl
Petra-Evelyne Merkel
Ulrike Merten
Angelika Mertens
Ursula Mogg
Michael Müller (Düsseldorf)
Christian Müller (Zittau)
Gesine Multhaupt
Franz Müntefering
Dr. Rolf Mützenich
Volker Neumann (Bramsche)
Dietmar Nietan
Dr. Erika Ober
Holger Ortel
Heinz Paula
Johannes Pflug
Joachim Poß
Dr. Wilhelm Priesmeier
Florian Pronold
Dr. Sascha Raabe
Karin Rehbock-Zureich
Gerold Reichenbach
Dr. Carola Reimann
Christel RiemannHanewinckel
Walter Riester
Reinhold Robbe
René Röspel
Dr. Ernst Dieter Rossmann
Karin Roth (Esslingen)
Gerhard Rübenkönig
Ortwin Runde
Marlene Rupprecht 
(Tuchenbach)
Thomas Sauer
Anton Schaaf
Axel Schäfer (Bochum)
Gudrun Schaich-Walch
Rudolf Scharping
Bernd Scheelen
Dr. Hermann Scheer
Siegfried Scheffler
Horst Schild
Otto Schily
Horst Schmidbauer 
(Nürnberg)
Ulla Schmidt (Aachen)
Silvia Schmidt (Eisleben)
Dagmar Schmidt (Meschede)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms
Wilhelm Schmidt (Salzgitter)
Waltraud Wolff 
(Wolmirstedt)
Heinz Schmitt (Landau)
Heidi Wright
Carsten Schneider
Uta Zapf
Walter Schöler
Manfred Helmut Zöllmer
Olaf Scholz
Dr. Christoph Zöpel
Karsten Schönfeld
Fritz Schösser
Wilfried Schreck
Ottmar Schreiner
Gerhard Schröder
Brigitte Schulte (Hameln)
Reinhard Schultz 
(Everswinkel)
Swen Schulz (Spandau)
Dr. Angelica Schwall-Düren
Dr. Martin Schwanholz
Rolf Schwanitz
Erika Simm
Dr. Sigrid Skarpelis-Sperk
Dr. Cornelie SonntagWolgast
Wolfgang Spanier
Dr. Margrit Spielmann
Jörg-Otto Spiller
Dr. Ditmar Staffelt
Ludwig Stiegler
Rolf Stöckel
Christoph Strässer
Rita Streb-Hesse
Dr. Peter Struck
Joachim Stünker
Jörg Tauss
Jella Teuchner
Dr. Gerald Thalheim
Wolfgang Thierse
Franz Thönnes
Hans-Jürgen Uhl
Rüdiger Veit
Simone Violka
Jörg Vogelsänger
Ute Vogt (Pforzheim)
Dr. Marlies Volkmer
Hans Georg Wagner
Hedi Wegener
Andreas Weigel
Reinhard Weis (Stendal)
Petra Weis
Gunter Weißgerber
Matthias Weisheit
Prof. Gert Weisskirchen 
(Wiesloch)
Dr. Ernst Ulrich von 
Weizsäcker
Jochen Welt
Dr. Rainer Wend
Lydia Westrich
Inge Wettig-Danielmeier
Dr. Margrit Wetzel
Andrea Wicklein
Jürgen Wieczorek (Böhlen)
Heidemarie Wieczorek-Zeul
Dr. Dieter Wiefelspütz
Brigitte Wimmer (Karlsruhe)
Engelbert Wistuba
Barbara Wittig
Dr. Wolfgang Wodarg
Verena Wohlleben
CDU/CSU
Ulrich Adam
Ilse Aigner
Peter Altmaier
Dietrich Austermann
Norbert Barthle
Dr. Wolf Bauer
Günter Baumann
Ernst-Reinhard Beck 
(Reutlingen)
Veronika Bellmann
Dr. Christoph Bergner
Otto Bernhardt
Prof. Dr. Rolf Bietmann
Clemens Binninger
Renate Blank
Peter Bleser
Antje Blumenthal
Prof. Dr. Maria Böhmer
Jochen Borchert
Wolfgang Bosbach
Dr. Wolfgang Bötsch
Klaus Brähmig
Dr. Ralf Brauksiepe
Helge Braun
Monika Brüning
Georg Brunnhuber
Verena Butalikakis
Hartmut Büttner 
(Schönebeck)
Cajus Caesar
Peter H. Carstensen 
(Nordstrand)
Gitta Connemann
Leo Dautzenberg
Hubert Deittert
Albert Deß
Alexander Dobrindt
Vera Dominke
Thomas Dörflinger
Marie-Luise Dött
Maria Eichhorn
Rainer Eppelmann
Anke Eymer (Lübeck)
Georg Fahrenschon
Ilse Falk
Dr. Hans Georg Faust
Albrecht Feibel
Enak Ferlemann
Ingrid Fischbach
Hartwig Fischer (Göttingen)
Dirk Fischer (Hamburg)
Axel E. Fischer (KarlsruheLand)
Dr. Maria Flachsbarth
Klaus-Peter Flosbach
Herbert Frankenhauser
Dr. Hans-Peter Friedrich 
(Hof)
Erich G. Fritz
Jochen-Konrad Fromme
Dr. Michael Fuchs
Hans-Joachim Fuchtel
Dr. Peter Gauweiler
Dr. Jürgen Gehb
Norbert Geis
Roland Gewalt
Eberhard Gienger
Georg Girisch
Michael Glos
Ralf Göbel
Dr. Reinhard Göhner
Tanja Gönner
Peter Götz
Dr. Wolfgang Götzer
Ute Granold
Kurt-Dieter Grill
Reinhard Grindel
Hermann Gröhe
Michael Grosse-Brömer
Markus Grübel
Manfred Grund
Karl-Theodor Freiherr von 
und zu Guttenberg
Olav Gutting
Holger-Heinrich Haibach
Gerda Hasselfeldt
Klaus-Jürgen Hedrich
Helmut Heiderich
Ursula Heinen
Siegfried Helias
Uda Carmen Freia Heller
Michael Hennrich
Jürgen Herrmann
Bernd Heynemann
Ernst Hinsken
Peter Hintze
Robert Hochbaum
Klaus Hofbauer
Joachim Hörster
Hubert Hüppe
Dr. Peter Jahr
Prof. Dr. Egon Jüttner
Bartholomäus Kalb
Steffen Kampeter
Irmgard Karwatzki
Bernhard Kaster
Siegfried Kauder 
Volker Kauder
Gerlinde Kaupa
Eckart von Klaeden
Jürgen Klimke
Julia Klöckner
Kristina Köhler (Wiesbaden)
Manfred Kolbe
Norbert Königshofen
Hartmut Koschyk
Thomas Kossendey
Rudolf Kraus
Michael Kretschmer
Günther Krichbaum
Günter Krings
Dr. Martina Krogmann
Dr. Hermann Kues
Werner Kuhn (Zingst)
Dr. Karl A. Lamers 
(Heidelberg)
Dr. Norbert Lammert
Helmut Lamp
Barbara Lanzinger
Karl-Josef Laumann
Vera Lengsfeld
Werner Lensing
Peter Letzgus
Ursula Lietz
Walter Link (Diepholz)
Eduard Lintner
Dr. Klaus W. Lippold 
(Offenbach)
Patricia Lips
Dr. Michael Luther
Dorothee Mantel
Erwin Marschewski 
(Recklinghausen)
Stephan Mayer (Altötting)
Conny Mayer (Baiersbronn)
Dr. Martin Mayer 
(Siegertsbrunn)
Wolfgang Meckelburg
Dr. Michael Meister
Dr. Angela Merkel
Friedrich Merz
Laurenz Meyer (Hamm)
Doris Meyer (Tapfheim)
Maria Michalk
Hans Michelbach
Klaus Minkel
Marlene Mortler
Stefan Müller (Erlangen)
Bernward Müller (Gera)
Dr. Gerd Müller
Hildegard Müller
Bernd Neumann (Bremen)
Michaela Noll
Günter Nooke
Dr. Georg Nüßlein
Franz Obermeier
Eduard Oswald
Melanie Oßwald
Rita Pawelski
Dr. Peter Paziorek
Ulrich Petzold
Dr. Joachim Pfeiffer
Sibylle Pfeiffer
Dr. Friedbert Pflüger
Beatrix Philipp
Ronald Pofalla
Ruprecht Polenz
Daniela Raab
Thomas Rachel
Hans Raidel
Dr. Peter Ramsauer
Helmut Rauber
Peter Rauen
Christa Reichard (Dresden)
Katherina Reiche
Hans-Peter Repnik
Klaus Riegert
Prof. Dr. Heinz Riesenhuber
Hannelore Roedel
Franz-Xaver Romer
Heinrich-Wilhelm Ronsöhr
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms
Dr. Klaus Rose
Klaus-Peter Willsch
Matthias Wissmann
Kurt J. Rossmanith
Werner Wittlich
Dr. Norbert Röttgen
Dagmar Wöhrl
Dr. Christian Ruck
Elke Wülfing
Albert Rupprecht (Weiden)
Wolfgang Zeitlmann
Peter Rzepka
Wolfgang Zöller
Anita Schäfer (Saalstadt)
Willi Zylajew
Dr. Wolfgang Schäuble
Hartmut Schauerte
Andreas Scheuer
Norbert Schindler
Georg Schirmbeck
Bernd Schmidbauer
Christian Schmidt (Fürth)
Andreas Schmidt (Mülheim)
Dr. Andreas Schockenhoff
Dr. Ole Schröder
Bernhard Schulte-Drüggelte
Uwe Schummer
Wilhelm Josef Sebastian
Horst Seehofer
Kurt Segner
Matthias Sehling
Heinz Seiffert
Bernd Siebert
Thomas Silberhorn
Johannes Singhammer
Jens Spahn
Erika Steinbach
Christian von Stetten
Gero Storjohann
Andreas Storm
Max Straubinger
Matthäus Strebl
Thomas Strobl (Heilbronn)
Lena Strothmann
Michael Stübgen
Antje Tillmann
Edeltraut Töpfer
Dr. Hans-Peter Uhl
Arnold Vaatz
Volkmar Uwe Vogel
Andrea Astrid Voßhoff
Gerhard Wächter
Marko Wanderwitz
Peter Weiß (Emmendingen)
Gerald Weiß (Groß-Gerau)
Ingo Wellenreuther
Annette Widmann-Mauz
BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN
Kerstin Andreae
Marieluise Beck (Bremen)
Volker Beck (Köln)
Cornelia Behm
Birgitt Bender
Matthias Berninger
Grietje Bettin
Alexander Bonde
Ekin Deligöz
Dr. Thea Dückert
Jutta Dümpe-Krüger
Franziska Eichstädt-Bohlig
Dr. Uschi Eid
Hans-Josef Fell
Joseph Fischer (Frankfurt)
Katrin Göring-Eckardt
Anja Hajduk
Antje Hermenau
Peter Hettlich
Ulrike Höfken
Thilo Hoppe
Michaele Hustedt
Fritz Kuhn
Renate Künast
Undine Kurth (Quedlinburg)
Markus Kurth
Dr. Reinhard Loske
Anna Lührmann
Jerzy Montag
Kerstin Müller (Köln)
Winfried Nachtwei
Christa Nickels
Friedrich Ostendorff
Simone Probst
Claudia Roth (Augsburg)
Krista Sager
Christine Scheel
Rezzo Schlauch
Albert Schmidt (Ingolstadt)
Werner Schulz (Berlin)
Petra Selg
Ursula Sowa
Rainder Steenblock
Silke Stokar von Neuforn
Jürgen Trittin
Marianne Tritz
Hubert Ulrich
Dr. Antje Vogel-Sperl
Dr. Antje Vollmer
Dr. Ludger Volmer
Josef Philip Winkler
Margareta Wolf (Frankfurt)
FDP
Ulrich Heinrich
Harald Leibrecht
Dr. Günter Rexrodt
Fraktionslose Abgeordnete
Martin Hohmann
Nein
CDU/CSU
Wolfgang Börnsen 
(Bönstrup)
Manfred Carstens (Emstek)
BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN
Winfried Hermann
Hans-Christian Ströbele
FDP
Daniel Bahr (Münster)
Rainer Brüderle
Angelika Brunkhorst
Helga Daub
Jörg van Essen
Otto Fricke
Horst Friedrich (Bayreuth)
Rainer Funke
Dr. Wolfgang Gerhardt
Joachim Günther (Plauen)
Dr. Karlheinz Guttmacher
Christoph Hartmann 
(Homburg)
Birgit Homburger
Michael Kauch
Dr. Heinrich L. Kolb
Gudrun Kopp
Jürgen Koppelin
Sibylle Laurischk
Sabine LeutheusserSchnarrenberger
Dirk Niebel
Günther Friedrich Nolting
Eberhard Otto (Godern)
Detlef Parr
Cornelia Pieper
Gisela Piltz
Prof. Dr. Andreas Pinkwart
Marita Sehn
Dr. Hermann Otto Solms
Dr. Max Stadler
Dr. Rainer Stinner
Carl-Ludwig Thiele
Dr. Dieter Thomae
Jürgen Türk
Dr. Guido Westerwelle
Dr. Claudia Winterstein
Fraktionslose Abgeordnete
Dr. Gesine Lötzsch
Petra Pau
Enthalten
CDU/CSU
Susanne Jaffke
BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN
Irmingard Schewe-Gerigk
FDP
Dr. Christel Happach-Kasan
Markus Löning
Hans-Joachim Otto 
(Frankfurt)
Bevor  wir  zum  nächsten  Tagesordnungspunkt  kommen,  möchte  ich  Ihnen  noch  Folgendes  mitteilen:  Die
Fraktion der CDU/CSU hat mitgeteilt, dass sie heute den
Ausschluss des Abgeordneten Martin Hohmann aus ihrer  Fraktion  beschlossen  hat.  Der  Kollege  Hohmann
wird dem Haus ab sofort als fraktionsloser Abgeordneter
angehören.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 17 a bis 17 d auf:
a) Beratung  der  Beschlussempfehlung  und  des  Berichts  des  Ausschusses  für  wirtschaftliche  Zusammenarbeit  und  Entwicklung  (18.  Ausschuss)
zu dem Entschließungsantrag der Abgeordneten
Hermann  Gröhe,  Dr. Christian  Ruck,  Rainer
Eppelmann, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der CDU/CSU
zu  der  Abgabe  einer  Erklärung  der  Bundesregierung  Zukunft  sichern  –  Globale  Armut
bekämpfen
– Drucksachen 15/921, 15/1191 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Karin Kortmann
Peter Weiß (Emmendingen)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms
Hans-Christian Ströbele
Markus Löning
b) Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten  Peter
Weiß 
(Emmendingen),  Dr. Christian  Ruck,
Dr. Ralf  Brauksiepe,  weiterer  Abgeordneter  und
der Fraktion der CDU/CSU
Nach  der  Neuwahl  in  Argentinien:  Entwicklungszusammenarbeit  mit  Argentinien  und
Uruguay zielgerichtet fortführen
– Drucksache 15/1015 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und 
Entwicklung (f)
Auswärtiger Ausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
c) Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten
Dr. Christian Ruck, Hartwig Fischer  (Göttingen),
Siegfried  Helias,  weiterer  Abgeordneter  und  der
Fraktion der CDU/CSU
Fakultativprotokoll gegen Einsatz von Kindersoldaten umgehend ratifizieren
– Drucksache 15/1016 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und 
Entwicklung (f)
Auswärtiger Ausschuss 
Rechtsausschuss 
Verteidigungsausschuss
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe
d) Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten  Gudrun
Kopp, Markus Löning, Rainer Brüderle, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der FDP
Doha-Runde  bis  2005  zum  Erfolg  führen  –
Mehr  Entwicklung,  Armutsbekämpfung  und
Wohlstand durch Freihandel
– Drucksache 15/1931 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit (f)
Auswärtiger Ausschuss
Rechtsausschuss
Finanzausschuss
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und 
Entwicklung
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für die
Aussprache  eine  Stunde  vorgesehen.  –  Ich  höre  keinen
Widerspruch. Dann ist so beschlossen. 
Ich eröffne die Aussprache und erteile als erstem Redner  dem  Kollegen  Siegfried  Helias  von  der  CDU/CSUFraktion das Wort.
Siegfried Helias (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren! Ich glaube, wir sind uns alle einig, dass der Entwicklungspolitik in der politischen Konzeption Deutschlands  mit  der  Außen-,  Verteidigungs-,  Sicherheits-  und
Wirtschaftspolitik  eine  besondere  Rolle  zukommt  und
mit diesen Bereichen fest verzahnt sein muss.
Gewalt  und  kriegerische  Konflikte  machen  jegliche
Entwicklungsansätze  zunichte.  Gerade  in  den  Ländern
der Dritten Welt kommt es darauf an, der Krisenprävention, der friedlichen Konfliktbeilegung und der Friedenssicherung  einen  angemessenen  Platz  zu  sichern.  Angesichts  der  noch  zahlreichen  ungelösten  Konflikte  muss
der  Bereich  der  Verhinderung  internationaler  Konflikte
und  der  Friedensdurchsetzung  noch  wirkungsvoller  gestaltet werden.
Mein Kollege Christian Ruck  hat  völlig Recht, wenn
er  in  den  letzten Tagen  betont  hat,  dass  auch  der NATO
und der EU  ein bestimmtes Gewicht  zukommt, wenn  es
darum  geht,  Regionalorganisationen  wie  der  Afrikanischen Union  beim  Eindämmen  der  Selbstfinanzierungskräfte von Kriegs- und Bürgerkriegsparteien zur Seite zu
stehen.  Vor  diesem  Hintergrund  ist  auch  der  Streit  zwischen Entwicklungsministerin Frau Wieczorek-Zeul und
der  Europäischen  Union  zu  sehen.  Er  macht  zumindest
die  unglückliche  Prioritätensetzung  rot-grüner  Entwicklungspolitik  deutlich  und  er  entzweit  selbst  die  Regierungskoalition.

Zum Hintergrund: Die Europäische Union plant, Mittel des europäischen Entwicklungsfonds für den Aufbau  einer  afrikanischen  Friedenstruppe  einzusetzen.
Ziel dieser rein afrikanischen Friedenstruppe ist es, viele
gewaltsame Konflikte und Bürgerkriege zu beenden, um
endlich  die  notwendigen  Voraussetzungen  für  eine  zielgerichtete  Entwicklung  zu  schaffen.  Die Ministerin  hält
dagegen und argumentiert, dass die Gelder besser für die
Armutsbekämpfung eingesetzt werden sollten.
(Karin Kortmann SPD: Recht hat sie!)
Tatsache  ist  doch  aber,  Frau  Kollegin  Kortmann,  dass
viele  Mittel  des  europäischen  Entwicklungsfonds  gar
nicht  abfließen  können,  weil  die  sicherheitspolitischen
Voraussetzungen  für  Entwicklungsvorhaben  nicht  gegeben  sind.  Die  CDU/CSU-Fraktion  versteht  Konfliktbeilegung  und Friedenssicherung  als  zentrale Elemente  der
Armutsbekämpfung.  Unter  diesen  Bedingungen  ist  das
Verhalten der Ministerin erklärungsbedürftig. 
Vielleicht  trägt die  Idee einer afrikanischen Friedenstruppe dazu bei, Probleme und Folgen des Einsatzes von
Kindersoldaten  einzudämmen.  Eigene  Friedenstruppen
erlauben  es  den  Bürgern  des  afrikanischen  Kontinents,
ihre Geschicke  selbst  in  die Hand  zu  nehmen  und  unter
anderem  einer  der  schlimmsten  Geißeln  des  Krieges  zu
begegnen: der Geißel der Kindersoldaten. 
Dies  ist  ein  Problem,  das  keineswegs  auf  Afrika  beschränkt  ist. Weltweit werden  in  zahlreichen Konflikten
circa  300 000 Kinder  als  Soldaten  von  skrupellosen
und  brutalen Kriegsherren missbraucht. Bereits  achtjährige  Kinder  werden  gedrillt,  zu  kämpfen,  zu  töten,  Lasten  zu  transportieren,  zu  plündern  und  zu  spionieren.
Diesen Kindern wird nicht nur die Kindheit geraubt; diesen Kindern wird das Leben ruiniert. 
Siegfried Helias
Das  Ziel  der  Völkergemeinschaft  muss  es  sein,  alles
zu  unternehmen,  um  diese  schrecklichen  Kriegsverbrechen  zu  beenden.  Jedes  Land muss  seinen  Beitrag  dazu
leisten, auch die Bundesrepublik Deutschland. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Denn  die  Rekrutierung  und  der  Einsatz  von  Kindersoldaten  verstoßen  gegen  die  internationalen  Menschenrechtsverträge.  Das  Zusatzprotokoll  zur  UN-Kinderrechtskonvention bezüglich der Beteiligung von Kindern
an  bewaffneten  Konflikten  verpflichtet  Staaten,  keine
Kinder  und  Jugendlichen  unter  18 Jahren  einzuziehen.
Außerdem  wird  im  Statut  des  Internationalen  Strafgerichtshofs  der  Einsatz  von  Kindersoldaten  unter  15 Jahren zu einem Kriegsverbrechen erklärt. 
Und  dennoch:  Kinder  werden  immer  wieder  zu
Kriegsdiensten  missbraucht.  Wer  nicht  gehorcht,  dem
drohen  Verstümmelung  und  Tod.  Der  Alltag  von  über
300 000 Kindern  in  mehr  als  25 Ländern  besteht  nicht
aus Fußball spielen oder dem Lernen von Lesen, Schreiben  und  Rechnen.  Diese  Kinder  sind  lebendige  Schutzschilde,  Leibwächter,  Minenräumer  –  mit  einem  Wort:
Kindersoldaten. 
Das  Phänomen  der  Kindersoldaten  bezieht  sich  aber
nicht  nur  auf  Jungen.  Auch  Mädchen  werden  rekrutiert
und zum bewaffneten Kampf herangezogen. Darüber hinaus werden sie wie Sklaven gehalten und sexuell missbraucht. Wie soll eine kindliche Seele das verkraften?
Am  25. Mai  des  Jahres  2000  verabschiedete  die UNVollversammlung  im  Konsens  das  Fakultativprotokoll
zum  „Übereinkommen  über  die  Rechte  des  Kindes  betreffend  die  Beteiligung  von  Kindern  in  bewaffneten
Konflikten“.  In  dem  neuen  Zusatzprotokoll  werden  die
Unstimmigkeiten  der  Kinderrechtskonvention  gelöst,  indem  das  Mindestalter  für  die  direkte  Beteiligung  an
Kampfhandlungen,  die  Wehrpflicht  und  jede  Form  der
Rekrutierung  durch  bewaffnete  Gruppen  von  15  auf
18 Jahre angehoben wird.
Nur  wenige  Monate  später,  am  6. September,  unterzeichnete  Bundeskanzler  Schröder  für  die  Bundesrepublik  Deutschland  das  Zusatzprotokoll  zur  UN-Kinderrechtskonvention.  Bis  heute  hat  es  die  Bundesregierung
allerdings  nicht  vermocht,  dieses  Protokoll  zur  Ratifizierung  an  den  Bundestag  weiterzuleiten.  Der  Grund:
Das  Bundesverteidigungsministerium  beharrt  auf  einem
Mindestalter  von  17 Jahren  bei  der  Rekrutierung  zur
Bundeswehr.  Folgerichtig  kritisiert  Terre  des  hommes,
dass  die  deutsche  Bundesregierung  „offenbar  in  einen
gesetzgeberischen Tiefschlaf verfallen“ sei. Anders ist es
nicht  zu  erklären,  dass Deutschland  das Zusatzprotokoll
zur  UN-Kinderrechtskonvention  immer  noch  nicht  unterzeichnet hat. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Kindersoldaten  müssen  nach  unserer  Auffassung  auf
ihrem Weg  in  ein  ziviles Leben  durch  gezielte Maßnahmen begleitet werden. Die Bundesregierung muss daher
die Möglichkeiten des Zusatzprotokolls voll ausschöpfen
und  verstärkte  Anstrengungen  zur  praktischen  Hilfe  für
Kindersoldaten leisten. Dazu gehören die Förderung von
Programmen  zur  Demobilisierung,  die  Rehabilitation
und  Reintegration  von  Kindersoldaten  sowie  vor  allen
Dingen die Unterstützung bei Präventionsmaßnahmen. 
Außerdem  sind  langfristige Verpflichtungen  einzugehen.  Zum  Beispiel  sind  Maßnahmen  von  Nichtregierungsorganisationen  zu  unterstützen,  die  im  Aufgabenfeld der Kindersoldatenproblematik liegen. Diese müssen
gefördert werden und zu diesen Zwecken sind auch Mittel
des  zivilen  Friedensdienstes  einzusetzen. Vor  allen Dingen  darf  es  nicht  länger  hingenommen  werden,  dass
Empfängerländer deutscher Entwicklungshilfe gleichzeitig den Einsatz von Kindersoldaten billigen und fördern.
Dort, wo es offenkundig unter staatlicher Billigung zum
Einsatz  von  Kindersoldaten  kommt, muss  über  die  Einstellung und Kürzung der Entwicklungszusammenarbeit
entschieden werden. 
Ein weiterer  Punkt  ist  die Mobilisierung  der  öffentlichen  Meinung.  Wir  müssen  ein  Klima  erzeugen,  das
dazu  führt, dass der Missbrauch von Kindern  in bewaffneten Konflikten verhindert und langfristig eine Ächtung
der  Zwangsrekrutierung  und  des  Einsatzes  von  Kindersoldaten erwirkt wird. 
Mit der Ratifizierung des Fakultativprotokolls können
wir  eine  aktive  Rolle  im  Kampf  gegen  den  Missbrauch
von Kindern als Soldaten einnehmen. Kinderarbeit, Kinderhandel,  Kinderprostitution  und  Kindersoldaten  –  das
sind Teile einer unheilvollen Kette: Kinder werden immer
mehr zur manipulierbaren Ware. Diese Kinder brauchen
unseren Schutz und unsere Hilfe. Sie sind die Zukunft unserer  Zivilisation.  Sie  dürfen  nicht  als  Schachfiguren
missbraucht werden, weder als Opfer noch als Täter. 

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Als nächste Rednerin hat das Wort die Kollegin Karin
Kortmann von der SPD-Fraktion.
Karin Kortmann (SPD): 
Herr  Präsident!  Liebe  Kollegen  und  Kolleginnen!
Herr Helias, ich möchte Ihnen gern darlegen, warum wir
meinen:  Finger weg  vom  europäischen  Entwicklungsfonds,  wenn  es  darum  geht,  die  afrikanische  Friedenstruppe, der wir viel Erfolg wünschen, zu installieren und
gut auszurüsten. Es geht überhaupt nicht darum, dass wir
das  etwa nicht wollten. Vielmehr haben wir gesagt: Das
ist ein notwendiger Bestandteil bei der Krisenprävention
oder  der  Befriedung  von  Konfliktgebieten.  Sie  werden
mir  zustimmen,  dass  der  europäische  Entwicklungsfonds,  der  eine  zivile  Komponente  hat  und  bei  dem  es
um  Entwicklungszusammenarbeit  geht,  nicht  der  richtige  finanzielle  Topf  für  diese  Art  von  Unterstützungsmaßnahmen  ist.  Vielmehr  muss  die  Europäische  Union
auf dem Rat, der in der nächsten Woche dazu tagen wird,
andere Finanzierungsmöglichkeiten erörtern. 
Ich  finde  es  fast  schon  gewagt, wenn  Sie  sagen,  dass
es  diesbezüglich  einen Konflikt  in  der  Bundesregierung
gebe.  Ich  gehe  davon  aus,  dass  es  eine  gemeinsame
Karin Kortmann
Übereinkunft  der  zuständigen  Fachressorts  gibt,  die  am
Montag  und  Dienstag  für  die  Bundesrepublik  Deutschland auf dem Rat entsprechend votieren werden. 

Ich möchte zu zwei Anträgen, die die Union vorgelegt
hat, aus Sicht der SPD-Bundestagsfraktion Stellung nehmen.  Herr  Helias,  Sie  haben  von  den  Kindersoldaten
und  der  Notwendigkeit  gesprochen,  das  Fakultativprotokoll  zu  ratifizieren.  Das  sehen  wir  genauso  und  auch
wir  wünschen,  dass  das  möglichst  rasch  im  Bundestag
erfolgt.  Die  Problematik  der  Kindersoldaten  kann  man
an  Folgendem  festmachen:  Jeden  Tag  müssen  Hunderttausende  von  Kindern  weltweit  durch  Kriege  und  bewaffnete  Konflikte  verursachte  Probleme  bewältigen.
20 Millionen Kinder  sind  auf  der  Flucht,  sind  von  ihren
Familien getrennt und wachsen als Kriegswaisen auf.  In
Angola weist nach fast drei Jahrzehnten Bürgerkrieg fast
jedes  zweite Kind Mangelernährungserscheinungen  auf.
Im  Irak  und  in  Afghanistan  leben  viele  Kinder  auf  der
Straße, weil die Eltern sie nicht mehr versorgen können.
In  Tschetschenien  –  ich  erwähne  das,  weil  ich  Rudolf
Bindig  sehe  –  wachsen  ungefähr  25 000  Schulkinder  in
Flüchtlingslagern auf. Das ist keine Kindheit, wie wir sie
Kindern  wünschen.  Die  Probleme  verstärken  sich  im
Falle der Kindersoldaten, die von Armeen oder paramilitärischen Verbänden zwangsrekrutiert werden. 
Da  wir  mittlerweile  zum  Thema  Kindersoldaten  den
vierten Antrag  vorliegen  haben, möchte  ich  gern  darauf
verweisen, dass es bereits eine entsprechende Beschlusslage  gibt.  Der  erste  Antrag,  den  ich  im  Bundestag  geschrieben habe, hat das Datum 21. April 1999. Der Bundestag  hat  daraufhin  gemeinsam  beschlossen,  dass  wir
„die Rekrutierung und die Einberufung von Kindern unter 18 Jahren  in Armeen sowie  ihre aktive Teilnahme an
bewaffneten  Feindseligkeiten  grundsätzlich“  ausschließen und dazu auch die notwendigen Maßnahmen ergreifen. 
Wir  haben  damals  aber  auch  gesagt,  dass  wir  eine
psychosoziale Betreuung wollen, dass wir die Problematik  der  Kindersoldaten  in  den  jeweiligen  Staatsdialog
einbeziehen  müssen.  Angesichts  dessen  frage  ich  mich,
ob Ihr Ansatz tatsächlich tragfähig ist. Sie wollen überall
dort, wo in den Armeen noch unter 18-Jährige tätig sind,
die  Entwicklungshilfe  reduzieren  oder  streichen.  Wenn
das  alles  so  einfach  wäre,  bräuchten  wir  die  Entwicklungszusammenarbeit  nicht  mehr.  Aber  gerade  dort,  wo
es  um  Rechtsstaatlichkeit,  Demokratie  und  Menschenrechte  geht,  lautet  der  Auftrag  der  Entwicklungszusammenarbeit,  für  Ordnungssysteme  zu  sorgen,  wie  zum
Beispiel  dafür,  dass  die  Kinder  nicht  zwangsrekrutiert
werden. 
Ein  gutes  Beispiel  ist  sicherlich  Kolumbien,  das  vor
zwei Jahren dafür gesorgt hat, dass keine unter 18-Jährigen  mehr  in  der  Armee  sind.  Gerade  dieses  bürgerkriegsgeschüttelte  Land  hat  damit  beispielhaft  vorgemacht, wie es gehen kann. Wir wissen genau, dass es mit
einer  gesetzlichen  Regelung  allein  nicht  getan  ist.  Wir
brauchen  umfangreiche  Programme,  die  Möglichkeiten
zur Resozialisierung bereitstellen.
In  diesem  Zusammenhang möchte  ich  auf  drei  große
Ansätze  verweisen,  die  notwendig  sind,  damit Entwicklungszusammenarbeit  erfolgreich  sein  kann.  Als  Erstes
bedarf  es  eines  dualen  Ansatzes,  bei  dem  einerseits  die
Kindersoldaten  selber,  aber  andererseits  auch  die  Gemeinden einbezogen werden. Es reicht nicht, die Kinder
lediglich  aus  den  Armeen  herauszunehmen.  Vielmehr
muss  für die Aufarbeitung der Traumata ein Umfeld geschaffen werden,  in dem es möglich  ist, dass die Kinder
lernen,  mit  Gefühlen  wie  Wut  und  Schuld  umzugehen,
und  in  dem  auch  Konzepte  für  den  Umgang  im  Alltag
entwickelt werden können. 
Als Zweites brauchen wir eine berufliche Alternative.
Es müssen  Einkommensmöglichkeiten  für  Kindersoldaten  geschaffen  werden,  um  zu  verhindern,  dass  die  Tätigkeit als Kindersoldat zur wirtschaftlichen Notwendigkeit  für  diese  Kinder  und  zum  Teil  auch  für  deren
Familien wird. 
Wir  brauchen  als  Drittes  Gemeinden,  die  bereit  sind,
für  die  Reintegration  der  Kindersoldaten  zu  sorgen.
Diese müssen für die Probleme sensibilisiert werden, damit lokale Konfliktlösungsmechanismen entwickelt werden  können  und  damit  es  zu  der  notwendigen  Versöhnung  zwischen  den  Exkommandanten  und  der  von  den
Auswirkungen  des  Krieges  betroffenen  Bevölkerung
kommen kann. 
Diese  Ansätze  sind  in  den  letzten  Jahren  vom  BMZ
und  der  Gesellschaft  für  Technische  Zusammenarbeit
entwickelt worden. 
(Beifall bei der SPD)
Gleichzeitig  wissen  wir  um  all  die  großen  Probleme.
Ich  habe  in  der  vergangenen  Woche  mit  der  Ministerin
für  Menschenrechte  aus  der  Demokratischen  Republik
Kongo  zusammengesessen.  Jeder  Zehnte  der  weltweit
300 000 Kindersoldaten  kämpft  im Kongo  und wir wissen, wie viel da zu tun ist. 
In diesem Zusammenhang halte ich es für notwendig,
dass wir im Bundestag möglichst rasch zu einer Ratifizierung des Zusatzprotokolls kommen.  Ich halte aber  Ihren
Ansatz  bezüglich  der  Bundeswehr  für  nicht  ganz  sachgemäß. Die Bundeswehr – Sie haben es eben gesagt – rekrutiert  keine  jungen Menschen  unter  18  Jahren.  Sie  eröffnet eine militärische Ausbildung für 17-Jährige. Diese
Berufsausbildung erfolgt freiwillig und mit Zustimmung
der Eltern. Sie können dabei also nicht von einer Zwangsrekrutierung sprechen. 

–  Doch,  Sie  haben  von  Rekrutierung  gesprochen.
Schauen Sie bitte nachher im Protokoll nach. 

– Nein, es ist keine Rekrutierung. 
(Erich G. Fritz CDU/CSU: Aber natürlich!)
Karin Kortmann
Es ist eine freiwillige Verpflichtung für eine militärische
Ausbildung.
Das Bundeskabinett hat am 23. Juni dieses Jahres beschlossen, zur Ratifizierung dieses Zusatzprotokolls beitragen zu wollen, sagt aber gleichzeitig: Warten wir bitte
die  Bundeswehrstrukturreform  ab,  damit  wir  in  der
Übergangszeit  die  17-Jährigen  dort  ausbilden  können.
Ich  sage  für  meine  Fraktion:  Wir  können  diese  Übergangsphase  hinnehmen,  halten  aber  an  der  Straight-18Forderung  fest,  weil  sie  nicht  nur  national,  sondern
auch  international  Gültigkeit  hat  und  wir  daran  festhalten sollten.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Frau  Kollegin  Kortmann,  erlauben  Sie  eine  Zwischenfrage des Kollegen Fischer?
Karin Kortmann (SPD): 
Selbstverständlich.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Bitte schön, Herr Fischer.
Hartwig Fischer (Göttingen) (CDU/CSU): 
Frau Kollegin Kortmann,  ich  komme  gerade  aus Bunia  im  Kongo  zurück  und  habe  mit  den  Organisationen
Caritas  und  Safe  the Children  gesprochen.  Ich  habe mir
eines  der  Kindersoldatenlager  angesehen  und  gesehen,
unter  welchen  Bedingungen  diese  leben.  Die  Frage,  die
uns dort immer wieder gestellt wird, lautet: Wie wollt ihr
in dieser Frage eigentlich glaubwürdig agieren, wenn ihr
selbst  in  eurem  Land  nicht  in  der  Lage  seid,  dieses  Zusatzprotokoll, das vom Kanzler unterzeichnet worden ist,
zu  ratifizieren?  Wie  wollt  ihr  an  uns  Forderungen  stellen? 
Sie  haben  ja  gesagt,  Sie  unterstützen  das.  Deshalb
bitte ich Sie herzlich, bei Ihrer Regierung festzustellen, 
(Zurufe von der SPD: Frage!)
warum man sich nicht in der Lage sieht, dieses Protokoll
zu  unterzeichnen  und  damit  mehr  Glaubwürdigkeit  für
uns zu erreichen. 
Karin Kortmann (SPD): 
Herr Kollege Fischer, wir teilen Ihr Anliegen, dass es
zur Ratifizierung dieses Zusatzprotokolls kommen muss.
Ich  habe  darauf  hingewiesen,  dass  das  Bundeskabinett
dazu im Juni einen Beschluss gefasst hat, in dem es heißt
– wenn es Ihnen hilft, kann ich das vorlesen –:
Die  Bundesregierung  möchte  das  Fakultativprotokoll  zum VN-Übereinkommen  über  die Rechte  des
Kindes  betreffend  die  Beteiligung  von  Kindern  an
bewaffneten  Konflikten  möglichst  rasch  ratifizieren. Allerdings kann über die Frage des Mindestalters bei Freiwilligen, die  in die Bundeswehr  eintreten,  vor  Abschluss  der  Bundeswehrstrukturreform
nicht abschließend entschieden werden.
Wenn  wir  die  Bundesregierung  bitten,  eine  entsprechende  Vorlage  in  den  Bundestag  einzubringen,  wird
dies hier sicherlich breite Zustimmung finden.
Ich  möchte  gerne  auf  einen  zweiten  Punkt  eingehen,
und  zwar  auf  Ihren  Antrag  zu  Kuba.  In  diesem  Antrag
wird  in  der  Spitze  formuliert,  die  bilaterale  Entwicklungszusammenarbeit  mit  Kuba  sollte  beendet  werden;
das  betrifft  auch  die  Entwicklungszusammenarbeit,  die
bisher über die Europäische Union erfolgt ist. Ich denke,
es  reicht  nicht  aus,  wenn  wir  über  die  Entwicklungszusammenarbeit mit Kuba reden, Defizite in den Bereichen
Demokratie, Menschenrechte und Rechtsstaatlichkeit zu
konstatieren. Deshalb  bieten wir  über  die  entwicklungspolitische  Kooperation  neue  Wege  der  Verständigung
und der Zusammenarbeit an. Dies kann und  soll zu Veränderungen  mit  mittel-  und  auch  langfristiger  Perspektive  führen.  So  haben  wir  es  formuliert,  als  wir  im
April 2000  einen Antrag  zur Entwicklungszusammenarbeit mit Kuba vorgelegt haben.
Jeder  weiß,  dass  wir  das  Ziel,  das  damit  verbunden
war,  nämlich  den  Schwerpunkt  auf  die  Umwelt-  und
Ressourcenpolitik  zu  setzen,  die Nichtregierungsorganisationen und die Kirchen in ihrem Engagement zu unterstützen und  zu begleiten,  aber  auch den Dialog mit Vertretern  oppositioneller  gesellschaftlicher  Gruppen  und
die  Bildung  einer  kubanischen  Zivilgesellschaft  zu  unterstützen, nicht von heute auf morgen erreichen werden.
Die  Bedingungen  in  diesem  Jahr  haben  zu  erheblichen
Rückschritten  geführt.  Die  Menschenrechtssituation  hat
sich verschärft. Dies haben wir sowohl im AwZ wie auch
im  Menschenrechtsausschuss  deutlich  benannt.  Es  ist
nicht hinnehmbar, dass Menschen dort willkürlich inhaftiert werden und dass die Todesstrafe nicht nur verhängt,
sondern auch ausgeführt wird. Dies ist aufs Schärfste zu
kritisieren, und zwar sowohl von deutscher als auch von
europäischer Seite.  Ich erinnere daran, dass die Bundesministerin Heidemarie Wieczorek-Zeul  sofort  darauf  reagiert hat.
Auf  der  anderen  Seite  haben  wir  bei  unserer  Reise
durch dieses Land auch die Entwicklungschancen wahrnehmen können. Das gilt insbesondere für die Kollegen,
die  dabei  waren,  zum  Beispiel  Herrn  Kraus,  Herrn
Heinrich  und  Frau  Schmidt.  Wir  haben  uns  gewünscht,
dass  es  zu  einer  privatwirtschaftlichen  Kooperation
kommt, insbesondere was deutsche Handwerkskammern
angeht. Wir  haben  uns  angeschaut, was  die Handwerkskammer Dortmund im Bereich der Ausbildung zum Automechaniker  ermöglicht  hat.  Wir  haben  auch  gesehen,
inwiefern  die  Welthungerhilfe  im  Bereich  der  urbanen
Landwirtschaft  dazu  beiträgt.  Den  Menschen  wurde  es
durch diese Kooperative ermöglicht, einer Erwerbstätigkeit  nachzugehen  und  damit  zur  Gewinnmaximierung
beizutragen. Es gibt auch Überlegungen, wie durch eine
Kleinkreditförderung  weitere  Möglichkeiten  der  Einkommenserzielung geschaffen werden können. Ich kann
nur  sagen:  Wenn  man  will,  dass  sich  eine  Entwicklung
vollzieht, und wenn man über diesen bilateralen Kontakt
dazu beitragen kann, die Menschenrechte zu verbessern,
mehr  Demokratie  zu  ermöglichen  und  zu  Rechtsstaatlichkeit  zu kommen, dann  sollte man  all diese Möglichkeiten nutzen.
Karin Kortmann
Eines hat uns in Kuba sehr beschäftigt: Wir haben den
Mangel  an  Lehrmaterial  gesehen.  Wir  haben  gesehen,
wie  miserabel  die  Ausstattung  ist.  Am  1. September
konnten  einige Schulen nicht mit dem Unterricht beginnen, weil keine Lebensmittel zur Verfügung standen, um
die Schulkinder zu ernähren. Um diese Probleme im Gesundheitssektor  wissen  wir.  Wir  haben  aber  auch  wunderbare  Beispiele  dafür  gesehen,  was  alles  machbar  ist.
Allein von der Cuba-Hilfe in Nordrhein-Westfalen konnten bisher 50 Millionen Euro zur Verfügung gestellt werden,  um  Gesundheitsdienste  für  die  grundlegende  Versorgung aufzubauen.
Wer  sich dafür  ausspricht,  die Mittel  für Kuba  einzufrieren,  muss  wissen,  dass  wir  solche  Aktivitäten  dann
in  Zukunft  nicht  mehr  unternehmen  können.  Wer  aber
will, dass wir so wie bisher weiterarbeiten, der muss zur
bilateralen und europäischen Entwicklungszusammenarbeit  sowie  zur Weiterführung  der  kulturellen  Beziehungen  bereit  sein.  Ich wünsche mir,  dass  die Bemühungen
fortgesetzt  werden,  das  Goethe-Institut  in  Kuba  aufzubauen.  Ich  wünsche  mir,  dass  es  uns  gelingt,  die  kulturellen  Außenbeziehungen  so  zu  gestalten,  dass  sich
Deutschland  auf  der  Buchmesse  in  Kuba  –  sie  hat  als
Schwerpunktland  Deutschland  –  angemessen  präsentieren kann. Es dürfen nicht nur seltsame Verlage dort vertreten sein. Wir müssen unseren kulturellen Beitrag dazu
leisten.
Deswegen  lehnen  wir  Ihre  strikten  Forderungen  ab
und  bitten  um  Zustimmung  zur  Beschlussempfehlung
des  Ausschusses  für  wirtschaftliche  Zusammenarbeit
und Entwicklung.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Während  der  Zwischenfrage  von  Herrn  Fischer  kam
aus  Ihren  Reihen  der  Ruf,  er  möge  eine  Frage  stellen.
Aus  diesem  Anlass  möchte  ich  Ihnen  in  Erinnerung  rufen,  dass  nach  § 27  Abs. 2  unserer  Geschäftsordnung
nicht  unbedingt  Fragen  gestellt  werden  müssen,  auch
wenn  der  Präsident  immer  fragt,  ob  der  Redner  eine
Zwischenfrage  zulassen  möchte.  Es  können  auch  Zwischenbemerkungen gemacht werden. 
(Zuruf von der SPD: Das werden wir uns merken!)
Ich gebe Ihnen jetzt das Ergebnis der Wahl des Bundesbeauftragten  für  den  Datenschutz  bekannt.  Abgegebene  Stimmen  584,  ungültige  Stimmen  6. Mit  Ja  haben
gestimmt 347, mit Nein haben gestimmt 227, Enthaltungen  4.  Herr  Peter  Schaar  hat  damit  die  erforderliche
Mehrheit  erhalten  und  ist  zum  Bundesbeauftragten  für
den Datenschutz gewählt. 
Ich  begrüße  Sie,  Herr  Schaar,  auf  der  Tribüne  und
spreche  Ihnen  die  Glückwünsche  des  Deutschen  Bundestages aus.

Dem  bisherigen  Bundesbeauftragten  für  den  Datenschutz,  Herrn  Dr. Joachim  Wolfgang  Jacob,  gilt  unser
Dank für sein verdienstvolles Wirken. 
(Beifall)
Als  nächstem  Redner  erteile  ich  dem  Kollegen
Markus Löning von der FDP-Fraktion das Wort.
Markus Löning (FDP): 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Lassen
Sie mich  eine  kurze Vorbemerkung  zu  dem  kleinen Geplänkel über den EEF machen. Die Position der FDP ist:
Wir  sind  dagegen,  dass MONUC  und  andere Missionen
aus  dem EEF  finanziert werden. Dabei  bleiben wir. Wir
fordern die Bundesregierung auf, verstärkt darauf hinzuwirken,  dass Gelder,  die  nicht  abgeflossen  sind,  für  den
Kampf gegen Aids eingesetzt werden können. 

Das  ist  gerade  auch  vor  dem  Hintergrund  wichtig,  dass
die  Bundesregierung  in  diesem  Bereich  zu  geringe  Anstrengungen unternimmt.
Das Thema, über das wir uns heute unterhalten, ist die
Armutsbekämpfung. Was die WTO und die Doha-Runde
angeht,  so  sind  wir  uns  in  diesem  Haus  einig,  dass  die
WTO  wichtig  ist.  Sie  setzt  einen  verlässlichen  Rechtsrahmen – das spielt gerade für kleinere Entwicklungsländer,  die  sich  sonst  nicht  durchsetzen  können,  eine wichtige  Rolle  –  und  trägt  dazu  bei,  dass  dieser  in  den
internationalen Beziehungen auch anerkannt wird. Denn
es  darf  nicht  das  Recht  des  Stärkeren  gelten.  Darüber
sind  wir  uns  in  diesem  Hause  einig.  Ich  wünsche  mir,
dass  diese  Ansicht  gerade  nach  außen  etwas  intensiver
vertreten werden würde, vor allem gegenüber den so genannten Globalisierungsgegnern. Es ist richtig und wichtig,  dass  wir  einen  international  geregelten  Rechtsrahmen  haben  und  damit  den  Ländern  zum  Beispiel  einen
Marktzugang ermöglichen.
Ich  will  auf  zwei  Punkte  hinweisen,  die  aus  unserer
Sicht besonders wichtig sind und bei denen die Bundesregierung  gefordert  ist.  Der  erste  betrifft  das  Thema
Agrar. Wir  als  Deutsche  und  als  Europäer  müssen  hier
nachlegen;  unser  Angebot  muss  nachgebessert  werden.
Ich  fordere  die  Bundesregierung  ausdrücklich  auf  –  das
soll sie im Kabinett besprechen –: Wirken Sie auf unsere
französischen Freunde ein. Stellen Sie sich unseren französischen  Freunden  auf  die Füße! Wir müssen  hier  vorwärts  kommen,  einen  Schritt  weiter  gehen,  stärker  entkoppeln und herunter von den Exportsubventionen. 

Frau Ministerin, Sie haben in Cancun die Baumwollinitiative  ohne  jeglichen  sinnhaften  Zusammenhang  ins
Leben  gerufen.  Ich  möchte  Sie  hier  noch  einmal  ausdrücklich  daran  erinnern,  dass  Sie  auch  bezüglich  der
Baumwolle hier im Haus im Wort stehen. 
(Beifall bei Abgeordneten der FDP)
Markus Löning
Sie  haben  sich  hier  dafür  eingesetzt  und  wir  erwarten,
dass Sie bei unseren europäischen Partnern wirklich Butter bei die Fische tun, sodass sich dort etwas entwickelt. 
(Beifall bei der FDP)
Lassen  Sie  mich  zu  einem  anderen  Thema  kommen,
das in diesem Hause sicherlich etwas kontroverser gesehen  werden  dürfte.  Wir  sind  nicht  dafür,  die  SingapurThemen  unauflösbar  mit  den  Agrarverhandlungen  zu
verknüpfen.  Wir  sind  aber  gerade  auch  aus  entwicklungspolitischer  Sicht  dafür,  dass  die  Singapur-Themen
behandelt werden;
(Beifall bei der FDP)
denn  auch  die  Singapur-Themen  sind  Entwicklungsthemen.
Ich  will  zwei  Beispiele  nennen:  Erstens.  Wir  wollen
in  den  Entwicklungsländern  eine  transparente  öffentliche Auftragsvergabe erreichen. Dabei geht es nämlich
um Korruptionsbekämpfung. Es gehört  zu Good Governance, wenn  die Verwaltungen  in  den  Entwicklungsländern in der Lage sind, eine klare und transparente öffentliche Auftragsvergabe durchzuführen.
Zweitens.  Ähnliches  gilt  für  die  Sicherheit  von  Investitionen.  Natürlich  wollen  wir  Direktinvestitionen
der Länder des Nordens in den Ländern des Südens. Unter  anderem  dadurch  werden  dort  Arbeitsplätze  entstehen  und wird  die Armut  bekämpft. Deswegen  brauchen
wir auch in diesen Ländern Sicherheit für die Investoren. 
Dies  ist  keine  unbillige  Forderung,  sondern  eine,  die
einen hohen entwicklungspolitischen Gehalt hat.
(Beifall bei Abgeordneten der FDP)
Dahinter  stehen  Themen  wie  Rechtsstaatlichkeit  und
eine vernünftige Verwaltung – das ist ähnlich wie bei der
öffentlichen Auftragsvergabe. Die FDP hält  es  für unerlässlich, dass diese Themen von uns weiterhin mit Nachdruck  vertreten werden, wenn wir  auch  die  strikte Koppelung an die Agrarverhandlungen nicht unterstützen.
Lassen  Sie  mich  zu  einem  weiteren  Punkt  kommen,
der  in  der  entwicklungspolitischen Diskussion  ebenfalls
wichtig  ist.  Es  wird  in  den  Ländern  des  Südens  keine
Entwicklung  geben,  wenn  es  dort  nicht  zu  Demokratie,
Rechtsstaatlichkeit  und  vor  allem  auch  zur  Durchsetzung  von  Marktwirtschaft  und  freiem  Handel
kommt.  Wir  dürfen  die  Länder  des  Südens  in  den  Verhandlungen,  die  wir  führen,  und  in  unserer  ganzen  Entwicklungspolitik  an  dieser  Stelle  nicht  aus  ihrer Verantwortung  entlassen.  Es  ist  essenziell,  dass  wir  in  den
Gesprächen  und  Verhandlungen,  die  wir  führen,  und  in
der  Entwicklungszusammenarbeit,  die  wir  vereinbaren,
darauf bestehen, dass die Länder des Südens einen deutlichen Anteil haben. Es liegt in ihrer Verantwortung, sich
staatlich  zu  organisieren,  sodass  rechtsstaatliche  Elemente durchgesetzt werden und die Menschen die Möglichkeit  haben,  marktwirtschaftlich  tätig  zu  werden  und
aus eigener Initiative Unternehmen aufzubauen. Auch in
kleinen Unternehmen müssen  sie  in der Lage  sein, Geld
zu  verdienen,  damit  sie  ihre  Familien  ernähren  und  den
einen  oder  anderen  Arbeitsplatz  schaffen  können.  Mit
der Entwicklungspolitik allein können wir das nicht leis
ten, wenn die Verantwortung in den Ländern selbst nicht
mit Nachdruck wahrgenommen wird.  Ich  finde es wichtig, das zu betonen.
(Beifall der Abg. Birgit Homburger FDP)
Ich  habe  einige  der  vielen  Länder  besucht,  wo  das
nicht  so  ist,  in  denen  wir  die  Entwicklungshilfe  fortsetzen, obwohl wir sehen, dass die Regierung das Gegenteil
von Entwicklung betreibt. Wir müssen dort genauer und
kritischer hinschauen. Es wird uns nicht gut angerechnet,
wenn  wir  das  nicht  tun.  Um  es  einmal  milde  auszudrücken: Teilweise wird über uns geschmunzelt.
Meine  Damen  und  Herren,  ich  fasse  zusammen:  Als
Europäer müssen wir bei den Agrarverhandlungen deutlich  nachlegen.  Wir  müssen  an  den  Singapur-Themen
festhalten  und  wir  sollten  unsere  Partner  in  der  Dritten
Welt an ihre eigene Verantwortung deutlich erinnern.
Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Als  nächster  Redner  hat  der  Kollege  Thilo  Hoppe
vom Bündnis 90/Die Grünen das Wort.
Thilo Hoppe (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!  Es
ist  gar  nicht  so  einfach,  in  einer  Rede  zu  vier  ganz  verschiedenen  Anträgen  Stellung  zu  beziehen.  Die  beiden
großen  Fraktionen  haben  es  einfacher;  denn  sie  können
sich das aufteilen.

Trotzdem  möchte  ich  auch  noch  zum  Europäischen
Entwicklungsfonds  und  zum  Aufbau  einer  afrikanischen Friedenstruppe Stellung beziehen. Bitte das eine
tun  und  das  andere  nicht  lassen.  Wir  unterstützen  es,
dass  die  Europäische  Union  beim  Aufbau  der  afrikanischen  Friedenstruppe  hilft,  aber  dies  darf  nicht  aus  dem
Europäischen  Entwicklungsfonds  finanziert  werden.
Beides  ist zwar gleichermaßen notwendig, aber das eine
darf nicht auf Kosten des anderen geschehen.

Zum Kuba-Antrag kann ich mich kurz fassen. Selbstverständlich teilt die grüne Fraktion die Kritik an den zunehmenden  Menschenrechtsverletzungen  auf  Kuba.
Dass  es  sogar  zu  Hinrichtungen  gekommen  ist,  erfüllt
uns mit Abscheu und Entsetzen. 

– Davon hört man von mehreren Kollegen und auch von
mir  eine  ganze  Menge.  Dass  sich  die  Regierung  Castro
zunehmend abschottet, ist auch daran zu sehen, dass unserer  Kollegin  Claudia  Roth,  der Menschenrechtsbeauftragten  der  Bundesregierung,  die  Einreise  verweigert
wurde. 

Thilo Hoppe
Als  wir  Ihren  Antrag  im  Ausschuss  beraten  haben,
gab  es  zwischen  unseren  Fraktionen  weitgehend  Übereinstimmung in der Beurteilung der Lage auf Kuba. Unterschiede bestanden nur in der Frage der richtigen Strategie.  Soll  man  nahezu  alle  Kontakte  zur  Regierung
Castro  abbrechen  oder  durch  punktuelle  Zusammenarbeit versuchen, auf den Prozess Einfluss zu nehmen? Es
muss erlaubt sein, diese Frage zu stellen, ohne sich dem
Verdacht auszusetzen, Menschenrechtsverletzungen verharmlosen zu wollen.

Die drei Spiegelstriche Ihres Antrags, die  in der Ausschussberatung  diskutiert  wurden,  haben  sich  inzwischen  von  allein  erledigt. Kuba  hat  von  sich  aus  auf  die
Aufnahme  in  die  Gruppe  der  AKP-Staaten  verzichtet.
Eine  staatliche  bilaterale  Entwicklungszusammenarbeit
findet  kaum  bzw.  gar  nicht mehr  statt. Dazu  ist  es  nicht
mehr  gekommen.  Der  Punkt  in  Ihrem  Antrag,  was  als
Ermutigung  oder  gar  Zustimmung  zu  Menschenrechtsverletzungen aufgefasst werden könnte, enthält eine Unterstellung,  die  man  klar  und  deutlich  zurückweisen
muss.  Mit  den  Korrekturen,  die  in  der  Ausschussberatung  verhandelt  wurden,  können  wir  Ihrem  Antrag  zustimmen.  Ich  hätte  es  allerdings  besser  gefunden,  wenn
es  uns  gelungen  wäre,  einen  gemeinsamen  interfraktionellen Antrag zu erarbeiten. Schade, dass die Bemühungen in diesem Bereich gescheitert sind.
Zu den Kindersoldaten. Wir können der Zielsetzung
des  Antrags  der  CDU/CSU  voll  und  ganz  zustimmen.
Sie  beklagen  zu  Recht  das  Schicksal  von  mehr  als
300 000 Kindern  und  Jugendlichen,  die  zwangsrekrutiert, erniedrigt, missbraucht und zum Töten gezwungen
werden.  Das  ist  ein  furchtbares,  grauenhaftes  Kapitel
und  eine  enorme  Herausforderung.  Es  gibt  auch  von
Deutschland  unterstützte  Programme  zur  Demobilisierung  und  Resozialisierung  von  Kindersoldaten.  Bei  der
Umsetzung dieser Programme – der Kollege Fischer hat
darauf hingewiesen – gibt es große Schwierigkeiten. Unsere  Fraktion  hat  deswegen  angeregt  –  das wird  auch  in
die Tat umgesetzt –, dass der Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung  im nächsten  Jahr
eine Delegationsreise in den Kongo unternimmt, um der
Frage  nachzugehen: Wie  können wir  diese wichtige Arbeit der Resozialisierung und Demobilisierung von Kindersoldaten effektiv unterstützen? 
Die  Ratifizierung  des  Fakultativprotokolls  ist  auf
dem Weg.  Es  wäre  wichtig,  von  der  CDU/CSU  zu  wissen,  ob  auch  sie  für  die  Bundeswehr  den Kurs  „straight
18“  mitvertritt,  dass  also  nur  Volljährige  und  nicht  wie
bisher zu einem – zugegeben – geringen Teil auch schon
17-Jährige  an  der  Waffe  ausgebildet  werden.  Damit  es
kein  Missverständnis  gibt:  Dabei  handelt  es  sich  nicht
um Kindersoldaten. Das wäre  eine  ganz  falsche Verquickung.  Aber  –  darauf  ist  hingewiesen  worden  –  wenn
wir dem Fakultativprotokoll wirklich Gewicht verleihen
wollen,  dann  müssen  wir  uns  selber  daran  halten.  Wir
vertreten klar den Kurs „straight 18“.
Nun fällt es mir schwer, von Kuba und den Kindersoldaten  den  Bogen  nach  Cancun  zu  schlagen,  dem  FDPAntrag  zur  Welthandelsrunde.  Kurzkommentar  zu  Ih
rem Antrag: Licht und Schatten. Sie haben ein sehendes,
meiner  Meinung  nach  aber  auch  ein  blindes  Auge.  Das
wache  Auge  blickt  auf  die  ungelöste  Agrarfrage  und
mahnt  völlig  zu  Recht  einen  Ausstieg  aus  den  handelsverzerrenden  Exportsubventionen  an  –  volle  Übereinstimmung.  Ein  Satz  aus  Ihrem Antrag  bringt  es  auf  den
Punkt:
Bevor  man  von  den  Entwicklungsländern  Zugeständnisse erwartet, müssen die Industrieländer ihre
Politik  der  handelsverzerrenden  und  marktstörenden Maßnahmen aufgeben.
Richtig so – volle Übereinstimmung. 
Ebenso  unterstütze  ich  Ihre  Forderung,  dass  die  Industrienationen  ihre  Zölle  für  verarbeitete  Agrarprodukte,  zum  Beispiel  auf  dem  Kaffeesektor,  senken  oder
ganz  beseitigen  sollten,  damit  in  den  Entwicklungsländern mehr Wertschöpfung stattfinden kann. Gleiches gilt
auch  für  Ihre  Forderung  nach mehr  Transparenz,  demokratischer  Kontrolle  und  parlamentarischer  Begleitung
der WTO.

–  Das  haben  Sie  in  der  Tat  gut  gemacht.  Das  sind  die
Lichtseiten in Ihrem Antrag.
Die  Doha-Runde  muss  wirklich  eine  Entwicklungsrunde  werden.  Sie  muss  die  Lebensbedingungen  der
Mehrheit  der  Weltbevölkerung  verbessern.  Sie  muss
dazu  beitragen,  dass  die  Zahl  der  Hungernden  und  der
extrem Armen wirklich sinkt. 
In Cancun hätte es Fortschritte geben können, gerade im
Agrarbereich.  Dass  es  dazu  nicht  gekommen  ist,  lag
auch  daran,  dass  die  Industrienationen  Zugeständnisse
auf  dem  Agrarsektor  mit  der  Behandlung  der  neuen
Themen,  der  so  genannten  Singapur-Themen,  nämlich
Investitionsschutz,  öffentliches Auftragswesen  etc.,  verbinden  wollten.  Vor  allem  an  der  Verquickung  der  Verhandlungsthemen  sind  meines  Erachtens  die  Verhandlungen von Cancun gescheitert. Die Entwicklungsländer
haben befürchtet, bei diesem Kuhhandel wieder über den
Tisch gezogen zu werden. Es wäre bitter nötig gewesen,
auch  als  vertrauensbildende  Maßnahme,  endlich  Fortschritte  im  Agrarbereich  zu  erzielen.  Danach,  wirklich
erst  danach  hätte  man  auch  über  andere  Themen  reden
können.
In Ihrem Antrag bestehen Sie auf der Behandlung der
Singapur-Themen.  Sie  wollen  sie  sogar  ganz  oben  auf
die Agenda  setzen. Mit  dieser Hardliner-Position würde
man  in  der  WTO  Schiffbruch  erleiden.  So  können  die
Gespräche  nicht  wieder  in  Gang  gebracht  werden.  Wir
hoffen  sehr  –  ich  sage  dies  ganz  offen  und  konstruktivkritisch auch  in Richtung der eigenen Regierung –, dass
man  aus  den  Fehlern  von  Cancun  lernt,  dass  man  den
Bundestagsbeschluss  vom  3. Juli  dieses  Jahres  endlich
ernst  nimmt  und  sich  deshalb  innerhalb  der  Europäischen Union für eine Kurskorrektur einsetzt.

Thilo Hoppe
Für uns gilt: Agrarfrage zuerst,  im Sinne einer Entwicklungsrunde, und erst dann, in einer neuen Verhandlungsrunde,  auch  neue  Verhandlungsthemen,  die  sowohl  für
die  Industrienationen  als  auch  für  die  Entwicklungsländer gleichermaßen Chancen bieten.
An zwei Stellen Ihres Antrags sprechen Sie sich vehement gegen soziale und ökologische Mindeststandards
in der Weltwirtschaft aus. In dem Punkt unterscheiden wir
uns  fundamental.  Ich  hatte  auf  dem Ökumenischen Kirchentag ein Gespräch mit Näherinnen aus einer der Sonderwirtschaftszonen  Nicaraguas.  Das  waren  Frauen,  die
elf  bis  zwölf  Stunden  täglich  arbeiten  müssen  und  nur
zweimal am Tag einen verordneten Toilettengang haben –
und das bei katastrophalen Arbeitsbedingungen und ohne
jeglichen Arbeitsschutz und alles zu Hungerlöhnen. Das
nennen  Sie  komparative  Kostenvorteile  der  Entwicklungsländer. Selbst wenn sich einige Regierungen dieser
Länder gegen Mindeststandards aussprechen – die Menschenrechte sind unteilbar.
(Beifall der Abg. Anna Lührmann BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Deshalb  brauchen  wir  ganz  dringend  ökologische  und
soziale Leitplanken für die Weltwirtschaft.

Wir  brauchen  sie,  um  die  schlimmsten  und  die  grausamen  Auswüchse  der  Globalisierung  zu  unterbinden.
Auf diesem Gebiet muss auch die WTO in die Pflicht genommen werden.
Zu  Bemerkungen  über  Ihren  Argentinien-  und  Uruguay-Antrag fehlt mir jetzt die Zeit. Ich kann nur darauf
verweisen,  dass  mit  Uruguay  und  Argentinien  in  den
letzten  Tagen  im  Rahmen  der  EU-Mercosur-Verhandlungen  verhandelt  wurde.  Die  Fraktionen  von
Bündnis 90/Die Grünen  und  SPD  haben  einen Brief  geschrieben,  in  dem  sie  den  Wirtschaftsminister  ermutigt
haben,  dort  im  Geiste  unseres  Bundestagsbeschlusses
vom  3. Juli  zu  verhandeln. Denn  bei  den  EU-MercosurVerhandlungen wiederholen sich viele Fragestellung und
Konfliktlinien,  die  auch  in Cancun  eine  große Rolle  gespielt haben. Auch dort geht es darum, innerhalb der EU
beweglicher  zu  werden  und  stärker  auf  die  Bedürfnisse
und  Interessen  der  Entwicklungs-  und  Schwellenländer
einzugehen,  gleichzeitig  aber  berechtigte  deutsche  Interessen  zu  vertreten.  Es  soll  aber  ein  Ausgleich  in  dem
Sinne  erreicht  werden,  dass  mehr  Gerechtigkeit  und
Transparenz  erreicht  und  mehr  soziale  und  ökologische
Leitplanken eingezogen werden. Nur so wird es möglich
sein, der Globalisierung ein menschliches Gesicht zu geben.
Ich danke Ihnen.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das  Wort  hat  jetzt  der  Kollege  Peter  Weiß  von  der
CDU/CSU-Fraktion.
Peter Weiß (Emmendingen) (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Verehrte  Kolleginnen  und  Kollegen!
Diese Debatte  und  die  vorliegenden Anträge  zeigen  vor
allen Dingen eines: Mittlerweile gilt nicht nur für die Innenpolitik,  sondern  leider  auch  für  die  Entwicklungszusammenarbeit:  Es  gibt  keine  klare  Linie  der  rot-grünen
Regierung mehr, es herrscht in jeder Hinsicht, auch argumentativ, Chaos.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Es  gibt  zwei  entscheidende,  angeblich  grundlegende
Neuorientierungen  rot-grüner  Entwicklungszusammenarbeit.  Die  eine  ist  die  so  genannte  neue  Schwerpunktsetzung aus dem Jahr 2000, ein Papier, das längst zu einem
Dokument der Selbststrangulierung der Entwicklungszusammenarbeit geworden ist.

Die  andere  ist  das  Aktionsprogramm 2015  zur  Bekämpfung  der  weltweiten  Armut,  das  längst  Makulatur
ist. 

Selbst als Opposition  traut man sich kaum noch, danach
zu  fragen,  wo  das  einstmals  angekündigte  Umsetzungsprogramm bleibt. 
Die  fehlende  klare  Linie  in  der  Entwicklungszusammenarbeit zeigt sich auch bei einigen in dieser Woche zur
Debatte  stehenden Fragestellungen. Wenn Schröder  und
Struck  aus  außen-  und  sicherheitspolitischen  Gründen
schnell  noch  zusätzliche  Soldaten  nach  Kunduz  in
Afghanistan  schicken  wollen,  dann  muss  die  Entwicklungsministerin Wieczorek-Zeul mehrere Millionen Euro
zulasten  anderer  Ausgaben  aus  ihrem  Haushalt  herausschneiden.

Wir reden über einen Haushalt – er wird  in der nächsten
Sitzungswoche  beraten  –,  der  ohnehin  eine  erneute  Absenkung der Mittel für die deutsche Entwicklungszusammenarbeit beinhaltet. 
Während  sich  in  Ländern  wie  Argentinien  und  Uruguay die Lage dramatisch verschlechtert und die Zahl der
Menschen in Armut zunimmt, bleibt die Ministerin tatenlos,  weil  sie  an  ihrem  überholten  Schwerpunktpapier
festhält.  Wenn  aber  Frau  Wieczorek-Zeul  einen  greisen
Diktator wie Fidel Castro besucht, dann soll plötzlich zusätzliches  deutsches  Geld  zu  dessen  Unterstützung  aufgebracht werden.

Logik und inhaltliche Kohärenz der rot-grünen Entwicklungspolitik sind nicht erkennbar.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Peter Weiß (Emmendingen)
Die  Situation  auf  Kuba  ist  nach  wie  vor  äußerst  besorgniserregend. Sie, Frau Ministerin, und die Koalition
wollten  mit  der  Aufnahme  offizieller  staatlicher  Entwicklungszusammenarbeit  mit  Kuba  angeblich  einen
Wandel durch Zusammenarbeit herbeiführen. Festzustellen  ist  aber  nur  ein  Effekt:  Mit  dieser  Politik  sind  Sie
nachdrücklich gescheitert.

Das liegt vor allem daran, dass die Repressionswelle der
vergangenen Monate dazu geführt hat, dass mittlerweile
sämtliche  Anführer  einer  sich  vielleicht  entwickelnden
Zivilgesellschaft  auf  Kuba  hinter  Gittern  sitzen,  weil
sich Fidel Castro keinen Deut um das Thema Menschenrechte kümmert.
Frau Kollegin Kortmann, Ihre Rede zu diesem Thema
können Sie in Bezug auf jedes diktatorische Regime halten
(Zuruf von der CDU/CSU: So ist es!)
und  als  Begründung  für  die  Aufnahme  der  Entwicklungszusammenarbeit anführen. 
Aus  unserer  Sicht  ist  folgender  Punkt  entscheidend:
Wir  als  CDU/CSU  sind  selbstverständlich  zur  Unterstützung  bereit,  wenn  es  darum  geht,  dem  zivilgesellschaftlichen  Bereich  also,  Kirchen,  Nichtregierungsorganisationen  und  Stiftungen,  finanzielle  Mittel  für  ihre
Arbeit  zur  Verfügung  zu  stellen.  Es  ist  aber  ein  großer
Unterschied,  ob  man  den  Staat  selbst  –  sprich:  das  Regime  von Castro  –  als  Partner  bilateraler  Entwicklungszusammenarbeit akzeptiert oder nicht. 

Zu einer Entwicklungszusammenarbeit mit solchen Partnern sagen wir klar und eindeutig Nein. Die Entwicklungen  der  vergangenen  Monate  haben  uns  darin  noch  bestärkt. 

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Herr Kollege Weiß,  erlauben  Sie  eine  Zwischenfrage
der Kollegin Kortmann? 
Peter Weiß (Emmendingen) (CDU/CSU): 
Ja, bitte. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Frau Kortmann, bitte schön.
Karin Kortmann (SPD): 
Ich  frage  nicht, welche Unterwäsche Herr Weiß  trägt
und  was  darauf  abgebildet  ist.  Nein,  Herr  Kollege,  mir
geht  es  vielmehr  um  die  sachliche  Frage,  wodurch  die
Diskrepanz  in  Ihrer  Fraktion  zu  begründen  ist,  dass  Sie
auf  der  einen Seite  einem Rechtsstaatsdialog mit China
zustimmen  und  dort  den  Wandel  durch  Annäherung
– diesen Begriff haben Sie gerade in Ihrer Rede verwendet  –  trotz  der  dramatischen Menschenrechtssituation  in
China  unterstützen,  dass  Sie  aber  auf  der  anderen  Seite
im  Falle  Kuba  zu  einer  unterschiedlichen  Schlussfolgerung  kommen,  obwohl  die  gleiche  Zielsetzung  gegeben
ist  und  Ihnen  die  Bemühungen  seitens  der  Wirtschaft
– durch  den  Bundesverband  der  Deutschen  Industrie  –
und  seitens  der  katholischen  Kirche  durch  den  Besuch
des  Papstes  bekannt  sind,  auch  in  Kuba  zu  einem  solchen Wandel  durch  Annäherung  beizutragen. Worin  sehen Sie den elementaren Unterschied?
(Beifall bei der SPD)
Peter Weiß (Emmendingen) (CDU/CSU): 
Verehrte Frau Kollegin Kortmann, mit Ihrer Frage bestätigen Sie eigentlich das, was ich vorgetragen habe, 

nämlich dass es durchaus sinnvoll und richtig ist, im Bereich  des  zivilgesellschaftlichen  Engagements  der  Kirchen,  Stiftungen,  Nichtregierungsorganisationen  und
auch  der Wirtschaft  die Zusammenarbeit  zu  suchen  und
ein  Wandel  herbeizuführen.  Die  Frage,  ob  eine  direkte
staatliche  Zusammenarbeit  mit  dem  Regime  von  Fidel
Castro 

begonnen  werden  sollte,  muss  aber  danach  bemessen
werden, ob sie zu positiven Effekten führt. Das muss jedes Mal aufs Neue auf den Prüfstand gestellt werden. 
Festzustellen  ist  aber:  Die  Zusammenarbeit  mit
Castro  und  damit  das  Diktum  vom  Wandel  durch  Zusammenarbeit  ist gescheitert. Castro hat die Zusammenarbeit  mit  uns  und  mit  der  Europäischen  Union  sogar
von  sich  aus  aufgekündigt.  Erst  danach  hat  die Bundesregierung  reagiert.  Ich  halte  das  für  reichlich  spät  und
auch für ziemlich daneben.
Es geht uns darum, den Wandel zu befördern und mit
denjenigen zusammenzuarbeiten, die den Wandel befördern wollen. Es geht uns nicht darum, mit denen zusammenzuarbeiten,  die  diesen Wandel  verhindern.  Frau Ministerin,  solch  eine  Politik  ist  falsch.  Der  Fall  Fidel
Castro hat nun einmal belegt, dass die Politik der Ministerin, die auf Zusammenarbeit auf staatlicher Ebene ausgerichtet war, gescheitert ist.

– Nein,  Frau  Kollegin,  sie  war  sehr  konkret  und  bezog
sich auf den Punkt, den Sie angesprochen haben.

Peter Weiß (Emmendingen)
Das  Thema  Kuba  zeigt,  dass  Ihre  Schwerpunktsetzung  offensichtlich  sehr  paradoxen Kriterien  folgt.  Frau
Kollegin  Kortmann,  Frau  Ministerin,  gelten  für  RotGrün  eigentlich  noch  die  fünf  Kriterien  der  Entwicklungszusammenarbeit,  die  wir  im  Bundestag  einmal
gemeinsam  beschlossen  haben  –  dabei  spielte  die  Achtung der Menschenrechte eine zentrale Rolle –, oder haben Sie die entsprechende Schwerpunktsetzung aufgegeben?
(Jörg Tauss SPD: Sie sind der fünfte apokalyptische Reiter!)
Kuba  wurden  deutsche  Entwicklungshilfegelder  viel
zu lange geradezu hinterhergetragen.

– Ja, sicherlich. Sie haben sich geradezu angebiedert, damit Castro dieses Geld endlich nimmt.

– Herr Kollege  Ströbele,  natürlich  hat  er  das Geld  nicht
genommen;  aber  ihr  seid  ihm  doch  ständig  hinterhergerannt. 

Das ist der Punkt.
Die  Paradoxie  Ihrer  Politik  zeigt  sich  darin,  dass  Sie
andererseits Länder  im Süden Lateinamerikas, Argentinien  und  Uruguay,  die  nach  einer  schweren  Wirtschaftskrise  einen  dramatischen  Anstieg  der  Armut  zu
verzeichnen  haben,  vernachlässigen.  Nach  Daten  des
UN-Entwicklungsprogramms  hat  sich  die  absolute  Armut  im Zuge der Krise  in kürzester Zeit verdoppelt. Die
Indikatoren  der  letzten  Jahre  zeigen  auch  für  Uruguay
– es  befindet  sich  im  Sog  der  argentinischen  Krise  –
nach unten. 
Wenn sich eine solche Krise dermaßen auf die Bevölkerung  auswirkt,  dann  besteht  nach  unserer  Auffassung
für  die  deutsche  Entwicklungszusammenarbeit  Handlungsbedarf. Man  kann  dann  nicht  krampfhaft  an  einem
Konzept  festhalten,  das  vorsieht,  dass  Argentinien  und
Uruguay 2004 aus der Entwicklungszusammenarbeit mit
Deutschland  völlig  herausfallen.  Deswegen  bitten  wir
Sie  darum,  dieses  Konzept  zu  korrigieren.  Man  kann
nicht  leugnen,  dass  sich  die Daten,  die  einmal  zu  dieser
Entscheidung geführt haben, inzwischen dramatisch verschlechtert haben.

– Herr  Kollege  Ströbele,  es  gibt  auch  in  Schwellenländern  Menschen,  die  absolut  arm  sind  und  auf  unsere
Hilfe und Unterstützung angewiesen sind.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Entwicklungspolitik entspringt nicht nur einer moralischen Verpflichtung, sondern sie dient in ganz besonderer
Weise  der  Verfolgung  unserer  außenpolitischen,  sicherheitspolitischen  und  wirtschaftspolitischen  Interessen.
Sie  ist  ein  Instrument  zur Bewahrung  und  zum Transfer
von Stabilität, zur langfristigen Krisenprävention und zur
Krisenbeilegung.  Deshalb  ist  auch  die  Entwicklungszusammenarbeit  mit  Schwellenländern  im  deutschen  Interesse. 
Wir  fordern,  dass  die  deutsche  Entwicklungszusammenarbeit  wieder  an  klaren  und  berechenbaren  Grundsätzen  ausgerichtet  wird  und  dass  auch  hinsichtlich  der
Finanzierung Verlässlichkeit besteht. Dies wird mit dem
Bundeshaushalt,  der  in  der  nächsten  Sitzungswoche  beraten  werden  soll,  erneut  nicht möglich  sein. Wir  bitten
Sie,  unseren  Anträgen,  die  sich  auf  Kuba,  Argentinien
und Uruguay beziehen, zuzustimmen.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat  jetzt der Kollege Dr. Sascha Raabe von
der SPD-Fraktion.
Dr. Sascha Raabe (SPD): 
Sehr  geehrter  Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten
Damen  und  Herren!  Nachdem  Kollegin  Kortmann  zu
den  Themen  „Kuba“  und  „Kindersoldaten“  schon  gesprochen  hat,  wollte  ich mich  in meiner  Rede  im  Sinne
der Arbeitsteilung  auf  die Behandlung  der  beiden  anderen  Anträge  beschränken.  Aber,  verehrter  Herr  Kollege
Weiß, im Ausschuss habe ich Sie als einen durchaus vernünftigen  Menschen  kennen  gelernt.  Ich  habe  aber  den
Eindruck:  Jedes  Mal,  wenn  Sie  hier  in  der  Bütt  stehen,
gehen  die  Gäule  mit  Ihnen  durch.  Angesichts  der  Art
und  Weise,  wie  Sie  gegen  unsere  Ministerin  und  differenzierte  Entwicklungsansätze  polemisieren,  um  Kuba
und  andere  Länder  gegeneinander  auszuspielen,  kommt
es mir so vor, als ob Sie  froh wären, mit Castro wenigstens noch ein Feindbild in der Welt zu haben, und als ob
Sie alle vernünftigen Entwicklungsansätze zunichte machen  wollten.  Gehen  Sie  lieber  in  sich  –  das  wäre  auch
im  Interesse  der  dort  lebenden Menschen  –  und  begreifen  Sie  endlich  den  Unterschied  zwischen  Polemik  und
einer  differenzierten  Entwicklungspolitik,  wie  wir  sie
machen! 
(Beifall bei der SPD – Zuruf von der FDP)
–  Um  eine  Bütt  handelt  es  sich  immer  dann,  wenn  hier
jemand so redet, als ob er in der Bütt wäre. Für die anderen Kollegen ist das Rednerpult sicherlich keine Bütt. 

Ich  komme  nun  auf  den Antrag  der CDU/CSU-Fraktion betreffend Argentinien und Uruguay zu  sprechen.
Es  ist  sicherlich  gut  –  das  kann  man  festhalten  –,  dass
sich  Argentinien  nach  der  Überwindung  der  Folgen  der
Finanzkrise  wieder  etwas  aufrichtet.  Dort  gab  es  in  den
vergangenen  Monaten  ein  Wirtschaftswachstum  von
Dr. Sascha Raabe
7 Prozent,  was  für  lateinamerikanische  Verhältnisse
durchaus vorbildhaft ist. 
(Zuruf von der FDP: Das wäre auch für uns super!)
Es ist richtig, dass die bilaterale Zusammenarbeit mit Argentinien und Uruguay als Folge einer von der Bundesregierung  durchgeführten  Evaluierung  der  Kooperationsländer ausläuft. Die Aktivitäten werden in Uruguay noch
bis Ende 2003 und in Argentinien bis Ende 2005 fortgeführt. Mehr Geld für Argentinien und Uruguay – so wünschenswert  das  im  Sinne  des  CDU/CSU-Antrags  auch
wäre – würde weniger Geld  für bedürftigere Länder Lateinamerikas bedeuten, ganz zu schweigen von den noch
ärmeren  Ländern  Afrikas.  So  ist  das  nun  einmal: Wenn
man  jemandem  etwas  mehr  gibt,  dann  muss  man  es  jemand anderem wieder wegnehmen. 
Die Argentinierinnen  und Argentinier  haben, wie  Sie
selbst das in Ihrem Antrag erwähnen, nach der Wahl von
Nestor  Kirchner  zum  Präsidenten  wieder  Hoffnung.  Sie
hoffen  mit  eigenen  Mitteln  und  mit  einer  eigenen  Entwicklungsstrategie  aus  den  Trümmern  der  Finanzkrise
von 2001 wieder aufzustehen. Ich zitiere an dieser Stelle
aus Ihrem Antrag:
Argentinien ist hierbei aber dringend auf die Unterstützung  der  internationalen  Staatengemeinschaft
angewiesen. 
Diesen Satz kann  ich nur unterstreichen. Dabei missversteht  die  Opposition  jedoch  wieder  einmal  die  Prinzipien der modernen Entwicklungspolitik. Es entspricht
nicht  dem  zeitgenössischen  Verständnis  von  Entwicklungspolitik,  tröpfchenweise  die  Projekte  weltweit  zu
verteilen.  In  der  heutigen  Entwicklungszusammenarbeit
geht  es  vielmehr  darum,  die  Bedingungen  für  eine  gerechte globale Strukturpolitik zu schaffen. Dies ist nur zu
erreichen,  wenn  man  Entwicklungspolitik  als  Querschnittsaufgabe sieht. 
Gerade  an  den  Länderbeispielen  Argentinien  und
Uruguay  kommt  die Notwendigkeit  der Schaffung  einer
gerechten  Welthandelsordnung  deutlich  zum  Ausdruck;
denn beide Länder könnten in agrarwirtschaftlicher Hinsicht starke Exportnationen sein. Doch das Welthandelssystem  lässt  dies  nicht  zu.  Zwar  predigen  die  Industrieländer  immer  wieder  die  Vorteile  des  freien  Handels.
Aber  ausgerechnet  im  Landwirtschaftssektor,  auf  dem
viele  Entwicklungsländer  wettbewerbsfähig  sind,  verhindern  hohe  Subventionen  und  Zölle  faire  Marktchancen.  Insbesondere  für  die  ärmsten  Menschen,  die  größtenteils  im  ländlichen  Raum  leben,  sind  die  hoch
subventionierten europäischen Agrarexporte verheerend,
weil  die Kleinbauern  auf  den  heimischen Märkten  nicht
mit  den  EU-Dumpingpreisen  konkurrieren  können.  Argentinien  und  Uruguay  brauchen  deshalb  keine  Almosen, sondern faire globale Handelsbedingungen, um ihre
eigenen Kräfte entfalten zu können. 

Für  eine  gerechte  Gestaltung  der  Globalisierung  ist
auch  eine  internationale  Steuerung  der  Finanzmärkte
notwendig.  Argentinien  bietet  hierfür  ein  Paradebeispiel; denn heute kann man per Mausklick nicht nur eine
E-Mail nach Argentinien versenden, sondern auch Devisentransaktionen  in  Milliardenhöhe  tätigen  und  damit
die  gesamte  argentinische Volkswirtschaft  auf  den Kopf
stellen  mit  bitteren  Konsequenzen  für  die  Bevölkerung.
Wichtiger  als  neue  bilaterale  Entwicklungsprojekte  ist
deshalb  eine  Stärkung  der  internationalen  Finanzarchitektur.  Die  unterschiedlichsten  Teilorganisationen
der  Vereinten  Nationen  sowie  die  Weltbank  und  insbesondere  der  Internationale  Währungsfonds  müssen  besser  koordiniert  werden,  um  eine  politische  Regulierung
der Weltfinanzströme  zu  gewährleisten. Die  Einführung
einer  Devisentransaktionsteuer,  der  so  genannten  Tobin
Tax,  sollte  allen  Schwierigkeiten  zum  Trotz  weiter  geprüft werden. 
Von  großer  Bedeutung  für  Argentinien  und  Uruguay
ist  das  regionale  südamerikanische  Bündnis  Mercosur.
In  diesem  Zusammenhang  –  Herr  Hoppe  hat  darauf  zu
Recht hingewiesen – bieten die anstehenden Handelsgespräche zwischen der EU und dem Mercosur eine ausgezeichnete  Chance,  um  eine  nachhaltige  Entwicklung  zu
ermöglichen.  Entwicklung  in  Lateinamerika  ist  für  uns
alle von Interesse. Als Exportnation sind wir aus ökonomischen  Gründen  darauf  angewiesen,  dass  in  Lateinamerika Wohlstand und Kaufkraft steigen; wir wollen ja
unsere  Produkte  dort  besser  verkaufen  können.  Gerade
diese Länder bieten im Gegensatz zu den OECD-Staaten
mit  ihren  gesättigten  Märkten  noch  ein  enormes  Nachfragepotenzial.
Die  Verhandlungen  zwischen  der  EU  und  dem  Mercosur  dürfen  aber  nicht  zu  der  Annahme  verleiten,  dass
damit  ein  erfolgreicher  Abschluss  der  multilateralen
Welthandelsrunde, der so genannten Doha-Runde, weniger  wichtig  wird.  Herr  Löning,  in  diesem  Zusammenhang  kann  ich  den  ersten  Teil  der Überschrift  des  FDPAntrags  „Doha-Runde  bis  2005  zum Erfolg  führen“  nur
voll unterstützen. Auch beim Thema Subventionsabbau
sind  wir  uns  –  gemeinsam  mit  anderen  Kollegen  –  immer sehr einig.
Beim zweiten Teil des Titels Ihres Antrags „Mehr Entwicklung,  Armutsbekämpfung  und  Wohlstand  durch
Freihandel“ muss ich allerdings etwas entwicklungspolitisches  Wasser  in  Ihren  liberalen  Wein  schütten.  Schon
die Grundanalyse Ihres Antrags, dass die Öffnung der eigenen Märkte  zu mehr Wohlstand, Bildung, Gesundheit
und  Rechtssicherheit  in  den  Entwicklungsländern  führt,
ist an Naivität kaum zu übertreffen. Nach den bitteren Erfahrungen, die viele Entwicklungsländer mit den Liberalisierungsvorgaben des Weltwährungsfonds gemacht haben,  dürfen  wir  doch  nicht  mehr  so  blauäugig  sein,  zu
glauben,  bei  der  nächsten  Liberalisierungsrunde  werde
der Markt schon alles richten. Solange die Rahmenbedingungen nicht stimmen und  fairer Welthandel nicht möglich  ist,  kann  ich  den  Entscheidungsträgern  in  den  Entwicklungsländern  nur  davon  abraten,  allzu  schnell  und
bereitwillig weitere Marktöffnungszusagen zu geben.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Herr Kollege Raabe, erlauben Sie eine Zwischenfrage
des Kollegen Löning?
 
Dr. Sascha Raabe (SPD): 
Aber sicher doch.
Markus Löning (FDP): 
Vielen Dank, Herr Kollege. – Ist es nicht so, dass gerade die Elemente in unserem Antrag, die Sie kritisieren,
die  Elemente  sind,  die  in  Europa  zur  Entwicklung  von
Wohlstand  und  Rechtsstaatlichkeit  geführt  haben?  Sind
es  also  nicht  gerade  Freihandel  und  offene  Märkte,  die
zu  Rechtsstaatlichkeit  und  zu  unserem  heutigen  Wohlstand geführt haben?

Dr. Sascha Raabe (SPD): 
Herr  Löning,  genau  das  ist  Ihre  verkürzte  Analyse.
Bei  uns  haben  Liberalisierung  und  Marktöffnung  nur
deshalb zum Erfolg geführt, weil wir in Schritten vorgegangen  sind  und  unsere  eigene  Wirtschaft  durch  Zölle
und andere Maßnahmen zum Außenschutz immer graduell  geschützt  haben. Das  ist  ja  gerade  das, Herr  Löning,
was uns die Entwicklungsländer zu Recht vorwerfen. Es
gibt ein ganz bekanntes Buch. Es hat den Titel „Kicking
Away  the  Ladder“. Mit  anderen Worten: Man  versucht,
den  Entwicklungsländern  die  Leiter  –  die  Maßnahmen,
die zum Beispiel bei uns  in Deutschland zum Erfolg geführt  haben  –  wegzukicken.  Den  Entwicklungsländern
soll  also  verboten  werden,  ihre Wirtschaftssektoren,  die
noch  im  Aufbau  begriffen  sind,  zu  schützen.  Vor  dem
Hintergrund, den  ich aufgezeigt habe, müssen Marktöffnung  und  Freihandel  aber  Zug  um  Zug  erfolgen  –  nach
dem jeweiligen wirtschaftlichen Stand.

Ohne  dass  ich  Ihre  Stehzeit  unnötig  verlängern
möchte, Herr Löning, möchte ich doch noch ein Beispiel
nennen,  nämlich  die  südostasiatischen  Tigerstaaten,
die trotz der Asienkrise nach wie vor als Musterbeispiele
eigenständiger Entwicklung von armen und ärmsten Entwicklungsländern  zu  Schwellen-  und  Industrieländern
gelten  können.  Der  Erfolg  dieser  Länder  basiert  gerade
nicht  auf  der  sofortigen  und  vollständigen  Öffnung  der
eigenen Märkte;  im Gegenteil: Diese Länder  haben  ihre
Märkte  sehr  selektiv  und  nur  schrittweise  in  dem  Maß
geöffnet,  in  dem  es  der  eigenen  Entwicklung  nicht  geschadet hat, so wie auch wir das früher gemacht haben.
Herr  Löning,  Sie  haben  das  jetzt  verstanden,  glaube
ich,  und  können  das  beim  nächsten  Antrag  sicherlich
noch besser formulieren.
(Beifall bei der SPD)
Liberalisierung  darf,  wie  gesagt,  kein  Selbstzweck
sein,  darf  nicht  nur  zu  mehr  Gewinnen  der  Großkonzerne  in  den  Industriestaaten  und  der  Eliten  in  den  Entwicklungsländern  führen,  sondern muss  zur Armutsverminderung  beitragen. Deshalb  –  da  stimme  ich mit  dem
Kollegen Hoppe überein – ist die Aufnahme der Kernarbeitsnormen und Sozialstandards der Internationalen Arbeitsorganisation, der ILO, in das WTO-Regelwerk – an
ders  als  die  FDP-Fraktion  meint  –  durchaus  ein
sinnvolles, wenn auch erst mittelfristiges Ziel.
Es  geht  natürlich  nicht  darum,  den  Entwicklungsländern  die  komparativen  Vorteile  zu  nehmen,  die  sie  aufgrund  der  niedrigen  Arbeitskosten  momentan  und  noch
auf  lange  Sicht  haben.  Aber  die  auf  Menschenrechten
beruhenden Mindeststandards, die sklavenähnliche Arbeitsbedingungen,  Hungerlöhne  und  Kinderarbeit  verhindern sollen, müssen eingefordert werden.

Schließlich  sollten  diejenigen  Firmen,  die  durch Handel
mit  Waren  und  Dienstleistungen  auf  dem  Weltmarkt
hohe  Gewinne  erzielen  können,  durchaus  in  der  Lage
sein, ihre Arbeiter menschenwürdig zu behandeln und zu
bezahlen. Wir wollen  nicht  die  Eliten  und  Firmenbosse,
sondern die Menschen fördern.

Um die Regierungen der Entwicklungsländer zu überzeugen, dass es bei den Kernarbeitsnormen nicht um einen neuen Protektionismus der Industrieländer geht, müssen wir aber zunächst unsere Agrarsubventionen abbauen
und  unsere Märkte  öffnen.  Erst  nach  dieser  Vorleistung
können und sollten wir die ILO-Normen verankern.

Diese Vorleistung, Herr Löning, gilt auch für die Aufnahme der Singapurthemen in die WTO-Verhandlungen.
Natürlich  sind  die  Themen  prinzipiell  verhandelbar.  Ich
tabuisiere  nicht  die  einzelnen  Bestandteile,  sondern
glaube, dass eine vernünftige Ausgestaltung für die Entwicklungsländer die Chance bedeutet, etwas gegen Korruption  zu  unternehmen.  In  vielen Punkten  sind wir  uns
mit  den  meisten  Regierungen  der  Entwicklungsländer
sogar durchaus einig. Aber nachdem diese in den letzten
Jahrzehnten  und  besonders  nach  der  Uruguayrunde  aus
ihrer Sicht hinsichtlich ihrer Forderungen im Prinzip immer  betrogen  worden  sind,  fordern  sie  nun,  dass  im
Agrarbereich  zunächst  substanzielle  Vorleistungen  erbracht werden, bevor sie in die Verhandlungen eintreten.
Wir  haben  im  Juli  dieses  Jahres  auch  im  Bundestag  einen entsprechenden Antrag der Koalitionsfraktionen zur
Doha-Runde  beschlossen.  Wenn  die  FDP  nun  fordert,
dass  die  Singapurthemen  auch  ohne  Vorleistung  der  Industrieländer  verhandelt werden,  hat  sie  aus  dem Scheitern der Konferenz von Cancun nichts gelernt.
Auch  die  Europäische Union muss  –  da  sind wir  uns
in  diesem  Hause  hoffentlich  einig  –  endlich  ihre  Verhandlungsfehler  in  Cancun  erkennen  und  aufgrund  dessen  die  Singapurthemen  zurückstellen,  damit  die  DohaRunde noch zum Erfolg führen kann.
Die Bundesregierung ist gefordert, die Beschlüsse des
Bundestages  energischer  als  bisher  umzusetzen  und  ihren Einfluss in der EU stärker zu nutzen.

Dr. Sascha Raabe
Gerade 
Heidemarie
Bundesministerin 
unsere 
Wieczorek-Zeul  hat  vorgemacht,  wie  es  geht:  Ihre  in
Cancun gestartete Initiative
(Dr. Michael Fuchs CDU/CSU: Hat alles kaputtgemacht!)
zum  Abbau  der  europäischen  und  US-amerikanischen Baumwollsubventionen, die gerade für die ärmsten  Menschen  in  den  afrikanischen  Staaten  schlimmste
Auswirkungen  haben,  hat  die  Europäische  Union  letztlich  dazu  gebracht,  dieses  Thema  in  Cancun  zu  unterstützen.  Leider  ist  das  dann  an  der  Blockade  der  USA
gescheitert. Aber es ist peinlich, wenn die FDP einerseits
in  ihrem Antrag genau diese Subvention geißelt und andererseits aus parteitaktischem Kalkül die Ministerin dafür kritisiert, dass  ihr Vorstoß  in Cancun nicht vom Verhandlungsmandat der EU gedeckt war.
(Markus Löning FDP: Sagen Sie doch endlich mal was zu Cancun!)
Gerade  weil  die  EU  –  außer  beim  Thema  Baumwolle,
Herr  Löning  –  starr  am  Verhandlungsmandat  festgehalten hat, ist die Konferenz gescheitert. Deshalb ist es jetzt
wichtig, dass wir unsere Minister, insbesondere Bundeswirtschaftsminister  Clement  und  auch  Landwirtschaftsministerin  Künast,  ausdrücklich  ermutigen,  eine  deutsche  Initiative  innerhalb  der  EU  zu  starten,  um  das
Verhandlungsmandat  zu  verbessern.  Nur  dann  kann  die
Doha-Runde noch zum Erfolg werden.

In  unserem  Bundestagsbeschluss  vom  Juli  werden
alle  Voraussetzungen  für  den  erfolgreichen  Abschluss
im Sinne einer echten Entwicklungsrunde genannt. Deshalb ist der FDP-Antrag – der in Teilen gut gemeint sein
mag  –  überflüssig.  Als  Parlamentarier  sollten  wir  gemeinsam mit Nichtregierungsorganisationen für die Umsetzung  unserer  bereits  gefassten  Beschlüsse  streiten,
damit Gerechtigkeit Wirklichkeit wird.
Vielen Dank.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat jetzt der Kollege Dr. Michael Fuchs von
der CDU/CSU-Fraktion.
Dr. Michael Fuchs (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Liebe  Kolleginnen!  Liebe  Kollegen!  Herr
Raabe, die Zeit  reicht nicht  aus, um  all das, was Sie gerade erzählt haben, zu widerlegen.

Aber eines will ich Ihnen sagen: Wenn Deutschland nach
dem  Zweiten  Weltkrieg  nach  ILO-Standards  aufgebaut
worden wäre,  dann wären wir  heute  nicht  die  Industrienation, die wir geworden sind.

Geben  Sie  bitte  den  Entwicklungsländern  die  Chance,
sich  zu  entwickeln,  und  erwarten  Sie  von  ihnen  nicht,
dass  sie  sofort  den  Standard  der  Industrieländer  erreichen. Das kann nicht funktionieren.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Meine  Damen  und  Herren,  das  Scheitern  der Konferenz von Cancun ist für alle Beteiligten ein großes Problem,  sowohl  für  die  Entwicklungsländer  als  auch  für
die Exportländer. Die deutsche Wirtschaft hängt am Export. Bei uns  ist  jeder dritte  industrielle Arbeitsplatz auf
den Export orientiert. Angesichts des schlechten Wachstums,  das  es  aufgrund  Ihrer  falschen  Politik  in  diesem
Land gibt, 
(Widerspruch bei der SPD)
ist festzuhalten, dass es gerade der Export war, der uns in
den  letzten  Jahren  herausgerissen  hat.  Ansonsten  hätten
wir nur Minuszahlen zu verzeichnen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
In Cancun ist es zum ersten Mal passiert, dass sich die
WTO  einer Opposition  von  21 Staaten  –  zwischendurch
waren  es  ja  auch  einmal  22  und  23  –  gegenübergesehen
hat,  die  als  Entwicklungsländer  gelten.  Unter  Führung
von Brasilien,  Indien und China nahm man bei den Singapur-Themen  eine Blockadehaltung  ein,  die  dann  auch
auf  den Agrarsektor  übertragen wurde. Das wissen Sie
genau, Herr Raabe, Sie waren ja dabei. Meiner Meinung
nach  waren  die  Singapur-Themen  dabei  Nebenschauplatz,  denn  es  ging  im  Wesentlichen  um  Agrarthemen.
Der Eklat  kam  ja  für  uns  überraschend;  denn wir  hatten
nicht  damit  gerechnet  –  ich  erinnere  mich  noch  an  den
Abend davor –, dass das nun wirklich platzen würde. 
Ein  Grund  für  das  Scheitern  ist  die  unnachgiebige
Haltung  der  Entwicklungsländer  gewesen.  Natürlich
stellt sich hier aber auch die Frage, wie weit die EU und
die  USA  –  dabei  sollten  wir  niemanden  ausnehmen  –
überhaupt bereit waren, hier  für Abhilfe zu sorgen. Man
kann  natürlich  durchaus  auch  Motive  bei  den  Entwicklungsländern  finden.  Allein  schon  bei  den  großen  Problemen  wie  den  Finanzkrisen,  die  Sie  ja  eben  erwähnt
haben,  ist  die Hilfe  nicht  so  gekommen, wie  es  sich  gerade die Länder im südamerikanischen Raum vorgestellt
haben.
Für mich  ist  die  Zukunft  der WTO  zurzeit  ungewiss;
denn die Amerikaner verweisen ja ziemlich unverhohlen
darauf,  dass  man  durchaus  mit  bilateralen  Handelsabkommen weiterkommen könnte. Deswegen ist es meiner
Ansicht  nach  eine  ganz  zentrale Aufgabe  der Bundesregierung, zu verhindern, dass  jetzt statt Multilateralismus
wieder Bilateralismus Einzug  hält. Daran  sollten Sie  arbeiten.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Es  kann  nicht  sein,  dass  wir  jetzt  anfangen,  in  Kleinklein-Abkommen  andere  auszuschließen.  Die  Entwicklungsländer werden  diejenigen  sein,  die  am meisten  darunter leiden werden.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Dr. Michael Fuchs
Die  ärmsten  Länder  werden  nämlich  in  bilateralen  Verhandlungsprozessen keine Rolle spielen. 
Natürlich müssen wir auch an das Thema Agrarsubventionen  herangehen;  da  gibt  es  für  mich  überhaupt
keinen Zweifel. Hier sind alle gefordert: die EU und natürlich auch Amerika. Es kann nicht sein, dass die Amerikaner ihre 25 000 Baumwollbauern mit je 156 000 USDollar  pro  Jahr  fördern.  Es  kann  aber  genauso  wenig
sein, dass die EU – es ist Ihre Aufgabe, Frau Ministerin,
hier  etwas  zu  tun  –  griechische  und  spanische  Bauern
mit 700 Millionen Euro pro Jahr fördert.

Wir sind da genauso wenig ein Waisenknabe. 
Allerdings  kann  es  auch  nicht  sein,  Frau  Ministerin
– das  sehe  ich  vollkommen  anders  als  der  Kollege
Raabe  –,  dass  Sie  aus  der Verhandlungsposition  der  EU
ausbrechen,  wie  in  Cancun  geschehen,  und  einseitige
Zusagen machen, auf die sich dann Entwicklungsländer,
die  den  Mechanismus  der  Verhandlungen  bei  der WTO
nicht  begriffen  haben,  beziehen.  Hier  haben  Sie  meiner
Meinung  nach  Schaden  angerichtet  und  das  Klima  gestört.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Zu  den  NGOs  sollte  man  in  diesem  Zusammenhang
ebenfalls  ein  Wort  sagen:  Sie  jubeln  meiner  Meinung
nach  an  der  falschen  Stelle.  Sie  schreien  „Hurra“,  obwohl  es  nicht  angebracht  ist.  Die  ausgelassenen  Tänze
einiger  NGO-Vertreter  wirkten  vor  dem  schwierigen
Hintergrund  der  gescheiterten  Verhandlungen  für  mich
albern  und  töricht.  Ich  frage  mich  da  durchaus,  woher
die eine oder andere Organisation – das sollten wir vielleicht  einmal  etwas  intensiver  hinterfragen  –  überhaupt
die Gelder hat, um auf solchen Veranstaltungen aufzutreten.  Das  ist  ja  auch  dem  einen  oder  anderen  von  Ihnen,
der mit dabei gewesen ist, aufgefallen. Die Legitimation
von  Akteuren,  die  offenbar  nur  ein  gering  ausgeprägtes
Verständnis für die Funktionsweise unserer multilateralen Handelsordnung haben, muss man direkt nach Cancun  noch  ein  bisschen  mehr  infrage  stellen.  Hier  wäre
ich  für Aufklärung durch die Bundesregierung durchaus
dankbar.
Ich bin von dem Ergebnis dieser Runde mehr als enttäuscht.  Insbesondere  gilt  es,  ein Auge  auf  die Veränderungen  im  Lager  der  Entwicklungsländer  zu  werfen.
Auch wenn man bei dem einen oder anderen –  ich bitte,
das  nicht  als  europäische  Arroganz  zu  begreifen  –  ein
bisschen einen Mangel an Professionalität und Verständnis  für  die  Mechanismen  feststellen  konnte,  so  ist  doch
festzuhalten,  dass  sie  sich  nun  das  erste  Mal  in  der
Gruppe G 21 bzw. G 24 zusammengefunden haben. 
Es muss unser Ziel sein, zum einen für Verständnis zu
werben  und  zum  anderen  am  15. Dezember  in  Genf  an
den  Verhandlungstisch  zurückzukehren;  denn  den  Entwicklungsländern wird  nur  dann  geholfen, wenn  sie  am
Welthandel  mit  selbst  hergestellten  Produkten  teilnehmen  können.  Dazu  zählen  für  mich  Produkte  aus  dem
Agrar-  und  Textilbereich,  aber  auch  veredelte  Produkte
wie zum Beispiel der fertig gemahlene Kaffee.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Wenn wir dazu nicht bereit sind, wird die Entwicklungspolitik  scheitern.  Für  mich  ist  „trade  always  better  than
aid“.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Die Situation, in der sich die EU im Moment befindet,
ist alles andere als einfach. Die EU hat zwei Möglichkeiten.  Sie  kann  entweder  ganz  auf  die  WTO  setzen  oder
ebenfalls  in  bilaterale  Verhandlungen  mit  diversen  Blöcken  eintreten.  Ich  bin  dagegen.  Ich  bin  vielmehr  dafür,
auf  die WTO  zu  setzen,  weil  das  nach meiner Meinung
die  allerbeste Chance  für  den  gesamten Welthandel  und
letztendlich auch für die Entwicklungsländer ist.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wir  fordern  daher  die  Bundesregierung  auf:  Erstens.
Treten  Sie  konsequent  für  eine möglichst  schnelle Wiederaufnahme  der  WTO-Verhandlungen  ein.  Zweitens.  Setzen  Sie  sich  dafür  ein,  dass  die Arbeitsgruppen
in Genf möglichst schnell wieder mit ihrer Arbeit beginnen.  Drittens.  Stellen  Sie  in  Gesprächen  mit  EU-Handelskommissar  Lamy  klar,  dass  das  Gerede  über  eine
Reform  der  WTO  keinen  Sinn  macht.  Wenn  wir  jetzt
nämlich  anfangen  würden,  daran  herumzubasteln,  dann
würde viel zu viel Zeit ins Land gehen.
Wir  fordern  die  Bundesregierung  weiterhin  auf:  Treten  Sie  bei  den  Verhandlungen  gegenüber  Brüssel  bitte
geschlossen auf. Es darf nicht sein, dass unterschiedliche
Auffassungen vertreten werden. Denn nicht abgestimmte
Vorstöße innerhalb der Bundesregierung wie der Vorstoß
in  Cancun  schaden  unserer  Position  insgesamt.  Sichern
Sie  die  Beteiligungsrechte  vor  allen  Dingen  der  kleineren Mitgliedstaaten. Binden Sie den Deutschen Bundestag  kontinuierlich  in  den  weiteren  Verhandlungsprozess
ein.  In  diesem  Parlament  muss  darüber  debattiert  werden.

Deutschland  ist  eine  große  Exportnation.  Daraus  ergibt  sich  für  uns  die  Verpflichtung,  den  Entwicklungsländern  zu  helfen.  Uns  wurde  nach  dem  Zweiten  Weltkrieg genauso geholfen, Herr Raabe.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Ich schließe die Aussprache.
Wir  kommen  zur  Abstimmung  über  die  Beschlussempfehlung des Ausschusses für wirtschaftliche Zusammenarbeit  und  Entwicklung  auf Drucksache  15/1191  zu
dem  Entschließungsantrag  der  Fraktion  der  CDU/CSU
zu  der  Abgabe  einer  Erklärung  der  Bundesregierung
„Zukunft  sichern  –  Globale  Armut  bekämpfen“.  Der
Ausschuss  empfiehlt,  den  Entschließungsantrag  auf
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms
Drucksache  15/921  in  der  Ausschussfassung  anzunehmen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Gegenstimmen?  –  Enthaltungen?  –  Die  Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen gegen
die Stimmen von CDU/CSU und FDP angenommen. 
Interfraktionell  wird  Überweisung  der  Vorlagen  auf
den  Drucksachen  15/1015,  15/1016  und  15/1931  an  die
in  der  Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse  vorgeschlagen.  Sind  Sie  damit  einverstanden?  –  Das  ist  der
Fall. Dann sind die Überweisungen so beschlossen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 18 auf:
Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung  eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes
zur  Änderung  des  Gesetzes  über  die  Errichtung  einer  Bundesanstalt  für  Landwirtschaft
und Ernährung
– Drucksache 15/1663 –
(Erste Beratung 66. Sitzung)
Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses  für  Verbraucherschutz,  Ernährung  und  Landwirtschaft 
(10. Ausschuss)
– Drucksache 15/1966 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Matthias Weisheit
Albert Deß
Friedrich Ostendorff
Hans-Michael Goldmann
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für die
Aussprache  eine  halbe  Stunde  vorgesehen.  –  Ich  höre
keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.
Ich  eröffne  die Aussprache  und  gebe  als  erstem Redner  dem  Parlamentarischen  Staatssekretär  Dr. Gerald
Thalheim das Wort für die Bundesregierung.
Dr. Gerald  Thalheim,  Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft: 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte mich bei der Vorstellung des Gesetzentwurfs  sehr  kurz  fassen,  weil  es  sich  eigentlich  um  eine
selbstverständliche  und  sehr  nachvollziehbare  Angelegenheit handelt.
Worum geht es? Der Gesetzentwurf  sieht vor, bei der
Bundesanstalt  für  Landwirtschaft  und  Ernährung,  kurz:
BLE,  das  Verfahren  bei  der  Ernennung  des  Präsidenten  und  des  Vizepräsidenten  zu  ändern.  Bisher  ist  es
Praxis,  dass  der Verwaltungsrat  ein Vorschlagsrecht  hat.
Künftig  soll  das  Vorschlagsrecht  bei  der  Bundesregierung liegen und dem Verwaltungsrat soll ein Anhörungsrecht eingeräumt werden.
Warum  halten wir  die Gesetzesänderung  für  notwendig? Dafür gibt es eine ganze Reihe Gründe. Die BLE ist
eine  Behörde,  die  weder  körperschaftlich  verfasst  ist
noch  Selbstverwaltungsrechte  hat.  Bei  vergleichbaren
Anstalten  des  öffentlichen  Rechts  gibt  es  solche  Rege
lungen  nicht. Wenn  das  bisher  bei  der  BLE  anders  war,
dann hat das mehr mit der Historie als mit den tatsächlichen Aufgaben der BLE zu tun. 

Hinzu  kommt  ein  weiterer  Punkt:  Die  Aufgaben  der
BLE haben sich in den letzten Jahren entscheidend geändert und werden sich in Zukunft aufgrund der Reformen
der Europäischen Union in der Agrarpolitik noch stärker
ändern.  Insofern  gewinnt  die Rechtfertigung,  die möglicherweise  vor  Jahren  für  das Vorschlagsrecht  des Verwaltungsrates  sprach,  immer  weniger  an  Bedeutung.
Das  heißt,  die  Aufgaben  ändern  sich  in  der Weise,  dass
überwiegend  nach  rechtlich  verbindlichen  Vorgaben
ohne Gestaltungsspielräume gehandelt werden muss. Insofern liegt die Verantwortung für das Handeln der BLE
bei der Bundesministerin. Daher muss der Bundesministerin das Vorschlagsrecht eingeräumt werden. 

Das  Wichtigste  wird  in  Zukunft  sein,  zum  einen  die
im EG-Agrarmarktordnungsrecht  verankerten Aufgaben
umzusetzen und zum anderen Aufgaben mit rein behördlichem Charakter durchzuführen. Insofern hat, wie schon
dargestellt, die alte Praxis in der Zukunft keine Relevanz
mehr.
Das  hat  im  Übrigen  auch  die  entsprechende  Anhörung  belegt.  Die  anwesenden  Juristen  haben  ganz  klar
deutlich  gemacht,  dass  sich  aus  der  Aufgabenstruktur
überhaupt  keine  Notwendigkeit  ergibt,  an  dem  bisherigen  Verfahren  festzuhalten.  Die  Sachverständigen  der
Opposition  haben  im  Wesentlichen  die  Frage  in  den
Raum  gestellt,  ob  der Verwaltungsrat  in  der Vergangenheit  nicht  gut  gearbeitet  habe.  Das  ist  nicht  das  Thema
des Gesetzentwurfes. Im Gegenteil: Wir schätzen die Arbeit des Verwaltungsrates. 

Wir  werden  auch  in  Zukunft  seine  Beratungen  in  Anspruch nehmen. 
Nur  in  einem  Punkt  gibt  es  eine  Abweichung.  Aufgrund der dargelegten Gründe kann es nicht Aufgabe des
Verwaltungsrates sein, den Präsidenten und den Vizepräsidenten  vorzuschlagen.  Dieses  Recht  muss  zukünftig
das Bundesministerium haben. Allerdings wird dem Verwaltungsrat auch  in Zukunft, wie das bei vergleichbaren
Behörden der Fall ist, ein Anhörungsrecht eingeräumt. 
In der Tat dürften die Konflikte, die während der Diskussion  über  den  vorliegenden  Gesetzentwurf  möglicherweise politisch aufgebauscht wurden, in der Realität
überhaupt  nicht  vorhanden  sein.  Denn  es  handelt  sich
hier  am  Ende  um  ein  Anliegen,  das  bei  sachlicher  Betrachtung tatsächlich nachvollziehbar ist. 
Insofern darf  ich die Mitglieder dieses Hohen Hauses
bitten, dem Gesetzentwurf aus den dargelegten Gründen
zuzustimmen  und  endlich  eine  längst  überfällige  Entscheidung zu treffen.
Parl. Staatssekretär Dr. Gerald Thalheim
Vielen Dank.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort  hat  der  Kollege  Albert  Deß  von  der  CDU/
CSU-Fraktion.
Albert Deß (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Schon in der ersten Lesung zu dem vorliegenden Gesetzentwurf  musste  ich  auf  die  Diskrepanz  von  Reden  und
Handeln bei Rot-Grün hinweisen, die durch dieses völlig
unsinnige  Gesetzesvorhaben  wieder  einmal  dokumentiert wird. Im Koalitionsvertrag heißt es heuchlerisch:
Wir  wollen  die  demokratischen  Beteiligungsrechte
der Bürgerinnen und Bürger stärken. 

Auch bei anderen Gelegenheiten wird Rot-Grün nicht
müde,  so  hehre  Ziele  wie  Bürgernähe,  Bürgerbeteiligung und Mitbestimmung zu preisen.  In der Wirklichkeit  praktizieren  aber  insbesondere  die  Grünen  das  Gegenteil, 

wie dieser Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die Errichtung einer Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung, BLE, beweist. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Das  Auseinanderfallen  von  Reden  und  Handeln  vor
allem  bei  den  Grünen  haben  uns  Frau  Künast  und  Herr
Trittin  auch  anlässlich  ihrer  kürzlich  durchgeführten
Brasilienreise vor Augen geführt. Hier wurde auf Staatskosten ein teures Lufttaxi in Bewegung gesetzt.

Öffentlich  aber  wird  der  allgemeine  Flugtourismus  als
Umweltschädigung  und  Energieverschwendung  kritisiert. So ist es halt bei den Grünen! 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Mit  dem  vorliegenden  Gesetzentwurf  soll  das  Vorschlagsrecht des Verwaltungsrats der BLE für die Ernennung des Präsidenten und des Vizepräsidenten der Anstalt
gestrichen werden. Damit soll aus  rein machtpolitischen
und ideologischen Gründen ein bewährtes Modell der institutionellen  Zusammenarbeit  von  Verwaltung,  Wirtschaft  und  Gesellschaft  im  Agrarbereich  beseitigt  werden. Die Mitwirkung  des BLE-Verwaltungsrates  bei  der
Besetzung  von  zwei  Spitzenpositionen  erleichtert  der
BLE aber die Erfüllung ihrer vielfältigen Aufgaben, weil
dadurch das gegenseitige Vertrauen zwischen der Behördenleitung  und  den  betroffenen  Wirtschaftskreisen  und
Institutionen gefördert wird. Die zahlreichen Fachaufgaben  der  BLE  sind  nicht  mit  der  von  Frau  Künast  ge
wünschten  Gesinnung,  sondern  allein  mit  Sachverstand
und Kompetenz zu bewältigen. 

Die Bundesanstalt  für  Landwirtschaft  und  Ernährung
fungiert  auch  unter  den  neuen  Rahmenbedingungen  der
EU-Agrarreform  vom  Juni 2003  weiterhin  als  Marktordnungsstelle für die in der Europäischen Union bestehenden  gemeinsamen  Marktordnungen.  Als  Marktverwaltungsstelle  ist  sie  insbesondere  bei  der  Intervention
von  Waren,  bei  der  privaten  Lagerhaltung  und  bei  Beihilfemaßnahmen  tätig.  Zur  Finanzierung  der  gemeinsamen  Agrarpolitik  nimmt  die  BLE  Kassenkredite  auf,
auch  wenn  sie  für  die  Durchführung  der  Maßnahmen
selbst  nicht  zuständig  ist,  wie  zum  Beispiel  im  Fall  der
EU-Direktzahlungen, die durch die Bundesländer ausgezahlt werden. 
In der Anhörung am 5. November zum Gesetzentwurf
im  Bundestagsausschuss  für  Verbraucherschutz,  Ernährung  und  Landwirtschaft  haben  sich  keine  neuen  Aspekte dafür ergeben, dass das bisher bewährte Verfahren
geändert werden soll. 

Niemand,  meine  lieben  Kolleginnen  und  Kollegen  insbesondere von der SPD, hat dort die Meinung vertreten,
dass eine solche Gesetzesänderung rechtlich geboten sei. 
(Friedrich Ostendorff BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Dann haben Sie nicht zugehört!)
Trotzdem versucht Rot-Grün, mit dem angeblich stärker
gewordenen  Behördencharakter  der  BLE,  so  wie  es  der
Herr  Staatssekretär  gerade  dargestellt  hat,  die Gesetzesänderung  zu  begründen.  Doch  bestehen  zwischen  der
hoheitlichen  Tätigkeit  einer  Institution  und  der  verwaltungsautonomen Besetzung von Leitungsämtern keine
logisch zwingenden Zusammenhänge. 
Das jüngste Beispiel dafür ist doch die Regulierungsbehörde  für Telekommunikation  und Post.  In Bezug  auf
diese  Institution  mit  einem  ausgesprochenen  Behördencharakter  und  vielen  hoheitlichen  Eingriffsrechten  hat
das  Bundeskabinett  soeben  beschlossen,  dass  im  Rahmen  der  Novellierung  des  Telekommunikationsgesetzes
der Beirat dieser Behörde ein Vorschlagsrecht für die Ernennung  der  beiden Vizepräsidenten  erhält.  Ich  begrüße
es, dass hier so entschieden worden ist. 
Auch  sollte  Rot-Grün  endlich mit  der  Heuchelei  und
der  dreisten  Behauptung  aufhören,  dass  die  Streichung
des  Vorschlagsrechtes  nichts  mit  dem  altersbedingten
Ausscheiden  des  jetzigen  Präsidenten  der  BLE  im
Februar 2004 und der Nachbesetzung der Position zu tun
hat.  Wenn  das  so  wäre,  hätte  man  das  Gesetz  auch  ein
Jahr später machen können. 

Albert Deß
Die  zeitliche  Nähe  dieses  Gesetzentwurfs  zum  Dienstende  des  bisherigen,  hochverdienten  Präsidenten  ist  so
offensichtlich,  dass  die Motivation  von  Frau Künast  für
diese Gesetzesänderung mit den Händen zu greifen ist. 
Anstatt auf die Land- und Ernährungswirtschaft zuzugehen, gibt Frau Künast mit diesem BLE-Änderungsgesetz  ein  weiteres  Beispiel  für  ihren  Konfrontationskurs.
Nach  verbalen  Rundumschlägen,  Diffamierungen  und
Kampfbegriffen  wie  „Agrarfabriken“,  „industrialisierte
Landwirtschaft“,  „Massentierhaltung“,  „Klasse  statt
Masse“,  „Agrarwende“  usw.  setzt  Frau  Künast  mit  diesem Gesetzentwurf den rot-grünen Marsch durch die Institutionen fort, 

wie ihn die Bewegung der 68er, aus deren Dunstkreis die
Grünen  sich  im  Wesentlichen  immer  noch  speisen,  auf
ihre Fahnen geschrieben hat. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Dieser Marsch soll direkt oder  indirekt zum Ziel  führen. 
Beim  Gentechnik-Zuständigkeitsgesetz  wurde  die
indirekte  Methode  gewählt.  Dieses  Gesetz,  das  im  Vermittlungsverfahren  soeben  am  Widerstand  des  Bundesrates  gescheitert  ist,  sollte  durch  Zuständigkeitsverlagerungen zwischen nachgeordneten Behörden den Weg für
eine  ideologisch  motivierte  Gentechnikverhinderungspolitik bereiten. Die Zuständigkeit des mit hohem Sachverstand  versehenen  Umweltbundesamtes  für  die  Genehmigung  von  Freisetzungen  und  das  In-VerkehrBringen  von  gentechnisch  veränderten  Organismen  soll
auf  das  Bundesamt  für  Naturschutz  übertragen  werden,
bei  dem  die  grünideologische  Brille  schon  stark  in  Gebrauch  ist.  Außerdem  soll  die  Zuständigkeit  für  Genehmigungen nach dem Gentechnikgesetz vom weltweit anerkannten Robert-Koch-Institut auf das neue Bundesamt
für  Verbraucherschutz  und  Lebensmittelsicherheit  im
Geschäfts-  und  damit  Einflussbereich  von  Frau  Künast
übertragen werden. 

In den Bundesforschungsanstalten und der Bundesanstalt  für  Landwirtschaft  und  Ernährung  scheint  Frau
Künast  den  direkten  Marsch  durch  die  Institutionen  zu
bevorzugen,  nämlich  alle  Möglichkeiten  zu  nutzen,  um
dort  in  Leitungspositionen  Personen  platzieren  zu  können,  die  mehr  durch  ideologische  Gesinnung  als  durch
Sach- und Fachkompetenz auffallen.

Jüngstes  Beispiel  sind  die  Machenschaften  des  Bundesministeriums  für  Verbraucherschutz,  Ernährung  und
Landwirtschaft  bei  der  Besetzung  der  Leitungsposition
des neuen Institutes für ländliche Räume der Bundesforschungsanstalt  für  Landwirtschaft  in  Braunschweig.
Dort setzte sich das Bundesministerium für Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft bei der Besetzung
der  Institutsleitung  über  die  geltenden  Berufungsregelungen hinweg und berief eine Kandidatin, die von der
eigens gebildeten und mit hochrangigen, zum Teil externen Wissenschaftlern  besetzten Vorschlagskommission
lediglich  als  bedingt  geeignet  eingestuft  und  deshalb
vom  Kollegium  der  Bundesforschungsanstalt  für  Landwirtschaft  nicht  auf  die  Vorschlagsliste  gesetzt  worden
war. In den Reihen der Kommission spricht man deshalb
mit Recht von einem unerhörten Affront durch das Bundesministerium  für  Verbraucherschutz,  Ernährung  und
Landwirtschaft.

Während  bei  der  Bundesforschungsanstalt  für  Landwirtschaft  die  Berufungsordnung  kaltschnäuzig  gebrochen und das Vorschlagsrecht der Berufungskommission
mit Füßen getreten wird, geht Rot-Grün bei der Bundesanstalt  für  Landwirtschaft  und  Ernährung  anscheinend
eleganter vor. 
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Herr  Kollege,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage  des
Kollegen Ostendorff?
Albert Deß (CDU/CSU): 
Bitte sehr.
Friedrich  Ostendorff  (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN): 
Herr Deß, Sie haben hier nur einen Teil der Wahrheit
kundgetan. 
 
Wir befinden uns hier in der Debatte über die Bundesanstalt  für  Landwirtschaft  und  Ernährung,  aber  wenn  Sie
schon Ausflüge in andere Bereiche unternehmen, sollten
Sie  schon  der Wahrheit  Genüge  tun.  Für  die  Besetzung
der  Leitungsposition  des  neuen  Instituts  der  Bundesforschungsanstalt für Landwirtschaft erbrachte die Auswahl
der  FAL-eigenen  Auswahlkommission  zwei  geeignete
Bewerber. 
Die Bewerberin,  von  der Sie  gesprochen  haben, wird
vom Ministerium, das auch eine Auswahl vorgenommen
hat,  als  sehr  geeignet  angesehen.  Die  bedingte  Eignung
bezog  sich  darauf,  dass  diese  Bewerberin  keine  agrarökonomischen Kenntnisse hat. Wenn wir den Ausschreibungstext,  den  die  FAL  erstellt  hat,  lesen,  stellen  wir
fest,  dass  agrarökonomische  Kenntnisse  nicht  gefragt
waren.
Stimmen  Sie mit mir  in  der  Bewertung  überein,  dass
das Fehlen einer Qualifikation, die laut Ausschreibungstext  gar  nicht  verlangt  wird,  nicht  als  Grund  dafür  genommen werden  kann,  jemanden  als  nur  bedingt  geeignet einzustufen? 
Albert Deß (CDU/CSU): 
Herr Kollege, da stimme ich nicht mit Ihnen überein. 
(Lachen bei Abgeordneten der SPD)
Albert Deß
Ich bin der Meinung, dass man dann, wenn besser geeignete Kandidatinnen  oder Kandidaten  zur Verfügung  stehen, die bedingt geeignete Kandidatin nicht nehmen soll. 
Lieber  Herr  Kollege  Ostendorff,  gerade  Sie  als  Vertreter der Grünen sollten einmal den Bericht des Bundesrechnungshofs  über  die  Personalpolitik  Ihrer Ministerin
intensiv  durchlesen.  Darin  wird  die  Personalpolitik  dieses Hauses heftig gerügt.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Rechtzeitig vor dem altersbedingten Ausscheiden des
bisherigen Präsidenten der BLE im Februar 2004 soll mit
einem  gesetzlichen  Federstrich  das  bewährte,  aber  als
lästig  empfundene  Mitbestimmungsrecht  des  Verwaltungsrates  beseitigt  werden.  Damit  hätte  Ministerin
Künast auch hier den „Frau im Haus bin ich“-Standpunkt
durchgesetzt.  –  Staatssekretär  Thalheim  tut  mir  manchmal Leid, dass er in diesem Ministerium arbeiten muss. –
Dabei hätte Frau Künast wahrscheinlich genügend Hausaufgaben zu machen, anstatt mit einer überflüssigen und
sachwidrigen Änderung des BLE-Gesetzes die wertvolle
Arbeitskraft ihrer Beamten zu missbrauchen.
An allererster Stelle ihrer Pflichtaufgaben steht, möglichst  rasch  den  Entwurf  eines  Entkoppelungsgesetzes
zur  Umsetzung  der  EU-Agrarreform  vom  Juni  dieses
Jahres  vorzulegen.  Nicht  genug,  dass  diese  so  genannte
Reform  aufgrund  der  dilettantischen  Verhandlungsführung  von  Frau  Künast  die  deutschen  Landwirte  wirtschaftlich  schwer  schädigt!  Unsere  Landwirte  müssen
auch  noch  mit  der  Planungsunsicherheit  fertig  werden.
Unsere Bauern wissen  immer noch nicht, wie diese EUBeschlüsse national umgesetzt werden.

Bei  einer  entsprechenden  gesetzlichen  Regelung  ist
eine  Fülle  von  Problemen  zu  klären.  Man  hört  aber
nichts aus dem Hause Künast, wie diese Probleme zu lösen sind.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Das sind rechtlich und praktisch vordringliche Aufgaben, die Frau Künast erledigen sollte, statt ihre Beamten
mit  der  unsinnigen  Änderung  des  BLE-Gesetzes  zu  beschäftigen.
Das  bisherige Mitbestimmungsrecht  des  28-köpfigen
Verwaltungsrates  bei  der  Besetzung  der  BLE-Spitzenpositionen  bietet  die  Gewähr  für  ein  vertrauensvolles
und  effizientes  Zusammenwirken  der  Anstalt  mit  den
wirtschaftlichen  und  gesellschaftlichen  Gruppierungen
und  den  Bundesländern.  Es  ist  zugleich  Ausdruck  der
Prinzipien  der  Bürgernähe,  der  Bürgerbeteiligung  und
der  Subsidiarität,  weil  den  Betroffenen  eine  Mitzuständigkeit  bei  der  Besetzung  von  zwei  Leitungspositionen
eingeräumt wird. 
Der  Verwaltungsrat,  der  sich  aus  Vertretern  der
Land-  und  Ernährungswirtschaft,  der  Verbraucher  und
der Bundesländer zusammensetzt, leistet mit seinen Personalvorschlägen  einen  wertvollen  Dienst;  denn  der
gesammelte  Sachverstand  dieses  Gremiums  ist  Garant
dafür, dass bei der Nachfolgebesetzung der Spitzenpositionen  Persönlichkeiten  gefunden  werden,  die  den  Anforderungen  einer  effizienten  und  bürgernahen  Verwaltung  genügen.  Dies  hat  der  Verwaltungsrat  in  der
Vergangenheit eindrucksvoll bewiesen.
Es  ist  ja  nicht  so,  dass  das  Bundesministerium  nach
der  bisherigen  Regelung  keine  sachgerechte  Personalpolitik für die Spitze der BLE betreiben kann. 

Das jetzt fein austarierte Zusammenspiel zwischen Bundesministerium  und Verwaltungsrat  stellt  sicher,  dass  es
zu sach- und fachgerechten Leitungsbesetzungen kommt.
(Dr. Uwe Küster SPD: Man kann die Lesestunde auch beenden!)
Der  angeblich  überwiegend  behördliche  Charakter
der BLE  kann  nicht  als Rechtfertigung  für  die Abschaffung des bisherigen Modells angeführt werden.

Die vom Verwaltungsrat nicht beeinflussbare Besetzung
der  fast  1 000  übrigen  Stellen  bietet  ausreichend  Raum
für eine eigenständige Personalführung durch die Anstalt
und das Bundesministerium.
Auch  der  Bundesrat  hat  die  im  vorliegenden  Gesetzentwurf zur Änderung des BLE-Gesetzes zum Ausdruck
kommende  destruktive  Absicht  der  rot-grünen  Bundesregierung  erkannt  und  die  geplante  gesetzliche  Streichung  des  Vorschlagsrechts  des  BLE-Verwaltungsrates
zu Recht  abgelehnt,  und  das  nicht  nur mit  der Mehrheit
der  unionsgeführten  Länder,  sondern  auch  mit  Zustimmung von SPD-regierten Ländern.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Herr  Kollege  Deß,  Ihre  Redezeit  ist  abgelaufen.  Wir
haben  die Uhr  leider weiterlaufen  lassen. Aber  Ihre Redezeit ist um.
Albert Deß (CDU/CSU): 
Entschuldigung,  aber  einen  Schlusssatz  müssten  Sie
mir noch erlauben. Ich habe mich nämlich nach der Uhr
gerichtet.
Die  überzeugende  Argumentation  des  Bundesrates
lässt  erwarten,  dass  er  im  zweiten  Durchgang  des  Gesetzentwurfes Einspruch einlegen wird, hoffentlich sogar
mit Zweidrittelmehrheit,
(Matthias Weisheit SPD: Bestimmt nicht!)
damit Rot-Grün hier  im Bundestag diese Mehrheit nicht
kippen  kann.  Die  CDU/CSU  und  die  FDP  werden  diesem Gesetzentwurf mit Sicherheit nicht zustimmen.
Ich möchte  zum  Schluss  sagen:  Es  gibt  so  viele  Probleme  und  Sorgen  in  unserem  Land. Kümmern  Sie  sich
um  die  Probleme  und  Sorgen  unserer Mitmenschen  und
unterlassen Sie eine solch unsinnige Gesetzesinitiative!
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
 
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das  Wort  hat 
jetzt  der  Abgeordnete  Friedrich
Ostendorff.
Friedrich  Ostendorff  (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN): 
Sehr  geehrte  Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen!
Liebe Kollegen! Gestatten Sie mir zu dem eben gemachten  Einwurf  noch  vorab  die  Feststellung,  dass  wir  von
Rot-Grün  entschlossen  sind,  die Ministerin  darin  zu  bestärken, das Amt nach dem Ausschreibungstext zu besetzen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Nach dem  etwas verwirrenden Ausflug des verehrten
Kollegen  Deß  in  das  Reich  der  Agrarmärchen  und  des
Klassenkampfes  hat  man  fast  den  Eindruck  gewinnen
können,  als  werde  sich  die  Zukunft  der  Landwirtschaft
an  der  Frage  entscheiden,  wer  künftig  den  Präsidenten
der  Bundesanstalt  für  Landwirtschaft  und  Ernährung
vorschlagen darf. 

Jedenfalls  bin  ich  erstaunt,  welche  Aufregung  das
Thema  BLE  und meine  „ungehaltene  Rede“,  wie  „TopAgrar“ mit Blick auf die erste Lesung titelte, erzeugt hat.
So laut bellen normalerweise nur getroffene Hunde.
Ich halte die ganze Aufregung um dieses Gesetz, über
das  wir  heute  wieder  einmal  beraten,  ehrlich  gesagt  für
reichlich  überzogen.  Die  Bundesanstalt  für  Landwirtschaft und Ernährung ist eine Behörde, die überwiegend
hoheitliche  Aufgaben  wahrnimmt.  Das  haben  uns  die
Juristen Professor Salzwedel und Professor Battis  in der
Anhörung im Agrarausschuss in der vergangenen Woche
einmütig  bestätigt,  auch  wenn  verschiedene  Interessenvertreter  das  nicht wahrhaben wollen  und weiterhin  das
Gegenteil  behaupten.  Es  überraschte  uns  im  Übrigen
nicht,  dass  alle  von  der  Opposition  benannten  Experten
der  Anhörung  Mitglieder  des  Verwaltungsrates  waren
bzw.  sind.  Festzuhalten  bleibt:  Die  BLE  erfüllt  Aufgaben, die nach rechtlich verbindlichen Vorgaben durchzuführen  sind  und  daher  keinen Gestaltungsspielraum  bieten.
Die  Bundesanstalt  hat  zwei  Leitungsorgane:  einen
Präsidenten  und  einen  Verwaltungsrat.  Der  26-köpfige
Verwaltungsrat  setzt  sich  zu  drei Vierteln  aus Vertretern
von  Interessenverbänden  zusammen.  Bei  Behörden  wie
der BLE ist es absolut unüblich, dass ein Verwaltungsrat
das  Vorschlagsrecht  für  den  Präsidenten  hat.  Die  BLE
bildet  bislang  eine Ausnahme: Als  Relikt  aus  Zeiten,  in
denen  sie  noch  „Einfuhr-  und Vorratsstelle“  hieß  und  es
vor allem ihre Aufgabe war, die hungernde Bevölkerung
zu  versorgen,  hat  der  Verwaltungsrat  das  Vorschlagsrecht für den Präsidenten. 
Dieses Verfahren ist angesichts der heutigen Situation
nicht mehr angemessen, schließlich berühren die Aufgaben  der  BLE  mittlerweile  sehr  sensible  Bereiche  des
Marktgeschehens. Es  ist  für die Bundesanstalt daher ab
solut notwendig, nicht den Eindruck entstehen zu lassen,
dass  Interessenkonflikte  zwischen  den  Eigeninteressen
der  Verbände  und  Wirtschaftsakteure,  die  im  Verwaltungsrat  sitzen,  und  der  Aufgabenerledigung  der  BLE
auftreten könnten.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Wir  müssen  uns  klar  machen:  Die  BLE  entscheidet
zum Beispiel über die Vergabe von Verkaufslizenzen für
Getreide. Im Verwaltungsrat sitzen aber auch Mitglieder,
deren  Geschäft  der  Getreidehandel  ist.  Der  Deutsche
Raiffeisenverband weist  in  seiner  Stellungnahme  darauf
hin, dass es – so wörtlich –
in  keinem  Sektor  außerhalb  der  Landwirtschaft  die
Situation gibt, dass  im Rahmen der Agrarpolitik  so
intensiv  auf  die  betroffenen  Märkte  eingewirkt
wird. 
Diese  hohe Eingriffsintensität macht  es  aber  doch  umso
notwendiger,  eine  klare  Kompetenzabgrenzung  zwischen den  Interessenvertretern und dem Staat vorzunehmen.  Ich  glaube,  man  tut  dem  Verwaltungsrat  und  der
BLE  insgesamt  einen  Gefallen,  wenn  man  durch  eine
klare  Aufgabenteilung  zwischen  den  Verbänden  und
dem  Staat  Zweifeln  an  der  Integrität  dieser  Institution
vorbeugt.
Um  eines  klarzustellen:  Es  geht  nicht  um  die  Abschaffung  des  Verwaltungsrates  und  nicht  um  die  Zerschlagung  einer  erfolgreichen  Institution,  wie  uns  die
Kollegin  Happach-Kasan  von  der  FDP  in  ihrer  Pressemitteilung weismachen wollte. Das  ist natürlich Unsinn,
Frau Kollegin. Der Verwaltungsrat  erfüllt wichtige Aufgaben – jetzt und in Zukunft. Für diejenigen, die mit der
neuen  Regelung  das  Ende  der  BLE  heraufziehen  sehen,
möchte  ich  Professor  Salzwedel  zitieren;  schließlich
kann  juristischer  Sachverstand  manchmal  sehr  hilfreich
sein.  Er  bezeichnet  den  Gesetzentwurf  als  konsequente
Weiterentwicklung  der  geltenden  Rechtslage  und  sagt
wörtlich:
Selbstredend  kann  das  Bundesministerium  sich
auch  nach  der  gegenwärtigen  Rechtslage  über  den
Vorschlag  des  Verwaltungsrates  hinweg  setzen,
ohne darauf warten zu müssen, dass … ein von beiden Seiten akzeptierter Kandidat auftaucht.
Die  Situation  ist  also  nicht  ganz  so  neu, wie  es  sich  die
Opposition  gerne  ausmalt.  Im  Übrigen  bestand  bei  der
Besetzung  der  Ämter  in  der  BLE  bisher  immer  großes
Einvernehmen  zwischen  BMVEL  und  Verwaltungsrat.
Ich denke, daran wird sich auch künftig nichts ändern.
Scharf zurückweisen muss ich den Vorwurf der Opposition, hier  solle  ein Amt parteipolitisch besetzt werden.
Die  Besetzung  hat mit  Parteipolitik  überhaupt  nichts  zu
tun. 

Friedrich Ostendorff
Es geht ja auch gar nicht um konkrete Kandidaten. Aber
es  sagt  natürlich  viel  über  Ihr  Regierungsverständnis
aus,  werte  Kolleginnen  und  Kollegen  von  der  Opposition, wenn Sie sich nicht vorstellen können, dass ein Ministerium  auch  sachorientiert  und  frei  von  parteipolitischem Kalkül agieren kann. 

Dies  scheint  zu  Ihren  Regierungszeiten  offenbar  anders
gewesen  zu  sein.  Sie  sollten  aber  nicht  andauernd  von
sich  auf  andere  schließen  und  damit  das  Ansehen  des
Ministeriums beschädigen.
Meine  Damen  und  Herren,  die  Ernennung  des  Präsidenten  der  BLE  ist  sicherlich  ein  wichtiges  Thema,  das
besonders die Funktionäre  sehr bewegt. Die Bäuerinnen
und  Bauern  haben  jedoch wahrlich  andere  Sorgen.  Lassen  Sie  uns  dieses  Gesetz  also  verabschieden  und  dann
endlich zu den wichtigen Fragen der Landwirtschaft zurückkehren; 

denn  daran,  wer  den  Präsidenten  der  BLE  vorschlagen
darf, entscheidet sich die Zukunft der Landwirtschaft mit
Sicherheit nicht.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt die Abgeordnete Christel HappachKasan.
Dr. Christel Happach-Kasan (FDP): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Kollege  Ostendorff,  ein  Wort  sei  gestattet:  Nicht  alles,
was  rechtlich  möglich  ist,  ist  auch  politisch  klug.  Der
Sachverständige  Battis  hat  auf  meine  Frage  hin  ausdrücklich  gesagt:  Dies  ist  eine  politische  Entscheidung
und  nicht  etwas,  was  rechtlich  geboten  ist.  –  Daran
möchte ich erinnern.
(Albert Deß CDU/CSU: So ist es!)
Mit  Personalentscheidungen  werden  Zukunftsentscheidungen getroffen, die über den Tag der eigenen Regierungsverantwortung  hinaus  wirken.  Darum,  liebe
Kolleginnen und Kollegen von Rot-Grün, geht es Ihnen:
die Verlängerung  der Durchsetzung  des  eigenen Machtanspruchs,  auch  wenn  die Wählerinnen  und Wähler  die
Regierungsverantwortung längst neu bestimmt haben.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Nach  dem  bis  jetzt  gültigen  Gesetz  über  die  Errichtung  einer Bundesanstalt  für  Landwirtschaft  und  Ernährung schlägt der Verwaltungsrat den Präsidenten und den
Vizepräsidenten  zur  Ernennung  durch  das  Ministerium
vor. Mit  der  vorgeschlagenen Gesetzesänderung  verliert
der  Verwaltungsrat  sein  Vorschlagsrecht.  Er  soll  in  Zukunft  nur  angehört  werden.  Die  Ministerin  trifft  diese
Personalentscheidung  in Zukunft allein. Damit geht einher, dass  fachliche Erwägungen nachrangig werden, politische  aber  in  den  Vordergrund  treten.  Dies  entspricht
nicht der Aufgabenstellung der Bundesanstalt.
(Beifall der Abg. Gudrun Kopp FDP)
Es gibt – daran will ich erinnern – in keinem anderen
Bereich  außerhalb  der  Land-  und  Agrarwirtschaft  eine
vergleichbare Situation.

Die  Bundesanstalt  ist  Marktordnungsstelle,  die  praktische Umsetzung der in Gesetzen und Verordnungen festgelegten  Regelungen  hat  Einfluss  auf  die  Abläufe  auf
den  Agrarmärkten.  Für  das  Funktionieren  des  Außenhandels  ist  beim  Im-  und Export  bei  der Kontingentverwaltung  eine  vertrauensvolle  Zusammenarbeit  von  entscheidender  Bedeutung.  Die  bisherige  Konstruktion  hat
sich  bewährt.  Daran  haben  auch  Sie  von  Rot-Grün  gar
keinen Zweifel gelassen.
Diese  Gesetzesänderung  ist  zwar  rechtlich  möglich,
politisch  ist  sie  aber  nicht  geboten;  denn  die  alte  Regelung  hat  sich  bewährt  und  wird  von  den  beteiligten
Wirtschaftsverbänden  anerkannt.  Deswegen  lehnen  wir
von der FDP diesen Gesetzentwurf der Bundesregierung
ab.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Hintergrund  der  Initiative  ist  die  Tatsache,  dass  der
gegenwärtige Präsident der Bundesanstalt  im Februar  in
den Ruhestand geht. Die grüne Ministerin will die Nachfolge selbst bestimmen.
(Matthias Weisheit SPD: Ist daran etwas Unanständiges?)
Sie  sieht  offensichtlich  keine  Chance,  ihre  Personalvorstellungen im Verwaltungsrat durchzusetzen. Es geht um
den  Vorrang  ihres  politischen  Machtanspruchs  und  um
politische  Ideologie,  wo  bisher  der  Fachverstand  den
Vorrang hatte.

In der Anhörung im Ausschuss haben die drei angehörten Verbände diesen Gesetzentwurf abgelehnt.

Erinnern wir uns – Kollege Deß hat die Vorgänge bei
der FAL zutreffend beschrieben –:

Der  wissenschaftliche  Beirat  des  Ministeriums  ist  zurückgetreten.  Es  wird  deutlich:  Die  Ministerin  wünscht
keine kritische wissenschaftliche Beratung, 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Dr. Christel Happach-Kasan
sondern  die  an  feudale  Strukturen  erinnernde  Zustimmung  durch  Höflinge.  Das  müssen  wir  als  demokratische Fraktion ablehnen. 

Denken  wir  an  die  Verlagerung  der  Zuständigkeiten
beim  Vollzug  des  Gentechnikgesetzes.  Die  Zuständigkeiten für die Genehmigungen von Freisetzungsversuchen,  die  bisher  vom  Robert-Koch-Institut  vorbildlich
erteilt wurden, sollen verlagert werden. 

Die  Zuständigkeit  des  Bundesumweltamtes  soll  auf  das
Bundesamt  für  Naturschutz  übertragen  werden.  Das
Handeln  der  grünen  Ministerin  dient  nicht  dem  fachkompetenten Gesetzesvollzug. 
Im  Übrigen  gilt  einmal  mehr:  Die  SPD  überlässt  die
ländlichen  Räume  den  beiden  grünen  Ministern  als
Spielwiese.
(Zuruf von der CDU: So ist es!)
Ich meine, die Menschen  in den  ländlichen Räumen haben dies nicht verdient. 

Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen  von  der  SPD,  ich  fordere Sie auf: Machen Sie diesem bösen Spiel ein Ende!
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Kollege Matthias Weisheit. 

Matthias Weisheit (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Ich beginne mit einem Zitat von Professor Battis aus der
Anhörung:
Was jetzt ansteht, ist die Rückkehr zur Normallage,
die für staatliche Institutionen gilt.
Ihr  ganzes  Geschrei  zeigt  mir:  Ihnen  geht  es  nicht  um
dieses  Gesetz,  sondern  es  ist  der  zum  Teil  krankhafte
Hass  auf  Frau  Künast,  der  in  Ihrer  Argumentation  zum
Ausdruck kommt – nichts anderes. 

Was  hier  noch  zu  dieser  Geschichte  anzumerken
wäre,  ist,  dass  wir  überhaupt  darüber  diskutieren.  Normal  ist,  dass  ein  solches  Gesetz  ohne  Aussprache  über
die Bühne geht.

– Natürlich,  das  ist  die  „Rückkehr  zur  Normallage“  für
staatliche  Institutionen. Das  sollten  Sie  sich  einmal  klar
machen. 
Worum  es  darüber  hinaus  noch  geht:  Sie  sehen  Ihren
Einfluss in diesen Institutionen schwinden. 

Das  ist  der  Grund,  warum  Sie  sich  so  aufregen.  Sie  sehen  Ihren Einfluss, den Sie über 20, die FDP sogar über
40 Jahre  lang geltend machen konnten, schwinden. Deswegen sind Sie gegen dieses Gesetz.
Kollege  Deß,  wir  werden  dieses  Gesetz  heute  mit
Mehrheit  beschließen.  Der  Bundesrat  wird  nicht mit  einer  Zweidrittelmehrheit  gegen  dieses  Gesetz  stimmen.
Ich verspreche Ihnen: Wir werden den Einspruch zu diesem Gesetz hier entsprechend zurückweisen.
Herzlichen Dank.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Ich schließe damit die Aussprache. 
Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bundesregierung  eingebrachten  Gesetzentwurf  zur  Änderung  des  Gesetzes  über  die  Errichtung  einer  Bundesanstalt  für  Landwirtschaft  und  Ernährung.  Der  Ausschuss
für  Verbraucherschutz,  Ernährung  und  Landwirtschaft
empfiehlt  in  seiner  Beschlussempfehlung  auf  Drucksache  15/1966,  den  Gesetzentwurf  anzunehmen.  Ich  bitte
diejenigen,  die  dem  Gesetzentwurf  zustimmen  wollen,
um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – 

Enthaltungen?  – Der Gesetzentwurf  ist  damit  in  zweiter
Beratung mit  den Stimmen  der Koalitionsfraktionen  gegen die Stimmen der Opposition angenommen. 
Dritte Beratung
und Schlussabstimmung.  Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf  zustimmen  wollen,  sich  zu  erheben.  –  Wer
stimmt  dagegen?  – Man  sieht  sehr  klar,  dass  kein Hammelsprung notwendig ist. Der Gesetzentwurf ist damit in
dritter Lesung mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen
gegen die Stimmen der Opposition angenommen. 
Ich rufe den Zusatzpunkt 6 auf:
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer
a) –  Zweite  und  dritte  Beratung  des  von  der  Bundesregierung  eingebrachten  Entwurfs  eines
Gesetzes  zur  Änderung  des  Ersten  Gesetzes  zur  Änderung  des  Bundesgrenzschutzgesetzes
– Drucksachen 15/1861, 15/1965 –
(Erste Beratung 72. Sitzung)
– Zweite  und  dritte  Beratung  des  von  den  Abgeordneten  Wolfgang  Bosbach,  Hartmut
Koschyk,  Thomas  Strobl  (Heilbronn),  weiteren Abgeordneten und der Fraktion der CDU/
CSU  eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes
zur  wirksamen  Bekämpfung  organisierter
Schleuserkriminalität  
– Drucksache 15/1560 –
(Erste Beratung 66. Sitzung)
Beschlussempfehlung  und  Bericht  des  Innenausschusses (4. Ausschuss)
– Drucksache 15/2005 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Hans-Peter Kemper
Günter Baumann
Silke Stokar von Neuforn
Dr. Max Stadler
b) Beratung  der  Beschlussempfehlung  und  des  Berichts  des  Innenausschusses  (4.  Ausschuss)  zu
dem  Antrag  der  Abgeordneten  Wolfgang
Bosbach,  Hartmut  Koschyk,  Thomas  Strobl
(Heilbronn), weiterer Abgeordneter und der Fraktion der CDU/CSU
Bundesgrenzschutz  für  die  EU-Osterweiterung tauglich machen
– Drucksachen 15/1328, 15/2005 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Hans-Peter Kemper
Günter Baumann
Silke Stokar von Neuforn
Dr. Max Stadler
Die  Kolleginnen  und  Kollegen  Körper,  Kemper,
Koschyk,  Göbel,  Stokar  und  Stadler  haben  darum  gebeten,  ihre Reden  zu  Protokoll  geben  zu  dürfen.1)  – Damit  sind  Sie  einverstanden.  Dann  brauchen  wir  die  Debatte auch nicht zu eröffnen. 
Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bundesregierung  eingebrachten  Gesetzentwurf  zur  Änderung des Ersten Gesetzes zur Änderung des Bundesgrenzschutzgesetzes,  Drucksachen  15/1861  und  15/1965.  Der
Innenausschuss  empfiehlt  unter  Nr. 1  seiner  Beschlussempfehlung  auf  Drucksache 15/2005,  den  Gesetzentwurf  in  der  Ausschussfassung  anzunehmen.  Ich  bitte
diejenigen, die dem Gesetzentwurf  in der Ausschussfas
sung zustimmen wollen, um das Handzeichen. – Gegenstimmen?  –  Enthaltungen?  –  Der  Gesetzentwurf  ist  damit  in  zweiter  Beratung  mit  den  Stimmen  von  SPD,
Bündnis  90/Die  Grünen  und  CDU/CSU  angenommen,
während sich die FDP enthalten hat. 
Dritte Beratung
und  Schlussabstimmung.  Ich  bitte  Sie,  sich  zu  erheben,
wenn  Sie  dem  Gesetzentwurf  zustimmen  wollen.  –  Gegenstimmen?  –  Enthaltungen?  –  Der  Gesetzentwurf  ist
damit  in  dritter  Lesung  mit  den  Stimmen  von  SPD,
Bündnis  90/Die  Grünen  und  CDU/CSU  bei  Enthaltung
der FDP angenommen. 
Abstimmung  über  den  Gesetzentwurf  der  Fraktion
der CDU/CSU zur wirksamen Bekämpfung organisierter
Schleuserkriminalität. Der Innenausschuss empfiehlt unter  Nr. 2  seiner  Beschlussempfehlung,  den  Gesetzentwurf  abzulehnen.  Ich  bitte  diejenigen,  die  dem  Gesetzentwurf  zustimmen  wollen,  um  das  Handzeichen.
– Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf
ist  in  zweiter  Beratung  mit  den  Stimmen  von  SPD  und
Bündnis  90/Die  Grünen  gegen  die  Stimmen  der  CDU/
CSU  bei  Enthaltung  der  FDP  abgelehnt.  Damit  entfällt
nach unserer Geschäftsordnung die weitere Beratung.
Beschlussempfehlung  des 
Innenausschusses  auf
Drucksache 15/2005  zu  dem  Antrag  der  Fraktion  der
CDU/CSU  mit  dem  Titel  „Bundesgrenzschutz  für  die
EU-Osterweiterung  tauglich  machen“.  Der  Ausschuss
empfiehlt  unter  Nr. 3  seiner  Beschlussempfehlung,  den
Antrag abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung  des  Ausschusses?  –  Gegenstimmen?  –  Enthaltungen?  –  Die  Beschlussempfehlung  ist  mit  den  Stimmen  der  SPD,  des  Bündnisses 90/Die  Grünen  und  der
FDP  gegen  die  Stimmen  der  CDU/CSU  angenommen
worden.
Ich rufe Tagesordnungspunkt 20 auf:
Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung  eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes
über  die  Feststellung  des  Wirtschaftsplans  des
ERP-Sondervermögens  für  das  Jahr  2004  (ERPWirtschaftsplangesetz 2004)
– Drucksache 15/1468 –
(Erste Beratung 72. Sitzung)
Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses für Wirtschaft und Arbeit (9. Ausschuss)
– Drucksache 15/2003 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Dr. Sigrid Skarpelis-Sperk
Die  Kolleginnen  und  Kollegen  Skarpelis-Sperk,  Bernhardt,  Fell  und  Kopp  haben  gebeten,  aus  Zeitgründen
ihre Reden  zu Protokoll geben  zu dürfen.2) – Dem  stimmen Sie zu.
Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bundesregierung  eingebrachten  Gesetzentwurf  über  die
Feststellung  des  Wirtschaftsplans  des  ERP-Sonderver1)
 Anlage 5
2)
 Anlage 6
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer
mögens  für  das  Jahr  2004,  Drucksache  15/1468.  Der
Ausschuss  für Wirtschaft und Arbeit  empfiehlt  in  seiner
Beschlussempfehlung  auf Drucksache 15/2003, den Gesetzentwurf  in  der  Ausschussfassung  anzunehmen.  Ich
bitte  diejenigen,  die  dem  Gesetzentwurf  in  der  Ausschussfassung  zustimmen wollen,  um  das Handzeichen.
– Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf
ist damit in zweiter Beratung mit den Stimmen der SPD,
des  Bündnisses 90/Die  Grünen  und  der  CDU/CSU  bei
Enthaltung der FDP angenommen worden.
Dritte Beratung
und  Schlussabstimmung:  Bitte  erheben  Sie  sich,  wenn
Sie dem Gesetzentwurf zustimmen wollen. – Wer stimmt
dagegen? – Niemand. Wer  enthält  sich? – Die FDP. Der
Gesetzentwurf  ist  mit  den  Stimmen  der  SPD,  des
Bündnisses 90/Die  Grünen  und  der  CDU/CSU  bei  Enthaltung der FDP angenommen worden.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 21 auf:
Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten  Gudrun
Kopp, Rainer Brüderle, Ernst Burgbacher, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP
Haftung  der  Deutschen  Bahn  AG  für  Verspätungen einführen
– Drucksache 15/1711 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen (f)
Rechtsausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft
Ausschuss für Tourismus 
Wenn man  einen  solchen  Punkt  aufruft,  denkt man  sich
so seinen Teil.

Die  Kolleginnen  und  Kollegen  Teuchner,  RehbockZureich,  Lintner,  Connemann,  Höfken  und  Kopp  haben
gebeten,  ihre  Reden  zu  Protokoll  zu  geben.1)  –  Sie  sind
damit einverstanden. Dann verfahren wir so.
Interfraktionell  wird  Überweisung  der  Vorlage  auf
Drucksache 15/1711  an  die  in  der  Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse  vorgeschlagen.  Sind  Sie  damit  einverstanden? – Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung
so beschlossen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 22 auf:
Erste Beratung  des  von  den  Fraktionen  der  SPD,
der  CDU/CSU,  des  BÜNDNISSES  90/DIE
GRÜNEN  und  der  FDP  eingebrachten  Entwurfs
eines  Gesetzes  zur  Modernisierung  des  Kostenrechts  
– Drucksache 15/1971 –
Überweisungsvorschlag:
Rechtsausschuss (f)
Innenausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Haushaltsausschuss gemäß § 96 GO
Die Kollegen Strässer, Schmidt (Mülheim), Montag und
Funke  sowie  Bundesministerin  Zypries  haben  gebeten,
ihre  Reden  zu  Protokoll  geben  zu  dürfen.2)  –  Sie  sind
einverstanden. 
Interfraktionell  ist  vereinbart,  den  Gesetzentwurf  auf
Drucksache 15/1971  an  die  in  der  Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse  zu  überweisen.  Gibt  es  dazu  anderweitige Vorschläge? – Das ist nicht der Fall. Dann ist die
Überweisung so beschlossen.
Wir sind damit, schneller als gedacht, am Schluss unserer heutigen Tagesordnung. Ich berufe die nächste Sitzung  des  Deutschen  Bundestages  auf  Dienstag,  den
25. November 2003, 11 Uhr ein. 
Ich wünsche allen Kolleginnen und Kollegen nach einer sicherlich besonders harten Sitzungswoche ein gutes
Wochenende, genauso wie den Besucherinnen und Besuchern auf den Tribünen.
Die Sitzung ist geschlossen.
(Schluss: 13.29 Uhr)
1)
 Anlage 7
2)
 Anlage 8
Anlage 1
Anlagen zum Stenografischen Bericht
Liste der entschuldigten Abgeordneten
entschuldigt bis
einschließlich
Abgeordnete(r)
14.11.2003 
Nitzsche, Henry
14.11.2003 
Nolte, Claudia
14.11.2003 
Pflug, Johannes 
SPD
SPD
FDP
CDU/CSU
14.11.2003
Roth (Heringen), 
Michael
Sauer, Thomas
14.11.2003 
Schily, Otto
FDP
SPD
FDP
FDP
SPD
FDP
14.11.2003 
14.11.2003 
14.11.2003 
14.11.2003 
14.11.2003 
CDU/CSU
CDU/CSU
SPD
SPD
SPD
SPD
entschuldigt bis
einschließlich
14.11.2003 
14.11.2003 
14.11.2003 
14.11.2003* 
14.11.2003 
14.11.2003 
14.11.2003 
Schmidt (Fürth), 
Christian
CDU/CSU
Seib, Marion
CDU/CSU
14.11.2003 
* 
für  die  Teilnahme  an  Sitzungen  der  Parlamentarischen  Versammlung des Europarates
Abgeordnete(r)
Andres, Gerd
Ferner, Elke
Flach, Ulrike
Göppel, Josef
Goldmann, HansMichael
Hartnagel, Anke
Haupt, Klaus
Dr. Hoyer, Werner
Irber, Brunhilde
Lenke, Ina
Anlage 2
Namensverzeichnis
der  Mitglieder  des  Deutschen  Bundestages,  die  an  der  Wahl  des  Bundesbeauftragten  für  den  Datenschutz teilgenommen haben
SPD
Dr. Lale Akgün
Gerd Andres
Ingrid Arndt-Brauer
Rainer Arnold
Hermann Bachmaier
Ernst Bahr (Neuruppin)
Doris Barnett
Dr. Hans-Peter Bartels
Eckhardt Barthel (Berlin)
Klaus Barthel (Starnberg)
Sören Bartol
Sabine Bätzing
Uwe Karl Beckmeyer
Klaus Uwe Benneter
Dr. Axel Berg
Ute Berg
Hans-Werner Bertl
Petra Bierwirth
Rudolf Bindig
Lothar Binding (Heidelberg)
Kurt Bodewig
Gerd Friedrich Bollmann
Klaus Brandner
Willi Brase
Bernhard Brinkmann 
(Hildesheim)
Hans-Günter Bruckmann
Edelgard Bulmahn
Marco Bülow
Ulla Burchardt
Dr. Michael Bürsch
Hans Martin Bury
Hans Büttner (Ingolstadt)
Marion Caspers-Merk
Dr. Peter Wilhelm Danckert
Dr. Herta Däubler-Gmelin
Karl Diller
Martin Dörmann
Peter Dreßen
Detlef Dzembritzki
Sebastian Edathy
Siegmund Ehrmann
Hans Eichel
Marga Elser
Gernot Erler
Petra Ernstberger
Karin Evers-Meyer
Annette Faße
Gabriele Fograscher
Rainer Fornahl
Gabriele Frechen
Dagmar Freitag
Lilo Friedrich (Mettmann)
Iris Gleicke
Günter Gloser
Uwe Göllner
Renate Gradistanac
Angelika Graf (Rosenheim)
Dieter Grasedieck
Monika Griefahn
Kerstin Griese
Gabriele Groneberg
Achim Großmann
Wolfgang Grotthaus
Karl-Hermann Haack 
(Extertal)
Hans-Joachim Hacker
Bettina Hagedorn
Klaus Hagemann
Alfred Hartenbach
Michael Hartmann 
(Wackernheim)
Nina Hauer
Hubertus Heil
Reinhold Hemker
Rolf Hempelmann
Dr. Barbara Hendricks
Gustav Herzog
Petra Heß
Monika Heubaum
Gisela Hilbrecht
Gabriele Hiller-Ohm
Stephan Hilsberg
Gerd Höfer
Jelena Hoffmann (Chemnitz)
Walter Hoffmann 
(Darmstadt)
Frank Hofmann (Volkach)
Eike Hovermann
Klaas Hübner
Christel Humme
Lothar Ibrügger
Renate Jäger
Jann-Peter Janssen
Klaus-Werner Jonas
Johannes Kahrs
Ulrich Kasparick
Dr. h. c. Susanne Kastner
Ulrich Kelber
Hans-Peter Kemper
Klaus Kirschner
Hans-Ulrich Klose
Astrid Klug
Dr. Heinz Köhler (Coburg)
Walter Kolbow
Fritz Rudolf Körper
Karin Kortmann 
Rolf Kramer 
Anette Kramme
Ernst Kranz
Nicolette Kressl
Volker Kröning
Dr. Hans-Ulrich Krüger
Angelika Krüger-Leißner
Horst Kubatschka
Ernst Küchler
Helga Kühn-Mengel
Ute Kumpf
Dr. Uwe Küster
Christine Lambrecht
Christian Lange (Backnang)
Christine Lehder
Waltraud Lehn
Dr. Elke Leonhard
Eckhart Lewering
Götz-Peter Lohmann
Gabriele Lösekrug-Möller
Erika Lotz
Dr. Christine Lucyga
Dirk Manzewski
Tobias Marhold
Lothar Mark
Caren Marks
Christoph Matschie
Hilde Mattheis
Markus Meckel
Ulrike Mehl
Petra-Evelyne Merkel
Ulrike Merten
Angelika Mertens
Ursula Mogg
Michael Müller (Düsseldorf)
Christian Müller (Zittau)
Gesine Multhaupt
Franz Müntefering
Dr. Rolf Mützenich
Volker Neumann (Bramsche)
Dietmar Nietan
Dr. Erika Ober
Holger Ortel
Heinz Paula
Johannes Pflug
Joachim Poß
Dr. Wilhelm Priesmeier
Florian Pronold
Dr. Sascha Raabe
Karin Rehbock-Zureich
Gerold Reichenbach
Dr. Carola Reimann
Christel RiemannHanewinckel
Walter Riester 
Reinhold Robbe
René Röspel
Dr. Ernst Dieter Rossmann
Karin Roth (Esslingen)
Michael Roth (Heringen)
Gerhard Rübenkönig
Ortwin Runde
Marlene Rupprecht 
(Tuchenbach)
Thomas Sauer
Anton Schaaf
Axel Schäfer (Bochum)
Gudrun Schaich-Walch
Rudolf Scharping
Bernd Scheelen
Dr. Hermann Scheer
Siegfried Scheffler
Horst Schild
Otto Schily
Horst Schmidbauer 
(Nürnberg)
Ulla Schmidt (Aachen)
Silvia Schmidt (Eisleben)
Dagmar Schmidt (Meschede)
Wilhelm Schmidt (Salzgitter)
Heinz Schmitt (Landau)
Carsten Schneider
Walter Schöler
Olaf Scholz
Karsten Schönfeld
Fritz Schösser
Wilfried Schreck
Ottmar Schreiner
Gerhard Schröder
Brigitte Schulte (Hameln)
Reinhard Schultz 
(Everswinkel)
Swen Schulz (Spandau)
Dr. Angelica Schwall-Düren
Dr. Martin Schwanholz
Rolf Schwanitz
Erika Simm
Dr. Sigrid Skarpelis-Sperk
Dr. Cornelie SonntagWolgast
Wolfgang Spanier
Dr. Margrit Spielmann
Jörg-Otto Spiller
Dr. Ditmar Staffelt
Ludwig Stiegler
Rolf Stöckel
Christoph Strässer
Rita Streb-Hesse
Dr. Peter Struck
Joachim Stünker
Jörg Tauss
Jella Teuchner
Dr. Gerald Thalheim
Wolfgang Thierse
Franz Thönnes
Hans-Jürgen Uhl
Rüdiger Veit
Simone Violka
Jörg Vogelsänger
Ute Vogt (Pforzheim)
Dr. Eva Marlies Volkmer
Hans Georg Wagner
Hedi Wegener
Andreas Weigel
Petra Weis
Reinhard Weis (Stendal) 
Matthias Weisheit
Gunter Weißgerber
Gert Weisskirchen 
(Wiesloch)
Dr. Ernst Ulrich von 
Weizsäcker
Jochen Welt
Dr. Rainer Wend
Lydia Westrich
Inge Wettig-Danielmeier
Dr. Margrit Wetzel
Andrea Wicklein
Jürgen Wieczorek (Böhlen)
Heidemarie Wieczorek-Zeul
Dr. Dieter Wiefelspütz
Brigitte Wimmer (Karlsruhe)
Engelbert Wistuba
Barbara Wittig
Dr. Wolfgang Wodarg
Verena Wohlleben
Waltraud Wolff 
(Wolmirstedt)
Heidi Wright
Uta Zapf
Manfred Helmut Zöllmer
Dr. Christoph Zöpel
CDU/CSU
Ulrich Adam
Ilse Aigner
Peter Altmaier
Dietrich Austermann
Norbert Barthle
Dr. Wolf Bauer
Günter Baumann
Ernst-Reinhard Beck 
(Reutlingen)
Veronika Maria Bellmann
Dr. Christoph Bergner
Otto Bernhardt
Dr. Rolf Bietmann
Clemens Binninger
Renate Blank
Peter Bleser
Antje Blumenthal
Dr. Maria Böhmer
Jochen Borchert
Wolfgang Börnsen 
(Bönstrup)
Wolfgang Bosbach
Dr. Wolfgang Bötsch
Klaus Brähmig
Dr. Ralf Brauksiepe
Helge Braun
Monika Brüning
Georg Brunnhuber
Verena Butalikakis
Hartmut Büttner 
(Schönebeck)
Cajus Caesar
Manfred Carstens (Emstek)
Peter H. Carstensen 
(Nordstrand)
Gitta Connemann
Leo Dautzenberg
Hubert Deittert
Albert Deß
Alexander Dobrindt
Vera Dominke
Thomas Dörflinger
Marie-Luise Dött
Maria Eichhorn
Rainer Eppelmann
Anke Eymer (Lübeck)
Georg Fahrenschon
Ilse Falk
Dr. Hans Georg Faust
Albrecht Feibel
Enak Ferlemann
Ingrid Fischbach
Hartwig Fischer (Göttingen)
Dirk Fischer (Hamburg)
Axel E. Fischer (KarlsruheLand)
Dr. Maria Flachsbarth
Klaus-Peter Flosbach
Herbert Frankenhauser
Dr. Hans-Peter Friedrich 
(Hof)
Erich G. Fritz
Jochen-Konrad Fromme
Dr. Michael Fuchs
Hans-Joachim Fuchtel
Dr. Peter Gauweiler
Dr. Jürgen Gehb
Norbert Geis
Roland Gewalt
Eberhard Gienger
Georg Girisch
Michael Glos
Ralf Göbel
Dr. Reinhard Göhner
Tanja Gönner
Peter Götz
Dr. Wolfgang Götzer
Ute Granold
Kurt-Dieter Grill
Reinhard Grindel
Hermann Gröhe
Michael Grosse-Brömer
Markus Grübel
Manfred Grund
Karl-Theodor Freiherr von 
und zu Guttenberg
Olav Gutting
Holger-Heinrich Haibach
Gerda Hasselfeldt
Klaus-Jürgen Hedrich
Helmut Heiderich
Ursula Heinen
Siegfried Helias
Uda Carmen Freia Heller
Michael Hennrich
Jürgen Herrmann
Bernd Heynemann
Ernst Hinsken
Peter Hintze
Robert Hochbaum
Klaus Hofbauer
Joachim Hörster
Hubert Hüppe
Susanne Jaffke
Dr. Dieter Peter Jahr
Dr. Egon Jüttner
Bartholomäus Kalb
Steffen Kampeter
Irmgard Karwatzki
Bernhard Nikolaus Kaster
Volker Kauder
Gerlinde Kaupa
Eckart von Klaeden
Jürgen Klimke
Julia Klöckner
Kristina Köhler (Wiesbaden)
Manfred Kolbe
Norbert Königshofen
Hartmut Koschyk
Thomas Kossendey
Rudolf Kraus
Michael Kretschmer
Günther Krichbaum
Günter Krings
Dr. Martina Krogmann
Dr. Hermann Kues
Werner Kuhn (Zingst)
Dr. Karl A. Lamers 
(Heidelberg)
Dr. Norbert Lammert
Helmut Lamp
Barbara Lanzinger
Karl-Josef Laumann
Vera Lengsfeld
Werner Lensing
Peter Letzgus
Ursula Lietz
Walter Link (Diepholz)
Eduard Lintner
Dr. Klaus W. Lippold 
(Offenbach)
Patricia Lips
Dr. Michael Luther
Dorothee Mantel
Erwin Marschewski 
(Recklinghausen)
Stephan Mayer (Altötting)
Conny Mayer (Baiersbronn)
Dr. Martin Mayer 
(Siegertsbrunn)
Wolfgang Meckelburg
Dr. Michael Meister
Dr. Angela Merkel
Friedrich Merz
Laurenz Meyer (Hamm)
Doris Meyer (Tapfheim)
Maria Michalk
Hans Michelbach
Klaus Minkel
Marlene Mortler
Dr. Gerd Müller
Hildegard Müller
Stefan Müller (Erlangen)
Bernward Müller (Gera)
Bernd Neumann (Bremen)
Michaela Noll
Günter Nooke
Dr. Georg Nüßlein
Franz Obermeier
Melanie Oßwald
Eduard Oswald
Rita Pawelski
Dr. Peter Paziorek
Ulrich Petzold
Dr. Joachim Pfeiffer
Sibylle Pfeiffer
Dr. Friedbert Pflüger
Beatrix Philipp
Ronald Pofalla
Ruprecht Polenz
Daniela Raab
Thomas Rachel
Hans Raidel
Dr. Peter Ramsauer
Helmut Rauber
Peter Rauen
Christa Reichard (Dresden)
Katherina Reiche
Hans-Peter Repnik
Klaus Riegert
Dr. Heinz Riesenhuber
Hannelore Roedel
Franz-Xaver Romer
Heinrich-Wilhelm Ronsöhr
Dr. Klaus Rose
Kurt J. Rossmanith
Dr. Norbert Röttgen
Dr. Christian Ruck
Albert Rupprecht (Weiden)
Peter Rzepka
Anita Schäfer (Saalstadt)
Dr. Wolfgang Schäuble
Hartmut Schauerte
Andreas Scheuer
Norbert Schindler
Georg Schirmbeck
Bernd Schmidbauer
Christian Schmidt (Fürth)
Andreas Schmidt (Mülheim)
Dr. Andreas Schockenhoff
Dr. Ole Schröder
Bernhard Schulte-Drüggelte
Uwe Schummer
Wilhelm Josef Sebastian
Horst Seehofer
Kurt Segner
Matthias Sehling
Heinz Seiffert
Bernd Siebert
Thomas Silberhorn
Johannes Singhammer
Jens Spahn
Erika Steinbach
Christian von Stetten
Gero Storjohann
Andreas Storm
Max Straubinger
Matthäus Strebl
Thomas Strobl (Heilbronn)
Lena Strothmann
Michael Stübgen
Antje Tillmann
Edeltraut Töpfer
Dr. Hans-Peter Uhl
Arnold Vaatz
Volkmar Uwe Vogel
Andrea Astrid Voßhoff
Gerhard Wächter
Marko Wanderwitz
Peter Weiß (Emmendingen)
Gerald Weiß (Groß-Gerau)
Ingo Wellenreuther
Annette Widmann-Mauz
Klaus-Peter Willsch
Werner Wittlich
Dagmar Wöhrl
Elke Wülfing
Wolfgang Zeitlmann
Wolfgang Zöller
Willi Zylajew
BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN
Kerstin Andreae
Marieluise Beck (Bremen)
Volker Beck (Köln)
Cornelia Behm
Birgitt Bender
Matthias Berninger
Grietje Bettin
Alexander Bonde
Ekin Deligöz
Dr. Thea Dückert
Jutta Dümpe-Krüger
Franziska Eichstädt-Bohlig
Dr. Uschi Eid
Hans-Josef Fell
Joseph Fischer (Frankfurt)
Katrin Göring-Eckardt
Anja Hajduk
Winfried Hermann
Antje Hermenau
Peter Hettlich
Ulrike Höfken
Thilo Hoppe
Michaele Hustedt
Fritz Kuhn
Renate Künast
Markus Kurth
Undine Kurth (Quedlinburg)
Dr. Reinhard Loske
Anna Lührmann
Jerzy Montag
Kerstin Müller (Köln)
Winfried Nachtwei
Christa Nickels
Friedrich Ostendorff
Simone Probst
Claudia Roth (Augsburg)
Krista Sager
Christine Scheel
Irmingard Schewe-Gerigk
Rezzo Schlauch
Albert Schmidt (Ingolstadt)
Werner Schulz (Berlin)
Petra Selg
Ursula Sowa
Rainder Steenblock
Silke Stokar von Neufom
Hans-Christian Ströbele
Jürgen Trittin
Marianne Tritz
Hubert Wendel Ulrich
Dr. Antje Vogel-Sperl
Dr. Antje Vollmer
Dr. Ludger Volmer
Josef Philip Winkler
Margareta Wolf (Frankfurt)
FDP
Daniel Bahr (Münster)
Rainer Brüderle
Angelika Brunkhorst
Helga Daub
Jörg van Essen
Otto Fricke
Horst Friedrich (Bayreuth)
Rainer Funke
Dr. Wolfgang Gerhardt
Joachim Günther (Plauen)
Dr. Karlheinz Guttmacher
Dr. Christel Happach-Kasan
Christoph Hartmann 
(Homburg)
Ulrich Heinrich
Birgit Homburger
Michael Kauch
Dr. Heinrich L. Kolb
Gudrun Kopp
Jürgen Koppelin
Sibylle Laurischk
Harald Leibrecht
Sabine LeutheusserSchnarrenberger
Markus Löning
Dirk Niebel
Günther Friedrich Nolting
Hans-Joachim Otto 
(Frankfurt)
Eberhard Otto (Godern)
Detlef Parr
Cornelia Pieper
Gisela Piltz
Dr. Andreas Pinkwart
Dr. Günter Rexrodt
Marita Sehn
Dr. Hermann Otto Solms
Dr. Max Stadler
Dr. Rainer Stinner
Carl-Ludwig Thiele
Dr. Dieter Thomae
Jürgen Türk
Dr. Guido Westerwelle
Dr. Claudia Winterstein
Fraktionslose Abgeordnete
Martin Hohmann
Dr. Gesine Lötzsch
Petra Pau
Anlage 3
Erklärung nach § 31 GO
des  Abgeordneten  Jürgen  Koppelin  (FDP)  zur
Abstimmung  über  die  Beschlussempfehlung
und  den  Bericht  des  Auswärtigen  Ausschusses
zu  dem  Antrag  der  Bundesregierung:  Fortsetzung  des  Einsatzes  bewaffneter  deutscher
Streitkräfte  bei  der  Unterstützung  der  gemeinsamen  Reaktion  auf  terroristische  Angriffe  gegen die USA auf Grundlage des Art. 51 der Satzung der Vereinten Nationen und des Art. 5 des
Nordatlantikvertrags  sowie  der  Resolutionen
1368 (2001) und 1373 (2001) des Sicherheitsrats
der  Vereinten  Nationen   (Tagesordnungspunkt 15)
Dem Antrag der Bundesregierung auf Fortsetzung des
Einsatzes  bewaffneter  deutscher  Streitkräfte  bei  der  gemeinsamen  Reaktion  auf  terroristische  Angriffe  gegen
die USA auf Grundlage des Sicherheitsrats der Vereinten
Nationen (Drucksache 15/1880) stimme ich nicht zu.
Ich befürworte sehr wohl den Einsatz auch bewaffneter Kräfte  gegen  den  Terrorismus. Der  von  der  Bundesregierung  vorgelegte  Antrag  ist  jedoch  ein  Vorratsbeschluss,  der  sogar  den  Einsatz  der  Bundeswehr  im  Irak
beinhalten  könnte.  Ich  halte  den  Antrag  der  Bundesregierung für verfassungsrechtlich zweifelhaft. Der vorgelegte Antrag ist kein „ehrlicher Antrag“, denn für das erforderliche  Mandat  würden  maximal  1 000  Soldaten
ausreichen. Die Bundesregierung geht  jedoch weit darüber  hinaus.  Durch  den  Mandatsantrag  wird  der  Parlamentsvorbehalt  unterlaufen.  Dieser  Antrag  der  Bundesregierung  ist  ein  Blankoscheck  für  den  Einsatz  der
Bundeswehr  in  einem  riesigen  potenziellen  Einsatzgebiet,  ohne  dass  das  Parlament  weiter  befasst  werden
müsste.
Anlage 4
Erklärung nach § 31 GO
des 
Börnsen
Abgeordneten  Wolfgang 
(Bönstrup)  (CDU/CSU)  zur  Abstimmung  über
die  Beschlussempfehlung  und  den  Bericht  des
Auswärtigen  Ausschusses  zu  dem  Antrag  der
Bundesregierung: Fortsetzung des Einsatzes bewaffneter  deutscher  Streitkräfte  bei  der  Unterstützung  der  gemeinsamen  Reaktion  auf  terroristische Angriffe gegen die USA auf Grundlage
des Art. 51 der Satzung der Vereinten Nationen
und  des  Art.  5  des  Nordatlantikvertrags  sowie
der  Resolutionen  1368  (2001)  und  1373  (2001)
des  Sicherheitsrats  der  Vereinten  Nationen
(Drucksachen  15/1880,  15/2004,  15/2007)  (Tagesordnungspunkt 15)
Ich  stimme  gegen  die  Verlängerung  des  EnduringFreedom-Einsatzes. 
Ich  halte  es  nicht  für  verantwortbar,  das  Leben  deutscher  Soldaten  in Krisenregionen  außerhalb  des NATOBündnisses  aufs  Spiel  zu  setzen.  Die  Bundeswehr  ist
derzeit  mit  7 300  Soldaten  an  Auslandseinsätzen  beteiligt.  Allein  in  diesem  Jahr  müssen  dafür  1,4  Milliarden
Euro aufgebracht werden. 1995 betrugen die Kosten solcher Aktionen noch 131 Millionen Euro, 1999 waren  es
bereits 554 Millionen Euro. Trotzdem stehen den Soldaten der NATO zum Beispiel in Afghanistan immer weniger Mittel und Material zur Verfügung. Damit  steigt das
Sicherheitsrisiko  auch  unserer  Soldaten.  Mit  250  deutschen Soldaten in einer Provinz mit 3 Millionen Einwohnern im Rahmen der regionalen Wiederaufbauteams eine
neue Sicherheit zu garantieren ist falsch, fragwürdig und
unverantwortlich,  zumal  auch  dort  Taliban  und  alQuaida-Kämpfer wieder verstärkt in Erscheinung treten.
Alle anderen Staaten halten sich bei einer Ausweitung
des Mandats außerhalb Kabuls aus Sorge für ihre Soldaten  zurück,  Frankreich  verzichtet  ganz  auf  eine  Beteiligung.  Die  Bundesregierung  wäre  gut  beraten,  diesem
Beispiel  zu  folgen.  Die  deutsche  Mission  hat  derzeit
keine Rückendeckung. 
Doch  der  Antrag  der  Bundesregierung  hat  noch  ein
weiteres  Defizit.  Die  Modalitäten  der  Verlängerung  um
zwölf  Monate  sind  unklar,  unbestimmt  und  lassen  das
Parlament über die Konsequenzen im Unklaren. Wer garantiert  bei  der  Durchhalteparole  des  Bundesaußenministers „Wir bleiben engagiert im weltweiten Einsatz gegen  den  Terror!“,  dass  nicht  bereits  morgen  deutsche
Streitkräfte im Irak eingesetzt werden müssen? Es fehlen
in der Beschlussvorlage Abgrenzungen, es fehlt ein politisches  Gesamtkonzept,  es  fehlt  eine  Klarstellung  unserer eigenen nationalen Interessen.
Anlage 5
Zu Protokoll gegebene Reden
zur Beratung:
– Gesetzentwurf  zur  Änderung  des  Ersten
Gesetzes  zur  Änderung  des  Bundesgrenzschutzgesetzes
– Gesetz  zur  Änderung  des  Ersten  Gesetzes
zur  Änderung  des  Bundesgrenzschutzgesetzes
– Beschlussempfehlung  und  Bericht:  Bundesgrenzschutz 
für  die  EU-Osterweiterung
tauglich machen
(Zusatztagesordnungspunkt 6 a und b)
Hans-Peter  Kemper  (SPD):  Innerhalb  weniger
Wochen  reden wir heute  zum dritten Mal über Veränderungen  des  Bundesgrenzschutzgesetzes  und  hier  im
besonderen  über  die  Ermächtigung  für  den  Bundesgrenzschutz,  lagebildabhängig Kontrollen  auch  auf Verkehrsflughäfen,  Bahnhöfen  und  Bahnstrecken mit  internationalen Bezügen durchzuführen.
Dieses  Gesetz  ist  im  August  1998  auf  den  Weg  gebracht  worden  und  hat  sich  seit  seiner  Einführung  bewährt.
Mithilfe  dieses  Gesetzes  und  unter  Einsatz  der  dem
Bundesgrenzschutz an die Hand gegebenen Instrumentarien  hat  der  Bundesgrenzschutz  erhebliche  Erfolge  für
die  innere  Sicherheit  und  damit  auch  die  Sicherheit  der
Menschen erzielt. 
Das  ist  nicht  immer  einfach:  In  einem  freiheitlichen
Staat  mit  offenen  Grenzen,  in  dem  grenzüberschreitendes Reisen zur Selbstverständlichkeit und damit auch zu
einem  Stück  Lebensqualität  geworden  ist,  erstreckt  sich
grenzpolizeilich  relevantes  Geschehen  nicht  mehr  nur
auf  den  unmittelbaren  Grenzraum.  Dieser  Aspekt  wird
sich durch die vor uns liegende EU-Osterweiterung noch
weiter  verstärken,  sodass  hier  selbstverständlich  Ausgleichsmaßnahmen angesagt sind.
Es  ist unsere Aufgabe,  illegale Migration, Menschenhandel,  Schleuserkriminalität,  aber  auch  andere  Formen
der Kriminalität zu verhindern und zu verfolgen. Das tut
die Bundesrepublik mithilfe der Länderpolizeien und des
Bundesgrenzschutzes in erfolgreicher Weise; zum Wohle
der  tatsächlichen  Sicherheit,  aber  auch  zum  Wohle  des
Sicherheitsgefühls in der Bevölkerung. 
Ein Leben  in Sicherheit und  in Freiheit gehört zu den
wichtigen  Bestandteilen  unseres  gesellschaftlichen  Zusammenlebens.  Sich  überall  und  jederzeit  frei  bewegen
zu  können,  ist  ein  Stück  persönliche  Freiheit  und  auch
ein Stück Lebensqualität.
Hierfür  stehen  die  Bundesregierung,  die  Koalition
und natürlich eine engagierte und motivierte Polizei, sowohl in den Ländern als auch auf der Bundesebene.
Diese Polizei ist gut ausgebildet und ausgestattet; von
einer  modernen  Fahrzeugflotte  über  wichtige  Luftfahrzeuge  bis  hin  zu  modernen  Wärmebildgeräten  an  den
Grenzen, um hier nur einige Beispiele zu nennen.
Durch  ein  Stellenhebungsprogramm  mit  einer  Vielzahl  von  Beförderungsmöglichkeiten  für  den  Bundesgrenzschutz, aber auch durch das vom Innenminister initiierte  Attraktivitätsprogramm  ist  ein  hohes  Maß  an
Zufriedenheit  beim  Bundesgrenzschutz  erzeugt worden,
was sich in guten Arbeitsleistungen niederschlägt.
Ich  glaube,  dass  es  bei  der  Bewertung  der  Leistung
des  Bundesgrenzschutzes,  der  Notwendigkeit  unseren
Polizeien den Rücken zu stärken und sie mit einem möglichst  wirksamen  Instrumentarium  auszustatten,  ein  hohes Maß an Übereinstimmung gibt. Worum also streiten
wir, bzw. wo sind wir unterschiedlicher Meinung?
Als  die  Änderungen  des  Bundesgrenzschutzgesetzes
1998  auf  den Weg  gebracht  worden  sind,  ist  dieses  Gesetz  richtigerweise – und  ich denke, das  sollte man häufiger bei neuen Gesetzen  tun – mit einer Befristung versehen  worden.  Die  Befristung  bedeutet,  dass  diese
Gesetzesänderung ohne unser Eingreifen zum Ende dieses Jahres auslaufen würde. Das will niemand: Sie nicht
und wir nicht; darin sind wir uns einig.
Die CDU hat zwei Initiativen betreffend den Bundesgrenzschutz  gestartet.  In  der  einen  hat  sie  eine  Befristung  dieses  Gesetzes  auf  fünf  Jahre  vorgeschlagen,  in
der  anderen  eine  völlige  Entfristung  dieses  Gesetzes.
Nach einigen Irritationen auf diesem Gebiet ist die CDU
nun  dazu  gekommen,  eine  völlige  Entfristung  dieser
neuen  Befugnisse  zu  beantragen.  Man  kann  durchaus
auch diese Meinung vertreten.
Wir  sind  in  diesem  Punkt  –  da  unterscheiden  wir
uns –  der  Meinung,  die  Gesetzesänderung  erneut  für
dreieinhalb  Jahre  bis  zum  1.  Juli  2007  zu  befristen;  und
zwar  auch  und  insbesondere  vor  dem  Hintergrund  der
EU-Osterweiterung  und  der  neuen  Aufgaben,  die  damit
auf den Bundesgrenzschutz zukommen.
Dieser Zeitraum ist angemessen, aber auch notwendig
und  wir  werden  nach  einer  sorgfältigen  Evaluierung  im
Jahre  2007  zusammen  mit  unserem  Innenminister  Otto
Schily über die Fragen entscheiden: Reichen die vorhandenen  Gesetze  aus?  Müssen  wir  die  Befugnisse  erweitern? Können wir etwas zurücknehmen oder werden wir
dieses Gesetz dann einfach nur entfristen?
Eigentlich müßte  Ihnen  diese Verfahrensweise  entgegenkommen,  denn  auch  aus  Ihren  Reihen  höre  ich  immer  wieder  die  Forderung  nach  Entbürokratisierung,
nach  Entrümpelung  der  Gesetzbücher,  nach  der  Abschaffung  überflüssiger  Gesetze.  Diese  Forderungen
sind  ebenso  vernünftig wie  einvernehmlich  und wir  setzen  sie  bei  den  Änderungen  des  Bundesgrenzschutzgesetzes mit einer erneuten Befristung um.
Ich will  aber  noch  einen  Punkt  aus  Ihrem Antrag  ansprechen, weil  ich  es  für  bedenklich  halte, wenn  Sie  im
Rahmen  der  bevorstehenden  EU-Osterweiterung  den
Menschen  Angst  einjagen  und  den  Eindruck  erwecken,
als  gäbe  es  hier  Sicherheitslecks.  Diese  gibt  es  nicht,
denn  die  heutigen  Kontrollmöglichkeiten  bleiben  auch
nach der EU-Osterweiterung in jedem Fall bis zum Jahre
2006  bestehen  und  werden  erst  aufgehoben  bzw.  gelockert,  wenn  die  Beitrittsstaaten  Schengen-Standard  erreicht  haben.  Sie  jagen  den  Menschen  mit  Ihrer  Argumentation  Angst  ein.  Sie  verunsichern  sie  und  Sie
schüren Vorbehalte gegen ein größer werdendes Europa.
Das  ist einer Partei, die  sich einmal  ihrer Europafreundlichkeit rühmte, unwürdig. Sie sollten das unterlassen.
Sie  sollten  stattdessen  deutlich  machen,  dass  Sie  mit
uns gemeinsam für eine gute Sicherheitspolitik eintreten.
Die Polizeien in Bund und Ländern wissen, dass sie sich
auf diese Koalition verlassen können. Wir  stärken  ihnen
den Rücken und wir geben ihnen auf einer streng rechtsstaatlichen  Grundlage  Instrumente  an  die  Hand,  die  sie
brauchen,  um  eine möglichst  optimale Sicherheit  zu  garantieren.
Es ist gut, dass Sie mit uns für dieses Gesetz stimmen.
Wir  leisten  damit  gemeinsam  einen  wichtigen  Beitrag
zur inneren Sicherheit.
Hartmut  Koschyk  (CDU/CSU):  Die  CDU/CSUBundestagsfraktion  hat  sich  im  Laufe  dieser  Legislaturperiode  bereits  in  verschiedenen  Initiativen  intensiv  für
den Bundesgrenzschutz eingesetzt. Heute geht es vor allem  über  den  Entwurf  unseres  Gesetzes  zur  wirksamen
Bekämpfung organisierter Schleuserkriminalität.
Der  Gesetzentwurf  ist  erforderlich,  weil  die  Befugniserweiterung  für  den  Bundesgrenzschutz,  wonach  er
verdachtsunabhängig  den  grenzüberschreitenden  Reiseverkehr  nicht  nur  im  30-Kilometer-Grenzbereich,  sondern auch auf dem Gebiet der Bahnanlagen und auf dem
Luftverkehr dienenden Anlagen oder Einrichtungen kontrollieren  darf,  bis  zum  31. Dezember  2003  befristet  ist.
Diese  Regelung  hat  sich  bewährt  und  muss  unbedingt
weiter gelten.
Die polizeiliche Arbeit hat sich aufgrund dieser Befugniserweiterung signifikant verbessert. Vom 1. Januar 1999
bis  zum  31. Dezember  2002  konnten  327 000 Treffer  bei
Personenfahndungen  erzielt  werden.  65 539  Treffer  entfallen  auf  Feststellungen  im  Inland  ohne  unmittelbaren
Grenzbezug.  Bei  insgesamt  1 185 460 durchgeführten
Kontrollen  konnten  aufgrund  von § 22 Abs. 1a Bundesgrenzschutzgesetz  14 426  Fahndungstreffer  erzielt  werden. Damit ist jeder vierte Personenfahndungserfolg aufgrund  der  neuen  Befugnis  erzielt  worden.  Dies  sind  die
Feststellungen  des  Evaluierungsberichtes  des  Bundesinnenministeriums.
Vor  diesem  Hintergrund  erübrigt  es  sich  eigentlich
darauf  hinzuweisen,  dass  im  Hinblick  auf  die  bevorstehende EU-Osterweiterung auf diese Norm nicht verzichtet werden kann.
Da wir  die Erfahrungen  der  verstärkten  grenzpolizeilichen  Zusammenarbeit  in  Europa  nach  der  EU-Osterweiterung  in  einer  weiteren  Evaluierung  der  Norm
berücksichtigen  wollten,  hatten  wir  in  unserem  ursprünglichen  Gesetzesantrag  eine  Befristung  der  Norm
bis zum 31. Dezember 2008 vorgesehen.
In  der  ersten  Lesung  unseres  Gesetzentwurfes  am
16. Oktober 2003 hat der Bundesinnenminister gemeint,
dass  wir  aufgrund  der  Sachlage  das  Gesetz  unbefristet
gelten  lassen  sollten.  Wir  teilen  die  Auffassung  des
Herrn  Bundesinnenministers.  Es  ist  eine  vernünftige
Evaluierung  vorgenommen  worden  und  es  hat  sich  herausgestellt,  dass  es  keinen  einzigen  Grund  gibt,  eine
neue Befristung vorzunehmen.
Konsequenterweise  haben  wir  deshalb  in  unserem
Gesetzentwurf  die Befristung  in  eine  unbefristete Regelung verwandelt.
So  konnten  wir  –  auch  wenn  es  sich  um  eine  Forderung  unseres  Antrags  „BGS  für  die  EU-Osterweiterung
tauglich  machen“  handelt  –  den  Herrn  Bundesinnenminister  seinem  in  der  Debatte  am  16.  Oktober  geouteten
Kinderwunsch,  Lokführer  zu  werden,  ein  wenig  näher
bringen.  Leider  folgen  heute  der  Lok  keine  roten  und
grünen Waggons.
Denn unsere Auffassung und die des Bundesinnenministers  konnten  sich  nicht  durchsetzen.  Im  Innenausschuss  des  Deutschen  Bundestages  hat  Rot-Grün  unseren Gesetzentwurf abgelehnt.
Schade.
Aber die CDU/CSU-Bundestagsfraktion sieht sich als
Sachwalter des Bundesgrenzschutzes.
Die  Schaffung  des  gemeinsamen  Raumes  der  Freiheit, der Sicherheit und des Rechtes im Rahmen der EUOsterweiterung  muss  für  die  Fortentwicklung  des  Bundesgrenzschutzes  zu  einer  modernen  Bundespolizei  im
Rahmen  europäischer  Sicherheitsstrukturen  schnellstmöglich genutzt werden. Kontrollen mit flexibler Grenzüberwachung  und  effektiver  Grenzfahnung  sind  wirksame  Kriminalitätsfilter.  Die  Anforderungen 
im
Hinblick  auf  die  bundespolizeilich  zu  bekämpfenden
Delikte wie  Schleusungen,  illegale  Einreise, Drogenkriminalität  und  Menschenhandel  wachsen  auch  aufgrund
der  Vernetzung  und  Internationalisierung  der  Verbrechensstrukturen.
Vor  diesem  Hintergrund  muss  zumindest  sichergestellt sein, dass die Kontrollen nach § 2l Abs. 1a Bundesgrenzschutzgesetz weiter durchgeführt werden können.
Deshalb  stimmen wir  –  auch wenn wir  uns mit  unserem  weitergehenden  Gesetzentwurf  nicht  durchsetzen
konnten  –,  dem Gesetzentwurf  der Bundesregierung  zu,
zumal  der  Gesetzentwurf  noch  in  letzter  Minute  durch
einen  Änderungsantrag  im  Sinne  einer  Evaluierung
nachgebessert  und  uns  zugesichert  wurde,  dass  dabei
auch  die  Erfahrungen  in  der  Zusammenarbeit  des  BGS
mit den Länderpolizeien dargelegt werden.
Ralf  Göbel  (CDU/CSU):  Über  das  Instrument  der
lagebildabhängigen  Kontrollen  an  den  Binnengrenzen
und dessen Wirksamkeit sind wir uns parteiübergreifend
einig.  Der  hierzu  vorliegende  Erfahrungsbericht  des
Bundesgrenzschutzes  mit  seinen  statistischen  Zahlen
zeigt,  dass  an  dem  Instrument  der  lagebildabhängigen
Kontrollen  kein  Weg  vorbeigeht.  Im  Erfahrungsbericht
ist  auch  aufgeführt,  dass  die  Befugnisnorm  des  §  22
Abs. 1a BGSG gerade im Hinblick auf die EU-Osterweiterung noch erheblich an Bedeutung zunehmen wird. Ich
glaube, auch das ist unbestritten.
Wenn  das  so  ist,  dann  stellt  sich  aber  in  der  Tat  die
Frage, warum wir dieses von uns allen als erfolgreich gelobte  Instrument  zur  Verhinderung  unerlaubter  Einreise
und  zur  Bekämpfung  des  internationalen  Terrorismus
nicht  entfristen  und  damit  dauerhaft  einführen  wollen.
Diese Frage, die Herr Bundesminister Schily und Kollege
Dr. Stadler  in  der  ersten Lesung  dieses Gesetzentwurfes
zu Recht gestellt haben, hat die CDU/CSU-Fraktion dazu
bewegen,  in dem parlamentarischen Beratungsverfahren
in einem Änderungsantrag die weitere Befristung der Anwendung des § 22 Abs. 1 a zu streichen.
Zwischenzeitlich  sind wir mehrfach  gebeten worden,
doch über die Befristung oder Entfristung nicht weiter zu
streiten  und  auf  den  Koalitionsentwurf  einzugehen.  Der
Streit würde beim BGS Verunsicherung hervorrufen.
Ich  kann  dazu  nur  so  viel  sagen:  Eine  parlamentarische  Auseinandersetzung  über  Sachfragen  ist  normal  –
sie  macht  eben  das  parlamentarische  Verfahren  aus  und
das verstehen auch die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
des BGS.
Nicht  normal  aber  ist,  dass  die  Regierungskoalition
dem Vorschlag des obersten Dienstherrn des BGS, nämlich Herrn  Bundesinnenminister  Schily,  nicht  folgt. Das
trägt  mit  Sicherheit  mehr  zur  Verwirrung  bei  als  jeder
parlamentarische  Streit  zwischen  Regierung  und  Opposition.
Wir  werden  im  Ergebnis  dem  Vorschlag  der  Koalitionsfraktionen aber zustimmen, weil wir das Instrument
an sich, wie ich bereits ausgeführt habe, für richtig halten.
In  unserem  Antrag  „Bundesgrenzschutz  für  die  EUOsterweiterung  tauglich  machen“  haben  wir  auch  eine
verbesserte  Technik  für  den  Bundesgrenzschutz  gefordert. Herr  Bundesminister  Schily  hat  gestern Abend  bei
einer Rede darauf hingewiesen, wie wichtig es für die innere  Sicherheit  in  unserem  Land  ist,  dass  die  deutschen
Sicherheitsbehörden  auf  modernste  Technologien  zurückgreifen  können.  Dem  können  wir  uneingeschränkt
zustimmen.
Allein: Der Rede müssen auch Taten folgen.
Im  Bereich  der  Biometrie  hat  die  EU  bereits  weitgehende  Festlegungen  getroffen.  In  Ausweisdokumenten
sollen  zukünftig  neben  dem  Fingerabdruck  auch  Daten
über  die  Gesichtsfeldvermessung  enthalten  sein.  Während der Innenminister fordert, dass entsprechende  technische  Verfahren  für  den  Masseneinsatz  fortentwickelt
werden  müssen,  erklärt  ein  großes  deutsches  Unternehmen,  dass  es  bereits  über  eine  solche  Technologie  verfügt und eine Anwendung bereits jetzt möglich sei.
Zur Einführung des Digitalfunkes ist in diesem Hause
in den vergangenen Wochen schon vieles gesagt worden.
Erneut  hat  jetzt  der  Bundesinnenminister  verkündet,
dass zumindest die WM-Austragungsorte  im Jahre 2006
über digitalen Funk verfügen können. An den Ausschreibungsunterlagen,  so Herr  Bundesminister  Schily, würde
mit Hochdruck gearbeitet.
Aber:  Die  finanziellen  Beteiligungsverhältnisse  zwischen Bund  und Ländern  sind  immer  noch  nicht  geklärt
und  deshalb  stockt  das  Projekt  seit  mindestens  einem
Jahr.  Den  Vorschlag  zum  weiteren  Verfahren,  den  jetzt
Herr  Bundesminister  Schily  macht,  nämlich  erst  nach
der  Ausschreibung  die  finanziellen  Anteile  zu  klären,
war  Gegenstand  eines  Antrags  der  CDU/CSU-Fraktion
zu Beginn diesen Jahres. Der Antrag wurde von der Regierungskoalition freilich abgelehnt.
Am Sonntag dann liest man in der „Welt am Sonntag“
ein  Interview mit Herrn Minister  Schily,  in  dem  er  ausführt: 
Ich setze mich seit Jahren für die Einführung digitaler  Funkgeräte  ein.  Aber  leider  blockieren  das  einige CDU-geführte Länder.
Eine  ziemlich  dreiste  Äußerung,  wenn  man  bedenkt,
dass alle Innenminister Deutschlands der Einführung zustimmen  und  alle  Finanzminister Deutschlands  die Mittel  nicht  zur  Verfügung  stellen  wollen  –  auch  die  SPDFinanzminister!
Ich habe hier mehrfach für die CDU/CSU-Fraktion erklärt, dass wir einen unterstützenden Beitrag bei den von
uns regierten Ländern leisten und im Interesse der Sache
auch  leisten  wollen.  Wir  könnten  unsere  Unterstützung
noch  besser  leisten,  wenn  der  Bundesinnenminister  seinem  Versprechen  einmal  nachkommen  würde,  in  einem
Gespräch  mit  den  Berichterstattern  weitere  Informationen zu Verfahren und Sachstand zu geben. Dann könnten
wir unserer Verantwortung noch besser gerecht werden.
Die  Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeiter  des  BGS  erwarten  auch  in  diesem  Punkt,  über  den  wir  uns  in  der
Sache  einig  sind,  endlich  Fortschritte  –  zu  Recht,  will
ich  sagen.  Wenn  allerdings  die  SPD-Finanzminister
dem  Bundesinnenminister  so  folgen,  wie  es  heute  die
SPD-Fraktion  tut,  dann  sehe  ich  für  dieses  Projekt
schwarz.
Silke  Stokar  von  Neuforn  : Ich habe nicht so genau verstanden, was die
CDU/CSU  an  dieser Debatte  um  den  §  22  (1) BGS-Gesetz nun so aufregend findet. Zu einem Zeitpunkt, als der
rot-grüne Antrag  zur Verlängerung  der  lagebildabhängigen  Kontrolle  bereits  seinen  Weg  durch  Kabinett  und
Bundesrat  genommen  hatte,  wurden  wir  hier  gleich  mit
drei    Gesetzesinitiativen  der  CDU/CSU  beglückt.  Sie
forderten erst eine neue Befristung, dann die Entfristung
und  im  letzten  Antrag  machten  Sie  dann  deutlich,  worum es Ihnen offensichtlich geht. Sie fanden den Wunsch
unseres  Innenministers  heraus  und  fordern  jetzt,  erneut,
die Entfristung.
Ihnen  geht  es  darum,  vermeintliche  Widersprüche
zwischen den rot-grünen Bundestagsfraktionen und dem
Innenminster  zu  konstruieren.  Offensichtlich  haben  Sie
Probleme damit, dass Rot-Grün in allen innenpolitischen
Themenfeldern, den einfachen und den schwierigen, uneingeschränkt handlungsfähig  ist. Wir kommen zu sachgerechten und vernünftigen Ergebnissen, beim BGS und
auch  beim  Luftsicherheitsgesetz.  Wir  brauchen  Ihre
Hilfe  in  der  Innenpolitik  nicht  und  offensichtlich  ärgert
Sie das.
Es  ist  vernünftig,  die  lagebildabhängige  Kontrolle
nach § 22 Abs. 1 a BGSG erneut zu befristen und erneut
zu  evaluieren.  Dies  aus  folgenden  Gründen:  Zum  einen
sind  die  Auswirkungen  der  EU-Osterweiterung  zum
1. Januar  2004  zu  beobachten,  zu  analysieren  und  eventuelle  Auswirkungen  fundiert  zu  beurteilen.  Zum  anderen  muss  auch  noch  einmal  das  Zusammenwirken  von
Bund  und  Ländern  vor  dem  Hintergrund  unterschiedlicher  Regelungen  in  den  einzelnen  Bundesländern  einer
ausführlichen Evaluation unterzogen werden.
Dr.  Max  Stadler  (FDP):  Der  Bundestag  versäumt
heute  eine  große  Chance,  einen  prinzipiellen  Fehler  des
§  22  BGS  zu  beheben.  Auch  die  FDP  wollte  nach  Öffnung der Grenzen keine Sicherheitslücken und hat daher
1998  der  Einführung  verdachtsunabhängiger Kontrollen
als  Ersatz  für Grenzkontrollen  zugestimmt. Wir  verkennen  auch  nicht,  dass  durch  die  neuen  Befugnisse  des
BGS-Gesetzes  viele  Aufgriffe  vorgenommen  worden
sind. Dennoch werden wir der bloßen Verlängerung dieser  Vorschrift  heute  nicht  zustimmen,  sondern  uns  der
Stimme enthalten.
Zum  einen  hat  es  keine  echte  Evaluierung  gegeben,
sondern  lediglich  einen  Erfahrungsbericht  der  Bundesregierung.  Bei  der  Neueinführung  1998  hatte  die  FDP
eine  Befristung  auf  fünf  Jahre  durchgesetzt,  damit  die
Erfahrungen gründlich ausgewertet werden können. Dies
ist  nicht  geschehen.  Rot-Grün  ist  offenbar  derselben
Meinung,  denn  sonst  wäre  der  Evaluierungsantrag  der
Koalitionsfraktionen  für  das  Jahr  2008  nicht  verständlich.
Entscheidend  dafür,  dass  die  FDP  heute  nicht  mit  Ja
stimmt, ist aber ein anderer Gesichtspunkt. Verdachtsunabhängige Kontrollen  im  Inland  sollten  –  so  die Grundidee  –  an  die Stelle  der  früheren,  ebenfalls  verdachtsunabhängigen  Grenzkontrollen  treten.  Die  vorliegende
Regelung  geht  aber  weit  darüber  hinaus,  weil  sie  verdachtsunabhängige  Kontrollen  in  Bahnanlagen  und  Zügen  im  gesamten  Inland  erlaubt. Unserer Meinung  nach
müssten  diese  Kontrollen  auf  einen  kilometermäßig  begrenzten  Bereich  entlang  der  Grenzen  sowie  auf  die
Flughäfen  beschränkt  werden,  denn  verdachtsunabhängige  Kontrollen  sind  im  deutschen  Polizeirecht  ein
Fremdkörper, sodass sie nur bei engem, auch räumlichen
Grenzbezug vertretbar erscheinen.
Im Verfassungsstaat ist nicht der Bürger polizeipflichtig, sondern es muss immer ein konkreter Anlass für polizeiliches  Einschreiten  bestehen;  sonst  würden  wir  auf
den  Stand  des  preußischen  Polizeirechts  von  1850  zurückfallen.
Herr Kollege Wiefelspütz hat bei der Beratung im Innenausschuss  die  These  formuliert,  heute  müsste  angesichts  erhöhter  Bedrohungen  eine  abstrakte  Gefahr  ausreichen,  um  polizeiliche Eingriffe  zu  rechtfertigen. Eine
solche  These  bedeutet  eine  gefährliche  Abkehr  vom
klassischen  Polizeirecht  unter  Geltung  des  Grundgesetzes.  Es  ist  ein  elementarer Grundsatz,  dass  niemals  von
einer  Aufgabe  auf  eine  polizeiliche  Befugnis  geschlossen werden darf, wie dies Herr Wiefelspütz tut.
Die  Aufgabe  ist  klar:  Unterbindung  grenzüberschreitender Kriminalität. Die Befugnis muss exakt darauf abgestellt und begrenzt sein. Deshalb hätte § 22 BGS dahin
gehend  geändert  werden  müssen,  dass  verdachtsunabhängige  Kontrollen  ausschließlich  bei  eindeutigem
Grenzbezug erlaubt sind.
Andernfalls wäre  es  ehrlicher, wenn  der Gesetzgeber
verdachtsunabhänige  Kontrollen  schlechthin  zulassen
würde. Dies wollen wir nicht und die Koalition will dies
angeblich  auch  nicht.  Die  Regelung,  die  heute  mit  den
Stimmen  der  Koalition  und  der  Union  verlängert  wird,
ist  aber  nichts  anderes  als  eine  verdeckte  Erlaubnis  für
schrankenlose verdachtsunabhängige Kontrollen.
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister  des  Innern:  Die  1998  eingeführte  Befugnis
zur Durchführung so genannter lageabhängiger Kontrollen  auf  Einrichtungen  der  Eisenbahn  und  Verkehrsflughäfen  durch  den BGS wurde  seinerzeit  bis  zum  31. Dezember  2003  befristet,  weil  man  Erfahrungen  sammeln
wollte  mit  ihrer  Anwendung.  Diese  Erfahrungen  liegen
jetzt  vor.  Sie  zeigen,  dass  sich  diese  lageabhängigen
Kontrollen als wirksames polizeiliches Handlungsinstrument zur Verhinderung der unerlaubten Einreise, der Bekämpfung von Schleuserkriminalität und Menschenhandel  erwiesen  haben  und  auch  einen  Beitrag  gegen  den
internationalen Terrorismus leisten können.
Die  Bundesregierung  ist  der  Überzeugung,  dass  der
BGS  die Befugnis  nach  §  22 Abs.  1  a BGSG  nicht  verlieren darf. Sonst wäre er die einzige Polizei, die auf dieses wirksame  Instrument verzichten müsste, obwohl gerade  der  BGS  für  die Grenzsicherheit  verantwortlich  ist
und  die  illegale  Migration  bekämpfen  soll.  Im  Gefüge
der  internationalen  Verkehrswege  kann  und  soll  die
Bahn von Kontrollmaßnahmen gegen  illegal Eingereiste
nicht ausgenommen werden.
Denn  anders  als  zum  Zeitpunkt  der  Einführung  der
Befristung  haben  inzwischen  auch  nahezu  alle  Landespolizeigesetze  korrespondierende  –  teils  lageabhängige,
teils  verdachtsunabhängige  –  Kontrollbefugnisse  mit
identischer Zielrichtung: Sie erfassen neben dem Grenzgebiet Durchgangsstraßen und öffentliche Einrichtungen
des  internationalen  Verkehrs.  Der  einzige  Unterschied
zur  Bundesregelung  besteht  darin,  dass  es  sich  bei  den
Ländern  um  die  gestreckte  Einreise  auf  den  Straßenstatt den Schienenwegen handelt.  Ihre Anwendung wird
polizeilich einhellig als Erfolg gewertet.
In  ihrer  Gesamtheit  tragen  die  bundes-  und  landesrechtlichen  Kontrollbefugnisse  der  Tatsache  Rechnung,
dass  in  einem  freiheitlichen  Staat  mit  offenen  Grenzen,
in  dem  grenzüberschreitendes  Reisen  zu  einem  selbstverständlichen Bestandteil des Lebens geworden ist, das
grenzpolizeilich relevante Geschehen nicht mehr auf den
Grenzraum  beschränkt  bleibt.  Nach  Überschreiten  der
Außengrenzen  eröffnet  sich  vielmehr  ein  grundsätzlich
grenzkontrollfreier Raum, in dem Deutschland nach wie
vor ein bevorzugtes Ziel- und Transitland ist.
Illegale  Migration,  Menschenhandel  und  Schleusungskriminalität haben sich zunehmend als dynamische
Prozesse mit räumlichen und zeitlichen Wellenbewegungen erwiesen, deren Gefahrenpotenziale an den Grenzen
weder kulminieren noch abrupt dort enden, sondern sich
auch  –  nach  den  verkehrsinfrastrukturellen  Gegebenheiten  –  in  unterschiedlichen  Stärken  im  gesamten  Binnenland  realisieren.  Wir  kennen  das  Phänomen  der  so
genannten  gestreckten  Einreiseprozesse,  die  die  grenzüberschreitenden Kriminalitäts- und Schleusungslagebilder  ständig  verändern.  Dies  gilt  insbesondere  für  den
Bahnverkehr:  Grenzüberschreitende  Züge  durchqueren
die 30-km-Zone in der Regel ohne Halt.
Um  illegaler  Einreise  und  Schleusungskriminalität
unter  diesen  Umständen  überhaupt  noch  begegnen  zu
können,  kann  eine  Aufdeckung  nur  in  Form  von  Stichproben  rückverlagert  auf  den  inländischen  Hauptverkehrsadern  erfolgen,  um  –  auch  generalpräventiv  –  zumindest ein gewisses Entdeckungsrisiko für die Täter zu
erhalten.
Wenn  –  im  Sicherheitsverbund  mit  den  Landespolizeien  –  der  internationale  Verkehrsraum  von  den  Kontrollen erfasst werden  soll, dann darf nicht ausgerechnet
das  Massenverkehrsmittel  Bahn  ausgenommen  werden.
Vielmehr  soll  der Bundesgrenzschutz  –  im Rahmen  seiner besonderen Zuständigkeit – an dem einsatzkonzeptionell vernetzten Gesamtsystem weiter mitwirken und die
gebotene  Fahndungstätigkeit  der  Landespolizeien  im
Binnenraum  auf Routen  und  in Einrichtungen  des  internationalen Verkehrs wirkungsvoll ergänzen.
Aber  natürlich  wollen  wir  auch  wissen,  ob  und  wie
sich  die Anwendung  der Befugnis  in  der  nahen Zukunft
bewährt, besonders wenn die EU sich nach Osten öffnet.
Aus  diesem  Grunde  haben  wir  nicht  nur  die  Weitergeltung der Norm, sondern auch einen neuen Evaluierungsauftrag vorgesehen, jetzt sogar gesetzlich verankert. Damit  kann  dann  rechtzeitig  vor Ablauf  der Befristung  ein
neuer  Bericht  vorgelegt  werden,  der  auch  die  Zusammenarbeit mit  den Landespolizeien  und  anderen Sicherheitsorganisationen  bewertet  und  für  künftige  Entscheidungen in dieser Frage eine belastbare Grundlage bietet.
Zum  Schluss  zu  Ihrem  Antrag,  meine  Damen  und
Herren  der Union: Wenn  Sie  fordern,  der  Bundesgrenzschutz müsse erst noch in die Lage versetzt werden, dass
er  seine Aufgaben auch  im Rahmen der EU-Osterweiterung wirksam erfüllen kann, dann kann ich Ihnen nur sagen: Das  ist er bereits heute. An der Wirksamkeit seiner
Aufgabenerfüllung besteht nun wirklich kein Zweifel.
Und scheinbar muss ich es doch noch einmal betonen:
Selbstverständlich  wird  die  Bundesregierung  alles  tun.
damit  nach  einem  Wegfall  der  Kontrollen  an  der  Ostgrenze Deutschlands der Standard des Schutzes vor Kriminalität,  organisierter  Kriminalität  wie  Menschenhandel,  Schleusung  und  Drogenkriminalität  auch  nach  dem
Beitritt von Polen und Tschechien gewahrt bleibt.
Zur  Vermeidung  von  Sicherheitsdefiziten  wird  der
BGS  verstärkte  Kontrollen  im  Grenzraum  durchführen.
Ergänzt werden diese Maßnahmen durch lagebildabhängige Kontrollen in Zügen und auf Bahnanlagen.
Damit  existieren  funktionierende  Instrumentarien  zur
Bekämpfung  grenzbezogener  Kriminalität,  die  sich  im
Zuge der bisherigen Erweiterung des Schengener Raums
bereits  bewährt  haben.  Ein  Anlass  zu  Zweifeln,  dass
diese  Instrumente  nach  einem  Schengenbeitritt  Polens
und Tschechiens nicht ausreichen werden, besteht nicht.
Anlage 6
Zu Protokoll gegebene Reden
zur Beratung des Entwurfs  eines Gesetzes über
die  Feststellung  des Wirtschaftsplans  des  ERPSondervermögens für das Jahr 2004 (Tagesordnungspunkt 20)
Dr.  Sigrid  Skarpelis-Sperk  (SPD):  Als  Berichterstatterin  des  Ausschusses  für  Wirtschaft  und  Arbeit
und  als  Vorsitzende  des  Unterausschusses  ERPWirtschaftspläne  möchte  ich  Ihnen  die  Annahme  des
Gesetzentwurfes  ERP-Wirtschaftsplan  2004  empfehlen.
Aufgrund  einer  einmütigen  Beschlussempfehlung  des
Unterauschusses  ERP-Wirtschaftspläne  ist  der  Ausschuss  dieser  Empfehlung  einvernehmlich  bei  Enthaltung der Fraktion der FDP gefolgt.
Ich möchte mich an dieser Stelle bei allen Mitgliedern
dieses  arbeitsintensiven  Unterausschusses  herzlich  bedanken,  insbesondere  bei  meiner  Stellvertreterin,  der
Kollegin  Dagmar  Wöhrl,  sowie  den  Obleuten  HansJosef Fell und Gudrun Kopp.
Das  ERP-Wirtschaftsplangesetz  2004  stellt  auch  im
kommenden  Jahr  erhebliche  Mittel,  und  zwar  bis  zu
5,3 Milliarden  Euro  Kreditvolumina  bzw.  Eigenkapital
oder Eigenkapitalsurrogate zur Verfügung. Das ist weniger  als  in  manchem  früheren  Jahr,  aber  die  schwache
Konjunktur  macht  sich  auch  in  der  öffentlichen  Finanzierungsförderung bemerkbar.
Auf  den  ersten  Blick  sieht  das  heute  von  uns  zu  beschließende  Gesetz  wie  ein  Routinebeschluss  in  Zeiten
knapper  Kassen  aus.  Ich  möchte  deswegen  betonen,
dass mit  den  vorgesehenen  finanziellen Mitteln,  darunter 4 Milliarden Euro für zinsgünstige, langfristige Darlehen  zugunsten von  Investitionen kleiner und mittlerer
Unternehmen  –  angefangen  bei  Existenzgründerinnen
und  -gründern  bis  hin  zum Umweltschutz  und Maßnahmen der  regionalen Wirtschaftsförderung –, bei der prognostizierten  Wirtschaftslage  die  Nachfrage  nach  ERPDarlehen  im  kommenden  Jahr  ausreichend  bedient werden  kann.  Wer  sich  aber  die  strukturellen  Änderungen
und  vor  allem  die  neuen  Instrumente  der  Mittelstandsförderung  ansieht,  wird  ein  Eingehen  auf  die  geänderte
Finanzierungsbedingung  auf  den  globalen  und  europäischen Finanzmärkten, aber auch und ganz besonders auf
die Finanzierungsbedingungen der kleinen und mittleren
Unternehmen in Deutschland feststellen.
Bevor  ich  zu  den  Strukturveränderungen  im  ERPSondervermögen  komme, möchte  ich  jedoch  über  einen
Sachverhalt sprechen, der uns allen, über die Parteigrenzen hinweg, Sorge macht: Das ist der Substanzerhalt des
ERP-Sondervermögens.  Das  im  Jahre  1953  beschlossene  ERP-Verwaltungsgesetz  legte  dazu  fest,  dass  das
ERP-Sondervermögen  für  die Wirtschaftsförderung  eingesetzt werden soll und dass die Substanz dieses Vermögens nicht verringert werden darf. Das konnte auch über
Jahrzehnte  hinweg  in  der  Nachkriegszeit  eingehalten
werden.
Ursprünglich  betrug  die  Höhe  des  ERP-Vermögens
6 Milliarden DM, also etwa 3 Milliarden Euro, heute dagegen  sind  es  12,4  Milliarden  Euro.  In  den  letzten
50 Jahren  hat  es  sich  also  mehr  als  vervierfacht.  Das
klingt sehr schön, aber wenn man die Steigerungen nicht
nominal,  sondern  preisbereinigt  ansetzt,  sind  die Zahlen
immer  noch  positiv,  belegen  aber  keineswegs  ein  eindrucksvolles Wachstum.
Den  neuen,  deutlich  gestiegenen Finanzierungsanforderungen der deutschen Einheit hat das ERP-Sondervermögen-Programm  allerdings  nicht  mehr  aus  eigener
Substanz  genügen  können,  sondern  es  wurde  vernünftigerweise  – wir  hatten  das  einstimmig  gebilligt  – mit  einer  deutlich  höheren  Kreditaufnahme  reagiert.  Zum
Ausgleich  dieser  Belastung  wurden  bis  1998  Zinszuschüsse  in  Höhe  von  etwa  1  Milliarde  Euro  aus  dem
Bundeshaushalt  gezahlt,  um  den  gesetzlich  geforderten
Substanzerhalt zu gewährleisten.
Das  hat  zum  Ergebnis,  dass  das  ERP-Sondervermögen  in  den  letzten  vier  Jahren  zwar  nominal  nicht  zurückgegangen  ist,  aber  der  Vermögenszuwachs  von
200 Millionen  Euro  bei  einer  Steigerung  der  Verbraucherpreise  um  6 Prozent  nicht  ausreicht,  um  den
Substanzerhalt  real  zu  sichern  –  im  Gegenteil.  Es  ist
deswegen richtig und wichtig, dass uns der Bundesrechnungshof förmlich diesen Sachverhalt mitgeteilt hat und
wir  uns  gemeinsam  im  Unterausschuss  und  mit  dem
Bundesministerium  für Wirtschaft  und Arbeit  bemühen,
die  wesentlichen  Gründe  dafür  klarzumachen  und
schnell  für  Abhilfe  schon  im  laufenden  Etat  und  im
Haushaltsplan 2004 zu sorgen.
Es  sind  dabei  nicht  nur  die  fehlenden  Zinszuschüsse
durch  den  Bundesfinanzminister,  sondern  weitere  Entwicklungen, die uns ganz erheblich wehtun:
Erstens die gegenwärtige Niedrigzinsphase und zweitens die kostspieligen Eingliederungen des Eigenkapitalhilfeprogramms  –  EKH  –  und  des  nicht  minder  kostspieligen BTU-Programms. Beide Entwicklungen lassen
sich nicht  schnell korrigieren und wir müssen noch  eine
Weile  mit  den  finanziellen  Folgen  dieser  Entscheidungen für das ERP-Sondervermögen leben.
Die niedrigen Zinsen – so erfreulich sie gerade für die
Kreditnehmer  aus  kleinen  bzw.  mittleren  Unternehmen
sind  –  haben  bzw.  hatten  zur  Folge,  dass  die  bisherige
Möglichkeit,  Kredite  mit  langfristiger  bzw.  mittelfristiger  Laufzeit  mit  höheren  Zinsen  jederzeit  kündigen  zu
können,  zu  ganz  erheblichen Kosten  beim ERP-Sondervermögen führte und führt.
Die  zum  Teil  sehr  großzügigen  Haftungsfreistellungen vor allem in den neuen Bundesländern bei den EKHund  den  BTU-Programmen  haben  zu  massiven  Ausfällen geführt und ein Ende  ist bei den  letztgenannten Programmen noch nicht abzusehen.
Aus diesen Risikobelastungen kann das ERP-Sondervermögen  nur  über  die  Jahre  hinweg  „herauswachsen“.
Neue,  ähnlich  großzügige  Regelungen  verbieten  sich
also  für  die  Zukunft  strikt,  wenn man  das  ERP-Sondervermögen systematisch abbauen will.
Zu Recht  sind Anpassungen  schon  im Haushaltsvollzug des Jahres 2003 bei den Programmen erfolgt, um die
Verluste  möglichst  niedrig  zuhalten.  Noch  härtere  Einschnitte  wären  sicherlich  möglich  gewesen,  allerdings
nur  um  den  Preis,  den  Zweck  des  ERP-Sondervermögens nicht mehr zu erfüllen. Wenn wir zum Beispiel unsere gesamte Neu-Fördertätigkeit zugunsten der Verbesserung  der  kleinen  und  mittleren  Unternehmen  völlig
einstellen  würden  –  wie  dies  der  Kollege  Christoph
Hartmann von den Freien Demokraten in seinem Debattenbeitrag vom 6. November von diesem Hause verlangt
hat – könnten wir niedrigere Verluste ausweisen.
Das würde bedeuten,  es gäbe keine neuen  zinsverbilligten Kredite,  keine  neuen  Programme  zur Haftungserleichterung,  keine  neuen  Nachrangkapitalprogramme
und erst recht keine echten Beteiligungsprogramme zum
Beispiel  mit  dem  Europäischen 
Investitionsfonds
– EIF – mehr.
Damit  würden  wir  faktisch  Neugründungen  gerade
für  kleine  und  Kleinst-Unternehmen  und  die  dringend
benötigte Anlauf- und Wachstumsfinanzierung  für  innovative,  technologieorientierte  Unternehmen  beenden.
Aber gerade heute und in den kommenden Jahren stehen
wir  auf  diesem  Gebiet  vor  großen  Herausforderungen.
Wenn wir den  in Deutschland unterentwickelten Dienstleistungssektor  gerade  für  personalgebundene  Dienstleistungen  ausbauen  wollen,  brauchen  wir  mehr  Existenzgründerdarlehen  und  mehr  Mikrokredite.  Wenn  wir
die  Eigenkapitalversorgung 
junger  wissensbasierter
technologieorientierter  Unternehmen  verbessern  wollen
– das  müssen  wir,  weil  wir  dringend  mehr  Wachstum,
Innovation  und  Dynamik  brauchen  –  müssen  wir  die
Finanzierungsbedingungen  auf  diesem  Gebiet  verbessern, und zwar schnell und unbürokratisch. Wenn wir im
demographischen  Wandel  die  Unternehmensnachfolge
in  den  Betrieben  sichern wollen  –  das müssen wir, weil
sonst  viele  Arbeitsplätze  verloren  gehen  –  müssen  wir
Übernahmen  finanzieren  helfen.  Denn  die  Jungen,  die
unternehmerisch  tätig  sein  wollen,  haben  in  der  Regel
zwar einen hellen Kopf und viel Energie, aber selten Eigenkapital  und  bei  der  gegenwärtigen  Lage  der  deutschen  Kreditwirtschaft  heißt  das:  Ohne  öffentliche  Haftungszusagen und Hilfen geht nur sehr wenig.
Deswegen  kann  und  darf  das  ERP-Sondervermögen
in dieser Zeit nicht prozyklisch und nicht strangulierend
für potenzielles Wachstum und Arbeitsplätze wirken.
Allerdings  kann  es  auch  nicht  wie  in  der  Vergangenheit  beim  EKH-Programm  und  vor  allem  bei  den BTUProgrammen  laufen:  Der  Bund  –  will  sagen:  das  ERPSondervermögen – sprang, wenn es schlecht lief, für die
Risiken  ein,  wenn  es  gut  lief,  bekam  das  ERP-Sondervermögen gerade das Kapital und die unter Marktpreisen
liegenden Zinsen zurück.
An  dem  bisherigen  Grundsatz  für  die  Risikoverteilung „die Guten ins private Töpfchen, die Schlechten ins
öffentliche  Töpfchen“  können  wir  nicht  länger  festhalten. Wenn  es  künftig Gewinne  bei  den  Eigenkapitalprogrammen  gibt,  gibt  es  künftig  auch  eine  Gewinnbeteiligung des Bundes – und das ist gut so!
Auf  der  anderen  Seite  hat  das  ERP-Sondervermögen
auch  auf  die  geänderten  Finanzierungsverhältnisse  und
Verschiebungen  der 
internationalen  und  nationalen
Finanzstrukturen  Rücksicht  zu  nehmen  und  sie  in  der
Neustrukturierung der Programme und mit neuen Finanzierungsförderungsinstrumenten zu bedenken.
Uns ist dabei gemeinsam klar, dass sich Deutschlands
Finanzierungsstrukturen unter den Bedingungen des verschärften  Wettbewerbs  auf  den  internationalen  Finanzmärkten  sowie der daraus  resultierenden Basel-II-Richtlinien der BIZ deutlich verändert.
Das bedeutet  in der Konsequenz, dass auch weiterhin
der mittel- und  langfristige Firmenkredit zwar die wichtigste  Rolle  bei  der  Unternehmensfinanzierung  spielen
wird,  aber  doch  in  der  Bedeutung  zurückgeht  und  dass
die  direkte  Finanzierung  der  Unternehmen  über  eine
steigende Selbstfinanzierung oder eine steigende Hereinnahme von haftendem Kapital von außen notwendig ist.
Die  neuen  vier  Produktfamilien  „Unternehmerkapital“  im  ERP-Sondervermögen  sind  Ausdruck  dieser
Bemühungen.  Ich  erwähne  nur beispielhaft  aus  der Produktfamilie  Unternehmerkapital  die  neuen  bzw.  angepassten  Instrumente  wie  „ERP-Kapital  für  Gründung“,
„ERP-Kapital  für  Wachstum“  und  „Kapital  für  Arbeit
und  Investitionen“,  die  wesentlich  auf  Nachrangdarlehen,  Refinanzierung  aus  ERP-Mitteln  und  Kofinanzierung aus den Mitteln der Banken setzen.
Ergänzt  um  die Mittel  der  neu  gebildeten  „KfW-Mittelstandsbank“  bieten  wir  hier  ein  neues  Instrumentarium  an,  das  schnell  wachsende,  innovative  Unternehmen,  industriepolitisch wichtige Sektoren,  den Umweltund vor allem den Klimaschutz und die  regional schwächeren  Gebiete  wirksam  unterstützen  bzw.  akute  Finanzierungshemmnisse  aus  dem  Weg  räumen  oder  doch
substanziell mindern soll.
Im Zentrum der Neugestaltung wird ein gemeinsamer
Beteiligungsfonds  von  ERP  und  europäischem  Investitionsfonds  –  EIF  –  stehen.  Das  Dachfondsengagement
wird  dabei  in  fünf  Jahren  über  50  Millionen  Euro  pro
Jahr umfassen.
Gemeinsam  mit  dem  „europäischen  Geld“  und  den
übrigen  weiteren  Investoren  hoffen  wir,  mit  diesem
neuen  Vorhaben  insgesamt  rund  1,7  Milliarden  Euro
Beteiligungskapital für den Bereich der innovativen Unternehmen  zu  mobilisieren  – das  brauchen  gerade  die
wissensbasierten Unternehmen dringend –, von der Biotechnologie bis hin zur IT- und Softwarebranche, um nur
zwei Beispiele unter vielen zu nennen.
Eigentlich ist es traurig, wenn man sieht, wie viel Kapital  in  hochspekulativen Anlagen weltweit  „verbrannt“
worden  ist  und  immer  noch  „verbrannt“  wird  und  wie
wenig das private Venture Capital derzeit in innovativen
Unternehmen  investiert. Am  liebsten  hätten  es  diese  Financiers,  wenn  der  Staat  die  Haftung  zu  mehr  als
80 Prozent oder 90 Prozent übernähme!
Ich  bin  mir  sicher,  dass  das  ERP-Sondervermögen
auch dieses Jahr eine wichtige Unterstützung für den gesamten  Mittelstand,  insbesondere  aber  die  Gründer  und
kleinen  innovativen  Unternehmen  liefern  wird.  Das  ist
gerade  in  einer  Zeit  wichtig,  in  der  der  Finanzierungshimmel nicht gerade rosig ist.
Das  ERP-Sondervermögen  wird  damit  auch 
in
schwierigen Zeiten seiner gesetzlichen Aufgabe gerecht.
Seine  neuen  Instrumente  müssen  nun  neben  den  lange
Jahre  bewährten  Krediten  umgesetzt,  in  der  Praxis  erprobt  und  gegebenenfalls  zügig  angepasst  werden.  Der
deutsche  Mittelstand  kann  sich  wie  immer  auf  uns  als
Helfer und Freund verlassen.
Otto Bernhardt (CDU/CSU): Im Anschluss an diese
Debatte  findet  die  abschließende  Abstimmung  über  das
ERP-Wirtschaftsplangesetz  für  das  Jahr  2004  im  Deutschen Bundestag statt. Grundlage dafür ist das ERP-Verwaltungsgesetz vom 31. August 1953.  In § 2 dieses Gesetzes heißt es:
Das  Sondervermögen  dient  ausschließlich  dem
Wiederaufbau  und  der  Förderung  der  deutschen
Wirtschaft  nach  Maßgabe  der  Bestimmungen  des
Abkommens  über  wirtschaftliche  Zusammenarbeit
zwischen den Vereinigten Staaten von Amerika und
der  Bundesrepublik  Deutschland  vom  15.  Dezember 1949.
Ursprünglich betrug das Vermögen umgerechnet circa
3  Milliarden  Euro,  das  heutige  Volumen  liegt  bei  rund
12,4 Milliarden Euro.
Auch  heute  noch  –  fünfzig  Jahre  nach  Verabschiedung  des  Gesetzes  –  ist  das  ERP-Sondervermögen  ein
überaus  wichtiger  Bestandteil  der  deutschen  Wirtschaftsförderungspolitik,  vielleicht  sogar  nach  wie  vor
das wichtigste Instrument überhaupt.
Wie  bereits  in  der  ersten  Lesung,  will  ich  mich  auch
heute  insbesondere  mit  zwei  Punkten  des  ERP-Wirtschaftsplanes kritisch auseinander setzen:
Erstens. Leider werden  in den  letzten  Jahren bei weitem  nicht  mehr  alle  im  Rahmen  des  jeweiligen  Wirtschaftsplangesetzes  zur  Verfügung  gestellten  Gelder  in
Anspruch genommen So waren für das Jahr 2003 Mittel
in einer Größenordnung von 5 Milliarden Euro  für zinsgünstige Kredite  vorgesehen;  abgerufen werden  voraussichtlich  bis  zum  Jahresende  allerdings  nur  circa  3 Milliarden Euro. Es sind allerdings nicht nur die ERP-Mittel
von  der  sinkenden  Inanspruchnahme  betroffen.  Besorgniserregend  ist ebenfalls der Umfang der Mittel, die von
den bisherigen Förderbanken, der DtA und der KfW, abgerufen  wurden.  Während  im  Jahre  2000  das  gesamte
Fördervolumen  der  KfW  noch  7,5 Milliarden  Euro  umfasste, waren  es  im  letzten  Jahr  nur  noch  6,5 Milliarden
Euro. Dies ist ein Rückgang von 13 Prozent. Im gleichen
Zeitraum  lassen  sich  bei  den  Fördergeldern  im  Bereich
der  Existenzgründungen  noch  drastischere  Verluste  von
etwa 40 Prozent verzeichnen.
Bis zum 31. Mai 2003 lag der durchschnittliche Rückgang  der  Förderprogramme  der  DtA  im  Vergleich  zum
Vorjahreszeitraum  bei  15,5  Prozent,  in  einzelnen  Programmen sogar bei bis zu 50 Prozent. Sehr drastisch sehen  die  Zahlen  für  die  Programme  „ERP-Existenzgründung“  und  „ERP-Innovationen“  aus:  Im  Vergleich  zum
Vorjahreszeitraum  sind  die  Zusagen  für  Förderprodukte
der DtA im Bereich der Existenzgründung und der ERPInnovation  in den ersten  fünf Monaten dieses Jahres um
44,4 Prozent bzw. sogar 68,9 Prozent zurückgegangen.
Die  Gründe  dafür  sind  vielfältig,  sie  liegen  jedoch
nicht  in  der  Arbeit  der  Förderbanken.  Sie  reichen  von
den aus der Sicht vieler Kreditinstitute zu geringen Margen  für die Geschäftsbanken bis hin zu dem Tatbestand,
dass in Zeiten eines allgemein niedrigen Zinsniveaus die
Nachfrage  nach  zinsverbilligten  Geldern  in  der  Regel
niedriger  ist.  Der  entscheidende  Grund  liegt  aber  in  der
seit  nun  drei  Jahren  stagnierenden Wirtschaft.  In  Zeiten
der Stagnation  geht  natürlich  die Bereitschaft,  neue Unternehmen  zu  gründen,  genauso  zurück  wie  die  Bereitschaft vorhandener Firmen, größere Investitionen durchzuführen. Die Eigenkapitalschwäche –  insbesondere des
Mittelstandes – ist oft ein weiterer Grund für die restriktive  Kreditvergabe  durch  Geschäftsbanken.  Vor  diesem
Hintergrund  möchte  ich  die  vom  ERP-Unterausschuss
beschlossene  Einführung  des  gemeinsamen  Dachfonds
des ERP-Sondervermögens und des europäischen Investitionsfonds ausdrücklich begrüßen. Gerade  junge,  innovative Unternehmen benötigen finanzielle Hilfe in Form
von  Beteiligungskapital.  Der  neue  Dachfonds  ist  eine
sinnvolle Ergänzung zum bereits bestehenden Programm
„Beteiligungskapital  für  kleine  Technologieunternehmen“. Es ist uns damit gelungen, zusätzliches Geld in einer Größenordnung von 250 Millionen Euro aus Brüssel
zu akquirieren.
Zweitens.  Zu  dem  Substanzerhaltungsgebot  heißt  es
unter § 5 Abs. 1 des ERP-Verwaltungsgesetzes:
Das Sondervermögen soll  in seinem Bestand erhalten  bleiben.  Es  ist  nach  wirtschaftlichen  Grundsätzen zu verwalten.
Über  die  genaue  Definition  des  so  genannten  Substanzerhaltungsgebots  mag  es  unterschiedliche  Auffassungen  geben.  Letztlich  heißt  Substanzerhaltung  aber,
dass  die Kaufkraft  erhalten  bleiben muss. Das  bedeutet,
dass  das  ERP-Sondervermögen  real  –  zumindest  aber
um  die  jeweilige  Preissteigerungsrate  –  steigen  muss.
Dies  ist  sicher  nicht  für  jedes  Jahr  zwingend  erforderlich, aber zumindest über einen längeren Zeitraum unabdingbar.  In  den  letzten  vier  Jahren  –  das  zeigen  die  vor
wenigen Wochen vorgelegten Zahlen des Wirtschaftsministeriums – ist das Sondervermögen zwar nominal, aber
nicht real erhalten geblieben. Diesem Aspekt müssen wir
in Zukunft mehr Aufmerksamkeit widmen als in der Vergangenheit. Unsere Bitte in der letzten Sitzung des ERPUnterausschusses, in Zukunft jährlich in Form eines Berichtes über die Entwicklung der Substanz des ERP-Vermögens  informiert  zu  werden,  erscheint  mir  deshalb
richtig und zwingend notwendig.
Eine in jüngster Zeit wichtige Entscheidung in der öffentlichen  Förderungspolitik  wurde  durch  die  Verabschiedung  des  Förderbankenneustrukturierungsgesetzes
am  6.  Juni  2003  im  Deutschen  Bundestag  getroffen.  Es
ermöglichte den Zusammenschluss der beiden Förderinstrumente  des  Bundes:  der  Kreditanstalt  für Wiederaufbau  und  der Deutschen Ausgleichsbank, wobei  die  kleinere  Ausgleichsbank  auf  die  größere  KfW  fusioniert
wurde.  Über  eine  Zusammenlegung  dieser  beiden  Kreditinstitute haben wir bereits im Rahmen der Beratungen
zum  Wirtschaftsplangesetz  2001  im  Jahre  2000  debattiert.  Damals  schlug  die  Regierungskoalition  vor,  die
DtA  an  die  KfW  zu  verkaufen.  Im  Gespräch  war  eine
Kaufpreiszahlung  von  2,7  Millarden  DM,  wovon
1,5 Milliarden DM  an  den  Finanzminister  zur  allgemeinen  Haushaltsdeckelung  fließen  sollten.  Die  Union
lehnte  dies  seinerzeit  mit  der  Begründung  ab,  dass  der
Wirtschaftsförderung  dadurch  bedeutende  Mittel  entzogen  worden  wären.  Der  jetzt  angenommene  Vorschlag
verzichtet  auf  eine  Kaufpreiszahlung.  Das  Eigenkapital
der  DtA  wird  als  Sonderrücklage  in  die  KfW  eingebracht.  Der  Grund  für  die  Fusion  ist  nicht  in  einer
schlechten Arbeit  der DtA  oder  der KfW  zu  suchen.  Im
Gegenteil:  Beide  waren  in  ihrer  50-jährigen  Geschichte
überaus erfolgreich. Durch die Fusion werden zum einen
Synergieeffekte  ermöglicht,  die  zusätzliche  Mittel  für
die  Wirtschaftsförderung  freisetzen,  und  zum  anderen
erhöht  sich  die  Transparenz  der  Förderinstrumentarien
erheblich.
In  den  Beratungen  um  das  Förderbankenneustrukturierungsgesetz  konnte  die  Union  zwei  wesentliche  Forderungen  durchsetzen.  Erstens  wurde  die  KfW  verpflichtet,  eine  Erklärung  zum  Subsidiaritätsprinzip
abzugeben  und  zweitens  wurde  erreicht,  dass  die  „Mittelstandsbank“  in  „KfW-Mittelstandsbank“  umbenannt
wurde. Wir  haben  auf  diesen  Namen  sehr  viel Wert  gelegt, da die Mittelstandsbank keine Bank im eigentlichen
Sinne  ist,  sondern  eine Abteilung  innerhalb der KfW,  in
der  sämtliche  Förderprogramme  für  den Mittelstand  zusammengefasst werden. Mit diesen Erfolgen wurden den
übrigen Banken zwei wichtige Signale übermittelt.
Unabhängig  von  den  kritischen  Fragen  wird  meine
Fraktion,  wie  auch  in  den  vergangenen  Jahren,  dem
ERP-Wirtschaftsplangesetz  für  das  Jahr  2004  ihre  Zustimmung  geben.  Gleichzeitig  möchten  wir  unseren
Dank an die Mitarbeiter der Kreditanstalt für Wiederaufbau  und  dort  insbesondere  an  die Mitarbeiter  der Abteilung  KfW-Mittelstandsbank  sowie  an  die  Geschäftsführung der KfW richten. Ebenso möchten wir uns auch bei
den  Geschäftsbanken  bedanken,  die  letztlich  einen  entscheidenden  Beitrag  leisten,  damit  die  Mittel  aus  dem
ERP-Sondervermögen  insbesondere  der  mittelständischen Wirtschaft und den Existenzgründern zugute kommen.
Hans-Josef  Fell  (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN):
Seit  Jahrzehnten  bilden  die  Förderprogramme  des  Bundes  über  den  ERP-Wirtschaftsplan  das  Fundament  der
finanziellen Mittelstandsförderung des Bundes. Auch für
2004  kann  ein  Fördervolumen  von  4,4  Milliarden  Euro
bereitgestellt  werden.  Die  Finanzierungsanforderungen
für  kleine  und  mittlere  technologieorientierte  Unternehmen  haben  sich  geändert. Wir werden mit  diesem ERPWirtschaftsplangesetz  diesen  neuen  Anforderungen
Rechnung tragen.
In  der  Wissensgesellschaft  wird  Beteiligungskapital
immer  wichtiger,  denn  Technologieunternehmen  investieren vor allem in ihre Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter.
Die  für  die  Kreditgewährung  notwendigen  Sicherheiten
können daher immer schwerer bereitgestellt werden, woraus  die  wachsende  Bedeutung  der  Finanzierung  über
Beteiligungskapital  resultiert.  Die  Schwierigkeiten  für
Beteiligungskapital  und  besonders  Risikokapital  sind
allseits  bekannt.  Mit  zwei  neuen  Förderinstrumenten
werden  wir  mehr  Liquidität  in  den  Markt  bringen  und
den  Zugang  zu  Risikokapital  für  innovative  Unternehmen erleichtern. Der Dachfonds zur Investition in Beteiligungskapitalfonds:  Dadurch  werden  in  den  nächsten
fünf  Jahren  1,7  Milliarden  Euro  für  innovative  Unternehmen bereit stehen.
Mit  dem ERP-Wirtschaftsplangesetz  schaffen wir  die
Voraussetzung  dafür,  dass  50  Millionen  Euro  jährlich
aus dem ERP-Vermögen zur Beteiligung an einem Dachfonds  bereit  stehen.  Die  Europäische  Investitionsbank
wird  sich  im  gleichen  Umfang  beteiligen.  Der  Dachfonds  wird  sich mit  bis  zu  30  Prozent  an  Venture-Capital-Fonds beteiligen. Das  zusammen mit privaten  Investoren  mobilisierte  Kapital  wird  in  den  nächsten  fünf
Jahren bei rund 1,7 Milliarden Euro liegen.
Ich danke daher dem Wirschaftsministerium und allen
Beteiligten  aus  den  Fraktionen,  die  zur  Verwirklichung
beigetragen  haben.  Das  Programm  „Beteiligungskapital
für  kleine  Technologieunternehmen“  (BTU)  wurde  auf
die  Zweitrundenfinanzierung  ausgedehnt.  Ebenso  wie
der  Dachfonds  wird  dieses  neue  Finanzierungsinstrument  keinen  festen  Zins  als  Gewinnbeteiligung  verlangen,  sondern  der  am  Markt  zu  erzielende  Gewinn  bei
Beteiligungsverkauf  wird  maßgeblich  sein.  Damit  wird
das  Finanzierungsinstrument  auch  keinen  Beihilfecharakter  mehr  haben.  Die  öffentlichen  Kapitalgeber  werden  genauso  wie  private  Investoren  an  den  Gewinnen
beteiligt. Das halten wir für sachgerecht.
Mit diesen neuen Finanzierungsinstrumenten schaffen
wir die Voraussetzung dafür, dass Forschungsergebnisse
in  neue  Produkte,  Verfahren  und  Arbeitsplätze  umgesetzt  werden  können.  Wir  stärken  die  Infrastruktur  für
Venture-Capital-Finanzierungen in Deutschland.
Einen  erheblichen  Anteil  an  den  ERP-Förderprogrammen  haben  umweltfreundliche  Technologien.  Investitionen  zur  Reduzierung  von  Umweltbelastungen  in
kleinen  und  mittleren  Unternehmen  können  mit  zinsgünstigen  Krediten  in  einem  Volumen  von  50  Prozent
der  Investitionskosten  gefördert werden. Hohe Umweltentlastungen  konnten  damit  erreicht  werden.  Besonders
in der Branche erneuerbarer Energien hat die Förderung
aus  dem  ERP-Sondervermögen  großen  Anteil  an  der
Verbreitung innovativer Technologien.
Der  hohe  Zuspruch  für  die  ERP-Darlehen  im  Umweltbereich trotz gesamtwirtschaftlicher Schwäche zeigt
auf,  dass  die Branche  der  erneuerbaren  Energien  immer
mehr zu einer Stütze des Mittelstandes wird. Wir werden
mit unserer Politik dafür Sorge  tragen, dass dies auch  in
Zukunft so bleiben wird.
In den  letzten Wochen  ist eine Diskussion entstanden
über  den  Substanzerhalt  des  ERP-Sondervermögens.
Wir Grünen sehen diese Substanz aufgrund der aktuellen
Entwicklung  nicht  wirklich  gefährdet.  Dennoch  werden
auch  wir,  wie  die  anderen  Fraktionen  auch,  in  Zukunft
ein besonderes Augenmerk auf den gesetzlichen Auftrag
des Substanzerhaltes haben.
Gudrun  Kopp  (FDP):  Die  im  vorliegenden  Gesetz
veranschlagten  rund  4  Milliarden  Euro  an  Investitionen
aus  dem  ERP-Sondervermögen  helfen  den  kleinen  und
mittleren  Betrieben  in  Deutschland  nicht  aus  der  Krise.
Diese Gelder, die auf zum Teil sehr verschlungenen und
noch dazu dornigen Pfaden  an die Unternehmen weitergegeben  werden,  können  den  Schaden,  den  die  Wirtschaftspolitik dieser Bundesregierung in den letzten Jahren  angerichtet  hat,  wahrlich  nicht  heilen.  An  dieser
Aufgabe müsste jedes Programm scheitern.
Angesichts  immer  neuer  bürokratischer  Hürden  und
steuerlicher  Belastungen,  von  denen  die  von  der  SPD
jüngst  angekündigte  Ausbildungsplatzabgabe  nur  das
letzte Kapitel in einer ganzen Serie von Nackenschlägen
darstellt, drängt  sich einer wachsenden Zahl von Mittelständlern  in  Deutschland  zunehmend  der  Eindruck  auf,
die Bundesregierung habe es sich zum Ziel gesetzt, auch
das  letzte bisschen Initiative und unternehmerische Kreativität auszutreiben.
Vor  diesem  Hintergrund  ist  es  umso  bedauerlicher,
dass  die  ohnehin  schon  komplizierten  Beratungs-  und
Vergabeverfahren nunmehr durch die im Juli vollzogene
Fusion  von KfW  und DtA  offenbar  eine  –  insbesondere
für  den  Mittelstand  –  noch  beunruhigendere  Entwicklung nehmen. Die von mir bereits im Vorfeld der Fusion
geäußerten  Befürchtungen  scheinen  sich  hier  leider  zu
bewahrheiten.
So  ist  mir  beispielsweise  zu  Ohren  gekommen,  dass
die hilfreichen, bei den IHKs angesiedelten Erstberatungen für kleine und mittlere Unternehmen  in Krisenlagen
–  die  so  genannten  runden  Tische  –  in  den  neuen  Ländern  bereits  wieder  aufgegeben  werden.  Hier  würden
sich dann meine Sorgen, dass eine Konzernbank, wie es
die KfW nach wie vor ist, ungeeignet ist, wirkliche Mittelstandsförderung  zu  betreiben,  bestätigen.  Dies  beinhaltet  zwar  kostenträchtige,  aber  nötige Beratungsstrukturen,  die  die  KfW  schon  jetzt  aufzugeben  bereit  ist  –
erst  in  den  neuen  Ländern,  dann  auch  bundesweit.  In
gleicher Weise sind die sehr bürokratischen Vergabeverfahren mit Bearbeitungs- und Genehmigungszeiten zwischen  zehn  und  zwölf Wochen,  zum Beispiel  beim  Programm  „Kapital  für  Arbeit“,  sowie  die  Abwicklung
dieser Verfahren  jetzt  ausschließlich  über  die KfW-Zentrale  in  Frankfurt  und  nicht mehr  über  die DtA  in Bonn
Indizien  dafür,  dass  der  Begriff  „Mittelstandsbank“  für
das neu entstandene Institut nur mit einem gerüttelt Maß
an Ironie verwandt werden kann.
Hier  hat  sich  mein  anfänglicher  Verdacht,  dass  die
vollzogene  Fusion  nur  dem  Finanzminister  genutzt  haben  könnte,  aber  für  den  eigentlichen  Zweck  –  die  Förderung  von  kleinen  und  mittleren  Unternehmen  –  kontraproduktiv war, leider bestätigt.
Darüber hinaus hat sich auch an der Problematik, dass
die KfW-Kredite von den Hausbanken nur sehr zögerlich
weitergegeben  werden,  nichts  geändert.  Hier  sind  die
Gewinnmargen  für  die  durchleitenden  Hausbanken  mit
rund  1 Prozent  einfach  zu  gering,  insbesondere  im Hinblick  darauf,  dass  sie  häufig  zu  100 Prozent  in  der Haftung stehen.
Nimmt man noch den Substanzverlust des Sondervermögens im nunmehr vierten Jahr in die Betrachtung auf,
so muss  bilanzierend  festgestellt werden,  dass  der ERPUnterausschuss  sich  in  Kürze  einmal  dringend  grundsätzlich über den Sinn und vor allem die praktische Umsetzung  der  Förderung  kleiner  und  mittlerer  Unternehmen  durch  das  ERP-Sondervermögen  auseinander
setzen muss. Angesichts all dieser Unwägbarkeiten ist es
der  FDP-Fraktion  unmöglich,  dem  Wirtschaftsplangesetz 2004 zuzustimmen.
Anlage 7
Zu Protokoll gegebenen Reden
zur  Beratung  des  Antrags:  Haftung  der  Deutschen  Bahn  AG  für  Verspätungen  einführen
(Tagesordnungspunkt 21)
Karin Rehbock-Zureich (SPD): „Haftung der Deutschen  Bahn  AG  für  Verspätungen  einführen“  haben  Sie
ihren  Antrag  überschrieben,  meine  Damen  und  Herren
von  der  FDP.  Sie  fordern  darin  eine  eigene,  nur  auf  die
Deutsche  Bahn  AG  bezogene  Gesetzesänderung.  Das
finde  ich  doch  sehr  bemerkenswert.  Eines  sollte  Ihnen
klar  sein:  Das  geht  so  nicht.  Eine  solche  Gesetzesänderung  hätte Auswirkungen  auf  alle Verkehrsunternehmen
in Deutschland, die öffentlichen Personenverkehr anbieten. Und wenn das so ist, dann sollten wir hier es auch so
deutlich aussprechen. Verbraucherschutz im Verkehrsbereich  kann  und  darf  nicht  auf  ein  Unternehmen  beschränkt  sein  –  die  Spielregeln  müssen  für  alle  gelten,
das  heißt  für  alle  Eisenbahnverkehrsunternehmen  und
auch  für  den  gesamten  Bereich  des  öffentlichen  Personenverkehrs.  Das  ist  die  Grundlage  der  gesamten  Diskussion.
Keine Frage: Verbraucherschutz ist wichtig – auch im
Bereich  des  öffentlichen  Personenverkehrs. Da  sind wir
uns  einig.  Aber  –  und  das  sage  ich  in  aller  Offenheit  –
das Thema ist komplex. Viel komplexer jedenfalls als ihr
offensichtlich  mit  heißer  Nadel  gestrickter  Antrag  von
gerade  mal  einer  Seite  Länge  vermuten  lässt.  Neuregelung im Verbraucherschutz betreffen also immer den gesamten  Bereich  des  ÖV;  nicht  nur  einzelne  Unternehmen.  Und  deshalb  finde  ich  es  höchst  aufschlussreich,
dass  der  Verband  Deutscher  Verkehrsunternehmen,  also
der  wichtigste  Verband  für  Unternehmen  des  öffentlichen Personenverkehrs, Ihren Antrag als nicht konsistent
bewertet.
Sie  wollen  Entschädigungsansprüche  im  öffentlichen
Personenverkehr  im  BGB  regeln.  Haben  Sie  dabei  bedacht,  dass  das  BGB  von  Detailregelungen  freigehalten
werden  sollte?  Seine  Stärke  ist  bis  heute  die  generelle
und  abstrakte  Regelungssystematik.  Alle  Besonderheiten der öffentlichen Verkehrssysteme könnten wohl nicht
im  BGB  beachtet  werden.  Details  müssten  also  in  den
allgemeinen Geschäftsbedingungen der einzelnen Unternehmen geregelt sein. Das bedeutet: Jedes Unternehmen
regelt  in  eigenen  AGBs  für  sich;  eine  für  die  Kunden
notwendige  Einheitlichkeit  der  Bestimmungen  wäre
nicht  mehr  gegeben.  Das  erhöhte  Beförderungsentgelt
für  Schwarzfahrer  zum  Beispiel  könnte  so  aus  rechtlichen Gründen nicht einmal erhoben werden.
Kurz  und  knapp:  Ihr Vorschlag  geht  an  der  verkehrspolitischen  Realität  vorbei.  Das  BGB  eignet  sich  nicht
dazu,  auf  den  sich  schnell  verändernden  Verkehrsmarkt
detailliert  einzugehen.  Der  deshalb  notwendige  Rückgriff  auf  die  AGBs  bringt  Uneinheitlichkeit  und  damit
Unsicherheit für die Verbraucher.
Hinzu  kämen  erhebliche  Folgerisiken.  Auf  der  Hand
liegt:  Die  Verkehrsunternehmen  würden  versuchen,  ihr
Haftungsrisiko  insbesondere  für  Reiseketten  zu  minimieren.  Dazu müssten  sie  die  Vertaktung  der  Fahrpläne
weniger  eng  gestalten  oder  gar  ganz  auflösen.  Denn  je
mehr  Spielraum  eine  Umsteigeverbindung  hat,  desto
wahrscheinlicher werden die Anschlusszüge erreicht. Ob
Angebotsausdünnung  und  längere  Reisezeiten  im  Sinne
der  Kunden  sind,  bezweifele  ich  sehr.  Durch  die  Regelung entstehende Mehrkosten würden auf die Fahrpreise
umgelegt.  Die  mögliche  Höhe  solcher  Fahrpreiserhöhungen muss doch im Vorfeld einer Änderung seriös abgeschätzt werden,  um  zu  prüfen,  ob  sie  den Kunden  zumutbar ist.
Nein, so geht es wirklich nicht. Wir haben die Verantwortung,  die Chancen  und Risiken  jeder Gesetzesinitiative  im Sinne der Verbraucher, also der Nutzer, abzuwägen. Der Weg zu einer vernünftigen Lösung sieht anders
aus  –  und wir  gehen  ihn  bereits  seit  der  letzten Legislaturperiode.
Wir haben bereits eine Initiative mit dem Titel „Qualitätsoffensive  im  öffentlichen  Personenverkehr  –  Verbraucherschutz  und  Kundenrechte  stärken“.  Das  ist  der
notwendige Zweiklang: 
Erstens. Qualitätserhöhung – denn nur Qualitätserhöhungen  im  öffentlichen  Personenverkehr,  also  bessere
Angebote  und  besserer  Service,  werden  mehr  Kunden
für die Verkehrsunternehmen gewinnen. Das ist die Aufgabe  der  Unternehmen  des  öffentlichen  Personenverkehrs. 
Zweitens. Verbraucherschutz: Wir  haben  ein  gemeinsames  Interesse  daran,  den  Verbraucherschutz  zu  stärken. 
Dazu  brauchen  wir  eine  umfangreiche  Bestandsaufnahme, einen Katalog möglicher Fortentwicklungen und
ihre  Folgenabschätzung.  Und  genau  das  ist  es,  was  die
Regierungskoalition  in  der  letzten  Legislatur  auf  den
Weg gebracht hat. Und genau dies  ist es, was aktuell als
Forschungsvorhaben  vom  Bundesministerium  für  Verkehr, Bau- und Wohnungswesen durchgeführt wird.
Ich meine, wir wären  alle  gut  beraten,  die  fundierten
Informationen  abzuwarten,  um  dann  die  notwendigen
Veränderungen  in Kenntnis  ihrer Folgen  durchzuführen.
Einseitige  –  dies  beziehe  ich  nicht  nur  auf  den  Umfang
des  FDP-Antrags  –  Schnellschüsse  nützen  weder  den
Fahrgästen noch den Verkehrsunternehmen.
Jella  Teuchner  (SPD):  Letzte  Woche  schien  es  so,
als würde in die Diskussion um die Fahrgastrechte – zumindest  für  die  Bahnkunden  –  Bewegung  geraten.  Ein
Bahn-Sprecher kündigte  in der „Stuttgarter Zeitung“ an,
das  bisherige  Kulanzverfahren  werde  durch  einen
Rechtsanspruch ersetzt. Gestern blieb dann ein Gespräch
zwischen  Renate  Künast  und  Hartmut  Mehdorn  ohne
konkretes Ergebnis. 
Wir  alle würden  uns  freuen, wenn  sich  die Verkehrsunternehmen  konstruktiv  an  der  Diskussion  um  die
Fahrgastrechte  beteiligen  würden.  Wir  alle  wollen  den
öffentlichen  Personenverkehr  im  Wettbewerb  der  Verkehrsträger  stärken.  Dies  geht  aber  nur,  wenn  dieser  attraktiv  ist.  Ein  Element  dabei  sind  zeitgemäße  Kundenrechte.  Wir  sind  uns  sicher,  dass  eine  stärkere
Kundenorientierung  auch  von  den  Menschen  honoriert
wird.  Wir  wollen  eine  Qualitätsoffensive,  damit  mehr
Menschen öffentliche Verkehrsmittel nutzen.
Die  FDP  zielt  mit  ihrem  Antrag  „Haftung  der  Deutschen  Bahn  AG  für  Verspätungen  einführen“  auf  eine
Regelung  der  Kundenrechte  im  BGB  ab.  Dieser  Vorschlag, der ja von Professor Ansgar Staudinger, Direktor
der  Forschungsstelle  für  Reiserecht  an  der  Universität
Bielefeld,  in  der Anhörung  zu  den  Fahrgastrechten  sehr
konkret  dargestellt wurde,  ist  auf  große  Sympathien  gestoßen. Denn es ist klar: Die Orientierung am Kunden ist
für  Unternehmen,  die  am  Markt  bestehen  wollen,  die
eine  Seite  der Medaille. Die  andere  Seite  ist,  dass Kunden natürlich auch Rechte haben. Wir haben erst vor kurzem  mit  der  Schuldrechtsmodernisierung  bekräftigt,
dass  die  Verbraucher  einen  Anspruch  auf  mangelfreie
Produkte  haben.  Dies  muss  selbstverständlich  auch  für
die Fahrgäste im öffentlichen Personenverkehr gelten.
Darüber,  ob  dieses  Recht  auf  mangelfreie  Produkte
wirklich  umgesetzt  ist  und  was  wir  tun  können,  um  die
Stellung  der  Fahrgäste  zu  verbessern,  haben  wir  in  der
letzten  Zeit  ja  schon  öfter  diskutiert.  Insbesondere  seit
die  Bahn  das  neue  Preissystem  eingeführt  hat,  ist  auch
die  öffentliche  Diskussion  sehr  intensiv  geworden.  Wir
hatten  ja  zuletzt  im  Ausschuss  für  Verbraucherschutz,
Ernährung  und  Landwirtschaft  dazu  eine  Anhörung,  in
der  deutlich  geworden  ist,  dass  es  Nachholbedarf  gibt.
Darüber,  wie  dieser  umgesetzt  wird,  müssen  wir  diskutieren. Ich hätte mir gewünscht, dass hier auch deutliche
Impulse von den Verkehrsbetrieben kommen würden.
Was  aber  klar  ist:  Die  Regelungen  dürfen  nicht  nur
mit  Blick  auf  die  Bahn  getroffen werden. Wir  brauchen
die  Kundenorientierung  in  der  ganzen  Reisekette,  vom
Bahnhof zum Stadtbus bis zum Taxi vom Flughafen. Wir
brauchen Regelungen, die zum einen der besonderen Situation  gerade  der  Bahnunternehmen  Rechnung  tragen,
die  sich  aber  zum  anderen  an  den  Regelungen  des  Bürgerlichen  Gesetzbuchs  orientieren.  Wie  diese  genau
auszugestalten sind, müssen wir jedoch sorgfältig diskutieren.  Dazu  brauchen  wir  die  Bestandsaufnahme  der
Fahrgastrechte,  die  ja  zurzeit  vom  Verkehrsministerium
erarbeitet wird.
Ich  gehe  davon  aus,  dass  wir  auf  Grundlage  dieser
Bestandsaufnahme  zu  einer  guten  Lösung  für  die  Fahrgäste kommen werden.
Gitta Connemann (CDU/CSU): „Eine Fahrt mit der
Eisenbahn  kann  ich  beim  besten  Willen  nicht  als  Reise
bezeichnen.  Man  wird  ja  lediglich  von  einem  Ort  zum
anderen  befördert  und  unterscheidet  sich  damit  nur  sehr
wenig von einem Paket.“ Diese Feststellung traf der englische Schriftsteller John Ruskin im 19. Jahrhundert.
Mehr als hundert Jahre sind seitdem vergangen. Aber
geändert hat sich kaum etwas. Auch heute ergeht es vielen  Kunden  der  Bahn  noch  wie  einem  Paket:  herumgestoßen  und  ständig  in  der Gefahr,  den Ort  ihrer Bestimmung  verspätet  oder  gar  nicht  zu  erreichen.  Der  Ärger
für  die  Fahrgäste  ist  groß,  deren  Rechte  sind  jedoch
klein.  Der  Fahrgast  ist  faktisch  rechtlos  –  nicht  nur  bei
der Bahn.
Damit  sich  dies  ändert,  haben wir,  die Mitglieder  der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion,  hier  schon  vor  einigen
Monaten  einen  Antrag  eingebracht  mit  dem  Ziel,  mehr
Rechte  für  Fahrgäste  im  öffentlichen  Personenverkehr
zu  schaffen.  Mit  dieser  Forderung  nach  mehr  Verbraucherschutz  auch  für Bahnkunden  standen wir  zu  diesem
Zeitpunkt  noch  sehr  allein.  Aber:  Kommt  Zeit,  kommt
Erkenntnis. Und das ist auch gut so.
Es  ist  gut,  dass  sich  jetzt  auch  die  FDP  einer  unserer
Forderungen  anschließen will,  nämlich  der  nach Aufhebung  des  §  17  EVO.  Denn  diese  überkommene  Vorschrift  aus  Reichsbahnzeiten  zeichnet  die  Bahn  von  der
Haftung  bei  Zugverspätungen  und  -ausfällen  frei.  Die
Kunden  sind  ausschließlich  auf Kulanz  angewiesen  und
damit  dem  Gutdünken  anderer  ausgeliefert.  Dies  muss
geändert  werden.  Und  dies  kann  durch  Einbettung  entsprechender Rechtsansprüche der Fahrgäste  im bürgerlichen Recht auch geändert werden.
Damit  allein  ist  es  aber  nicht  getan.  Was  ist  mit  den
Verbraucherrechten  im  übrigen  öffentlichen  Personenverkehr? Was  ist  mit  den  gleichfalls  erforderlichen  Änderungen  des  AEG,  des  PBefG  sowie  der  darauf  basierenden  Verordnungen?  Was  ist  mit  der  zurzeit  nur
eingeschränkten  Inhaltskontrolle  von  Tarifen?  Was  ist
mit der  fehlenden Transparenz der Preisangabe? Was  ist
mit  der  Haftung  für  Reiseketten?  Und,  und,  und.  Der
Antrag der FDP schweigt hierzu. Aber ein Anfang ist gemacht. Und das gibt Hoffnung für die weiteren Beratungen auch unseres Antrages.
Hoffnung  gibt  auch  die  Tatsache,  dass  offensichtlich
auch die Bundesregierung zwischenzeitlich die Notwendigkeit nach einer Verbesserung von Fahrgastrechten erkannt  hat.  Lässt  sich  doch  unter  anderem  einem Artikel
in der  „FAZ“ vom 12. November 2003  entnehmen, dass
diese  jetzt  in  Gesprächen  mit  der  Bahn  AG  über  die
Rechte der Fahrgäste verhandeln will.
Wenn  man  bedenkt,  dass  diese  Bundesregierung  in
der  Antwort  auf  eine  Kleine  Anfrage  der  CDU/CSUBundestagsfraktion  am  25. Juli  2001  noch  jeden  Bedarf
für  ein  Tätigwerden  für  Fahrgäste  verneinte,  dass  die
Bundesregierung  in  dem  in  diesem  Jahr  vorgestellten
„Aktionsplan  Verbraucherschutz“  nur  ein  Tätigwerdenwollen auf EU-Ebene in Aussicht stellt, dann hat sie sich
inzwischen  bewegt.  Denn  sie  will  jetzt  über  eine  Regelung  für  eine  Haftung  bei  Zugverspätungen  reden.  Und
auch  die  Bahn  AG,  die  sich  in  einer  öffentlichen  Anhörung Anfang  des  Jahres  noch  ganz  anders  äußerte,  sieht
jetzt Bedarf. Wie  schön, dass  sich nun doch endlich alle
Seiten den Verbraucherschutz auch für Fahrgäste auf die
Fahnen geschrieben haben. Ein Schelm, der Böses dabei
denkt. Ob es ohne unsere Initiative solche Einsichten gegeben hätte?
So  löblich  es  auch  ist,  dass  Bundesregierung  und
Bahn  endlich  auf  Fahrgäste  zugehen  wollen,  die  angekündigte  Änderung  der  Allgemeinen  Geschäftsbedingungen  reicht  hier  nicht  aus.  Denn  diese  können  jederzeit  wieder  einseitig  vom  Unternehmen  geändert
werden. Eine Rechtssicherheit für den Bahnkunden wäre
in  diesem  Falle  nicht  gegeben.  Eine  solche  Verlässlichkeit ist aber für den Verbraucher unabdingbar.
Es  reicht  auch  nicht  aus,  lediglich  eine  Regelung  für
den  Fall  der Verspätungen  treffen  zu wollen. Nein,  jetzt
muss endlich umfassend gehandelt werden. Und zwar in
Form  von  Gesetzesänderungen.  Hier  ist  und  bleibt  die
Bundesregierung in erster Linie in der Pflicht.
Das bedeutet, dass Sondergesetze ersatzlos gestrichen
werden  müssen.  Ein  Haftungsausschluss  für  verschuldete Schäden  ist nicht hinnehmbar. Denn der schützt die
Bahn vor den Verbrauchern und nicht umgekehrt.
Die Bundesregierung  ist  in  der Pflicht,  auf  eine Neuregelung des Vertrages zwischen Beförderungsunternehmen und Fahrgast hinzuwirken, die dann ins Bürgerliche
Gesetzbuch übernommen werden und damit für die Verbraucher  einklagbar  sind.  Wie  auch  das  Unternehmen
muss  endlich  auch  die  Bundesregierung  erkennen,  dass
in  Zeiten  hoher  Verluste  durch  Passagierrückgänge  ein
Mehr an Dienstleistungsmentalität gefragt  ist. Dies wird
die Bahn weder  in organisatorischer noch  in  finanzieller
Hinsicht  überfordern.  Durch  umfangreichere  Fahrgastrechte  werden  die  Bahnkunden  im  Gegenteil  enger  an
das  Unternehmen  gebunden.  Das  Verkehrsmittel  Bahn
wird so für den Verbraucher attraktiver.
Auch aus diesem Grunde ist sowohl die Bundesregierung  als  auch die Deutsche Bahn AG  jetzt  in der Bringschuld. Ein erster Schritt wurde getan, indem das Unternehmen  signalisiert  hat,  dass  es  die  Zeichen  der  Zeit
erkannt  habe.  Jetzt  müssen  wirklich  ernst  zu  nehmende
Handlungen in Form von Gesetzesinitiativen folgen.
Eduard  Lintner  (CDU/CSU):  Die  Deutsche  Bahn
verweist  mit  einem  gewissen  Stolz  häufig  darauf,  dass
sie  das  führende  Schienenverkehrsunternehmen  in  Europa sei. Klopft man diesen Anspruch allerdings  im Detail  auf  seine  Richtigkeit  hin  ab,  dann  kommt  man  gerade  bei  dem  heutigen  Thema,  nämlich  der  Frage  der
Haftung der Bahn für Verspätungen und Ausfalle im Personenverkehr, zum gegenteiligen Ergebnis.
Die  Mehrzahl  der  europäischen  Bahnen  gewähren
zum  Beispiel  bei  Verspätungen  ab  20  bzw.  30  Minuten
unterschiedlich  hohe  Fahrpreisrückerstattungen  bzw.
stellen  Ersatzkarten  aus  oder  erstatten  bei Verspätungen
von 60 Minuten und mehr sogar den gesamten Fahrpreis.
Häufig  werden  auch  Taxikosten  übernommen  oder  es
besteht,  wenn  ein  Weiterkommen  nicht  mehr  möglich
ist, ein Anspruch auf Übernachtung in einem Hotel.
Üblich  ist  auch,  dass  schnelle  Bearbeitung,  das  heißt
meist  innerhalb  eines  Monats  zugesichert  wird  und  in
vielen  europäischen  Ländern  unterstützen  Schlichtungsstellen  den  Fahrgast  bei  der  Geltendmachung  seiner
Rechte. Geregelt  ist  dies meist  in  eigenen Eisenbahngesetzen,  Verordnungen  oder  in  den  Beförderungsbedingungen der jeweiligen Bahngesellschaften.
Nicht so im Deutschland, jedenfalls nicht im Fernverkehr. Hier  ist der Fahrgast nach wie vor auf die Kulanzbereitschaft der Deutschen Bahn AG angewiesen.
Diese  hat  im  den  letzten  Jahren  zugegebenermaßen
zugenommen und manche Verspätungsfolge ist durchaus
im  Sinne  des  betroffenen  Fahrgastes  geregelt  worden,
aber ein Anspruch darauf wird nicht eingeräumt. Im Gegenteil:  Der  im  Antrag  erwähnte  §  17  der  EisenbahnVerkehrsordnung  schließt  bis  heute  Entschädigungsansprüche  gegenüber  der  Bahn  bei  Verspätungen  oder
beim Ausfall von Zügen ausdrücklich aus.
Inzwischen  wissen  wir  auch,  dass  nur  ein  relativ  geringer  Prozentsatz  der  Verspätungen  oder  Ausfälle  auf
außerhalb des Bahnbetriebes  liegende Ursachen  zurückgeht.
Wenn man bedenkt, was in der Wirtschaft alles unternommen  wird,  um  Kunden  auch  emotional  an  ein  Produkt oder ein bestimmtes Unternehmen zu binden, dann
verwundert  es  doch,  dass  die  Bahn  bis  heute  darauf  offenbar nicht ähnlich großen Wert legt. Wäre das der Fall,
so  hätte  sich  die  Bahn  längst  bis  zur  entsprechenden
Regelung durch den Staat, durch eigene, verbindlich geltende Geschäftsbedingungen darauf verstanden, kundenfreundliche  Regelungen  bei  Verspätungen  oder  Zugausfällen  zu  garantieren.  Für  eine  Debatte  über  einen
Antrag,  wie  sie  heute  geführt  wird,  hätte  es  eigentlich
keinen Anlass geben dürfen.
Wenn  man  sich  schon  daran  macht,  Ansprüche  der
Kunden  bei  Verspätungen  oder  Zugausfällen  zu  regeln,
so sollte bei dieser Gelegenheit auch der kundenfreundliche Umgang bei Beschwernissen anderer Art eingeführt
werden. Zu erwähnen wäre hier beispielsweise der Ausfall  wichtiger  technischer  Ausstattungen.  Die  Bahn
könnte  sich  durchaus  auch  an  Beispielen  im  eigenen
Lande  orientieren,  denn  erfreulicherweise  haben  eine
ganze  Reihe  von  Verkehrsunternehmen  in  den  letzten
Jahren freiwillige, aber  immerhin verbindliche Regelungen eingeführt, die über das geltende Recht  im Interesse
des Kunden hinausgehen.
Die Berliner Verkehrsbetriebe zum Beispiel geben bei
Verspätungen von mehr als 20 Minuten einen Gratisfahrschein  und  übernehmen  bei  Nacht  sogar  die  Taxikosten
bis  zu  25  Euro.  In  München  erhält  der  Benutzer  städtischer  Verkehrsmittel,  also  der  U-Bahn,  der  Busse  oder
Straßenbahnen  bei  einer  Verspätung  von  20 Minuten
oder mehr sein Geld zurück. In Stuttgart gibt es seit 2000
bei  entsprechenden  Verspätungen  Taxikosten  bis  zu
26 Euro  zurück.  Außerdem  garantiert  die  Stuttgarter
Straßenbahn,  dass  Kundenanfragen  innerhalb  von  zehn
Tagen beantwortet werden.
Sogar  der  Dachverband  der  Europäischen  Bahnen,
CER, hält die Rechtsposition von Fahrgästen bei Störungen  für unbefriedigend. Er empfiehlt daher den Mitgliedern  eine  freiwillige  Passagiercharta,  die  Kundenrechte
großzügiger  als  bisher  regeln  soll. Die  EU-Kommission
will  bis Ende  dieses  Jahres  einen Verordnungsvorschlag
für Fahrgastrechte vorlegen. Dann spätestens ist auch bei
uns  der  Moment  gekommen,  wo  der  nationale  Ordnungsgeber, das heißt die Bundesregierung, gefordert ist.
Ich hoffe daher, dass dann schnell gehandelt wird.
Ulrike  Höfken  (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN):  „Die
Bahn  vergaß  40  Reisende  nach  einem  Nothalt“  heißt  es
heute  in  den  Tageszeitungen. Weil  im  Schwarzwald  ein
Ast auf die Oberleitung gefallen war und der Strom ausfiel, mussten die Reisenden den Zug verlassen. Nach der
Reparatur fuhr der Zug ohne Reisende weg. Wegen eines
Funklochs funktionierte kein Handy. Erst nach drei Stunden  konnten  einige  Fahrgäste  einen  Zug  stoppen.  Und
noch  immer  ist  ungeklärt,  welche  Entschädigungsansprüche die „vergessenen“ Fahrgäste nun haben.
Auch  die  FDP  hat  jetzt  verstanden  und  hat  als  letzte
Fraktion  beantragt,  die  Fahrgastrechte  zu  verbessern.
Zwar  ist  der  Antrag  der  FDP  etwas  dürftig,  aber  doch
eine deutlich bessere Verbraucherpolitik als der Boykottaufruf  in  diesem  Frühjahr.  Mittlerweile  herrscht  also
große  Einigkeit,  dass  die  rechtliche  Situation  bei  Zugverspätung und Zugausfall neu zu regeln ist.
Wir  begrüßen  auch  die  Entschließung  des  Bundesrates,  die  das  Ziel  der  rot-grünen  Regierung  unterstützt,
ein  zeitgemäßes  und  verbraucherfreundliches  Fahrgastrecht  zu  schaffen.  Diese  Initiativen  sind  sinnvoll  und
müssen weiter diskutiert werden.
Wir haben die Defizite der herrschenden Gesetzeslage
bei der Bahn ja bereits einige Male im Bundestag diskutiert.  Der  Haftungsausschluss  in  der  Eisenbahnverordnung  ist  nicht  mehr  zeitgemäß  und  die  Rechtssituation
von  Fahrgästen  im  Eisenbahnpersonenverkehr  ist  ungenügend.
Die  Deutsche  Bahn  ist  dabei  allerdings  kein  Einzelfall.  Die  gesamte  Sondergesetzgebung  im  öffentlichen
Personenverkehr muss hinsichtlich der Rechtsansprüche
bei  Leistungsmängeln  von  Bus  und  Bahn  modernisiert
und  verbraucherfreundlicher  ausgestaltet  werden.  Die
Koalitionsfraktionen  führen  bereits  seit  längerem  eine
intensive verbraucherpolitische Debatte. Wir sind uns einig,  dass  es  einen Nachholbedarf  gibt  und  dass  sich  die
Entschädigungsansprüche  an  den  Regelungen  des  Bürgerlichen Gesetzbuches orientieren sollen.
Wir  Verbraucherpolitiker  haben  dies  auch  in  einem
Fachgespräch mit dem Verkehrsrechtsexperten Professor
Staudinger  erörtert.  Er  wird  in  der  nächsten  Woche  in
Dortmund  konkrete  Vorschläge  für  eine  Gesetzesinitiative zur Verbesserung des Verbraucherschutzes vorlegen.
Diese  Eckpunkte  und  die  Diskussionsergebnisse  wollen
wir  noch  abwarten.  Wir  fordern  Herrn  Mehdorn  aber
jetzt schon auf, die Kundenfreundlichkeit der Deutschen
Bahn  deutlich  zu  erhöhen  und  Schäden  einheitlich  und
transparent  auszugleichen.  Fahrgäste  müssen  sich  auf
eine  faire  Behandlung  verlassen  können.  Da  kann  die
Bahn  auch  ohne  gesetzliche  Regelung  schon  handeln
und  kundenfreundliche  Lösungen  finden.  Da  braucht  es
auch  besseres  Management  und  unternehmerisches  Engagement.  Die  täglichen  Proteste  wütender  Pendler  und
Verspätungen auf einem Rekordniveau schaden dem Ansehen der Bahn. Strafzahlungen in Millionenhöhe an die
Länder  wegen  Unpünktlichkeit  im  Nahverkehr  schaden
dem betrieblichen Ergebnis der Bahn genauso.
Herrn  Mehrdorn  möchten  wir  darin  unterstützen,  für
pünktliche  Züge  zu  sorgen  und  verbesserte  Fahrgastrechte  zu  konzipieren. Wir  wollen  nicht  wieder  auf  sinkende Umsätze  der Bahn warten,  bevor  die Notwendigkeit zum Handeln erkannt wird. Viele Stammkunden der
Bahn haben sich über die von uns geforderte Wiedereinführung der Bahn-Card 50 und der Speisewagen gefreut.
Auch  die  Tarifverbesserungen  und  die  Mobilitätskarte
sind richtige Schritte auf dem Weg zum Kunden.
Unsere  Ziele  sind  verbindliche  Haftungsregelungen
und  transparente, Anbieter übergreifende Auskunftsstellen.  Dazu  gehören  auch  verständliche  Fahrplaninforma
tionen  und  eine  Schlichtungsstelle  für  Streitfälle  zwischen  Kunden  und  Verkehrsunternehmen.  Wir  werden
diese  Ziele  im Bundestag weiter  verfolgen.  So wird  das
Vertrauen  der  Bankkunden  und  die  Wettbewerbsfähigkeit  des  öffentlichen  Personenverkehrs  zurückgewonnen und ein attraktives Angebot geschaffen. So wäre die
Bahn auch gut gerüstet für die anstehenden europäischen
Verhandlungen  um  Haftungsregeln  im  grenzüberschreitenden Eisenbahnverkehr.
Gudrun Kopp (FDP): Wer Interesse hat, die Auswirkungen  von  Monopolstellungen  und  Marktaushebelung
sozusagen  am  lebenden Objekt  zu  studieren,  der  tut  gut
daran,  dieser  Tage  einmal  das  Verhalten  der  Deutschen
Bahn AG zu betrachten. In der gönnerhaften Manier des
Monopolisten  verkündet  die  Bahn,  sie  sei  nunmehr  bereit, Haftungsregeln  für Verspätungen  in  ihren allgemeinen  Geschäftsbedingungen  zu  verankern.  Mehr  noch:
Die  Bahn  stellt  stolz  heraus,  sie  sei  somit  weltweit  das
einzige  Schienenverkehrsunternehmen,  dass  derart  kulant verfahre. Das ist ja sehr großzügig!
Jedes  Unternehmen  in  diesem  Land  ist  für  nicht  erbrachte  Leistungen  selbstverständlich  haftbar  zu  machen.  So  steht  es  im  Bürgerlichen  Gesetzbuch.  Nur  die
Bahn  ist  hiervon  mittels  der  Eisenbahn-Verkehrsordnung,  EVO,  ausgenommen.  Wenn  nun  die  Deutsche
Bahn AG  –  die  erst  unlängst  einräumen mußte,  95  Prozent der Verspätungen selbst zu verschulden – großzügigerweise  und  unter  dem  Druck  von  Kunden  und
Verbraucherschützern erklärt, diese pure Selbstverständlichkeit  –  die  Haftung  für  Verspätung  oder  Ausfall  –  in
ihre  allgemeinen  Geschäftsbedingungen  aufzunehmen,
so  ist  dies  einerseits  bei  weitem  nicht  ausreichend  und
andererseits  bedeutet  es  eine  Zementierung  der  jetzigen
–  durch  nichts  zu  rechtfertigenden  –  Sonderstellung  der
Bahn.
Diese  Sonderstellung  der  Bahn  gilt  es  aber  gerade
aufzubrechen,  im  Interesse  der  Fahrgäste,  aber  eben
auch  im  Interesse  des  Monopolisten  Bahn  selbst.  Nur
eine  Bahnpolitik,  die  sich  am  Interesse  der  Fahrgäste
orientiert,  gewinnt  langfristig  mehr  Kunden  und  damit
höhere  Marktanteile.  Am  Beispiel  der  Fahrgastrechte
zeigt sich überdeutlich, wie sich die Bahn durch ihre ungebrochene  Monopolstellung  selbst  im  Wege  steht.
Durch  die  jetzt  großspurig  angekündigte  Maßnahme
wird  die  bisherige  Kulanzregelung  schlicht  und  einfach
nur fortgeschrieben. Dieses Verhalten ist auch nur natürlich.  So  verfahren  nun  einmal  Staatsunternehmen,  wie
die Bahn de facto immer noch eines ist, wenn sie eine so
allumfassende Monopolstellung einnehmen.
Um hier  im Interesse von Verbrauchern und nicht zuletzt  auch  Steuerzahlern  –  denn  diese  haben  ja  allein  in
den letzten neun Jahren seit Entschuldung der Bahn über
177 Milliarden  Euro  in  das  System  Schiene  gepumpt!  –
wirksam  Abhilfe  zu  schaffen,  ist  es  unumgänglich,  die
Bahn  endlich  einem  zumindest  marktähnlichen Wettbewerbsdruck auszusetzen. Die Gleichstellung der Bahn in
Fragen  der  Haftung  kann  hier  nur  ein  erster  Schritt  auf
dem  langen  Weg  der  Liberalisierung  des  Schienenverkehrs sein. Die im Antrag der FDP-Fraktion vorliegende
Forderung nach Gleichstellung der Bahn mit allen anderen Unternehmen in Deutschland würde insofern zumindest  dafür  sorgen,  dass  Organisation,  Struktur  und  Verfahrensweisen  der  Bahn  am  Kunden  orientiert  werden
müssen. Dies würde der Bahn wenigstens dem Status eines  Marktteilnehmers  annähern,  der  im  Eigeninteresse
auf Wünsche und Erwartungen seiner Kunden eingeht.
Jeder,  der  hier  Zweifel  hegt,  möge  sich  noch  einmal
die Ergebnisse der Deregulierung und Liberalisierung im
Telekommunikationssektor  genau  anschauen.  Erinnern
wir  uns  doch  einmal! Welche Tarife  für Orts-  und Ferngespräche, welchen  Service  hatten wir  denn  im  Bereich
der  Deutschen  Bundespost  vor  zehn  oder  15  Jahre  vergleichen Sie dies einmal mit der heutigen Situation. Das
Aufrechterhalten  von  Staatsmonopolen  nutzt  niemandem:  nicht  dem  Staat,  der Unsummen  in  nicht marktgerechte,  geschweige  denn  wettbewerbsfähige  Unternehmen  steckt,  nicht  den  Unternehmen  selber,  die  so
außerstande  bleiben,  sich  an  den  Wünschen  der  Bürger
effizient  und  unbürokratisch  zu  orientieren  und  schon
gar nicht den Bürgern und Steuerzahlern, die das Ganze
teuer  zu  stehen  kommt  bei  gleichzeitig  schlechten  Leistungen.
Wie  bereits  gesagt,  kann  dies  nur  ein  erster,  wenn
auch  wichtiger  Schritt  sein.  Die  Bundesregierung  muss
aber  endlich  auch  aus  ihrem  Dornröschenschlaf  erwachen und die Weichen der Bahnpolitik völlig neu stellen.
An einer Trennung von Schiene und Netz führt kein Weg
vorbei.  Wir  brauchen  endlich  eine  glasklare  Wettbewerbs  und  Privatisierungsstrategie  für  die  Deutsche
Bahn  AG.  Es  muß  Schluss  sein  mit  Serviceverweigerung,  Arroganz,  Ignoranz  gegenüber  Kundenwünschen,
Quersubventionierungen,  Auftragserzwingungen  und
Wettbewerbsbehinderungen! Gerade angesichts des vollständigen Scheiterns  ihrer  bisherigen Politik  im Bereich
der  Bahn  sollten  Sozialdemokraten  und  Grüne  mittlerweile  erkannt  haben,  dass  der  von  uns  vorgeschlagene
Weg ohne Alternative ist. Deregulierung und Liberalisierung  des  Schienenverkehrs  müssen  endlich  wieder  mit
Hochdruck  vorangetrieben  werden.  Andernfalls  werden
wir auch in 20 Jahren noch hier sitzen und über den Unmut der Fahrgäste wegen des schlechten Service, der hohen  Preise  und  –  vor  allem  –  der  Unzuverlässigkeit  der
Bahn  debattieren. Die  FDP  hat  hier  immer  einen  klaren
marktwirtschaftlichen Kurs  gesteuert  und  die Bundesregierung  kann  versichert  sein,  dass  wir  nicht  müde  werden, sie daran zu erinnern.
Deshalb  fordern  wir  den  Deutschen  Bundestag  auf,
dem  Antrag  der  FDP-Fraktion  zuzustimmen,  den  entsprechenden  Passus  zur  Entschädigung  aus  der  Eisenbahn-Verkehrsordnung  herauszulösen  und  im  vorgenannten  Sinn  im  bürgerlichen  Recht  zu  verankern.
Damit  wäre  den  Fahrgästen  ein  wirklicher  Rechtsanspruch auf Entschädigung eingeräumt, nicht nur eine erweiterte  Kulanzregelung.  Die  verbraucherfeindliche
Sonderstellung  der  Bahn  wäre  beseitigt  und  wir  kämen
einen  entscheidenden  Schritt  voran  auf  dem  Weg  zu
mehr  Kundenorientierung  und Marktnähe  im  Schienenverkehr.
Anlage 8
Zu Protokoll gegebene Reden
zur  Beratung  des  Entwurfs  eines  Gesetzes  zur
Modernisierung  des  Kostenrechts  (Tagesordnungspunkt 22)
Christoph  Strässer  (SPD):  Wir  beraten  heute  eine
umfassende  Reform  des  Kostenrechts.  Seit  dem  letzten
Kostenrechtsänderungsgesetz sind mittlerweile fast zehn
Jahre vergangen. Das geltende Kostenrecht bedarf daher
dringend einer Anpassung, eine Anpassung, die zu Recht
seit Jahren gefordert wird.
Bereits in der letzten Legislaturperiode nahm sich der
Rechtsausschuss  dieses  Vorhabens  an.  Doch  es  fiel  der
Diskontinuität  zum  Opfer.  Die  Justizminister  haben  damals  um  eine  zeitnahe  Wiederaufnahme  gebeten,  doch
stets mit der Maßgabe, dass  eine Reform  für die Länder
finanzierbar  bleibt.  Daher  wurde  eine  umfassende  Gesamtreform  erarbeitet,  die  letztlich  ein  neues  Gerichtskostengesetz,  Justizvergütungs-  und  -entschädigungsgesetz,  Rechtsanwaltsvergütungsgesetz  und  den  Wegfall
des  zehnprozentigen  Gebührenabschlags  in  den  neuen
Ländern  beinhaltet  und  Mehrbelastungen  der  Länder
gleichzeitig  gegenfinanziert.  Diese  Arbeiten  an  einem
neuen,  modernen  Kostenrechtsgesetz  stehen  nunmehr
kurz  vor  einem möglichen,  dringend  erforderlichen Abschluss.  Ich  freue mich, dass  an diesem Prozess  alle beteiligten Gruppen – die Bundesregierung, die Länder, die
Spitzenverbände  der  Anwaltschaft  und  die  Richterschaft –  teilgenommen  haben  und  dass  der Gesetzesentwurf fraktionsübergreifend eingebracht werden konnte.
Ich möchte mich  bei meiner Rede  auf  die Gebührenstrukturreform  des  Anwaltvergütungsrechts  konzentrieren.  Diese  Reform  war  dringend  notwendig;  die  letzte
Anpassung  der  Rechtsanwaltsgebühren  liegt  über  neun
Jahre zurück. Seit dieser Zeit sind die Kosten aber erheblich  gestiegen.  Das  neue  Gebührenrecht  soll  das  Einkommen  an  die  Einkommensentwicklung  anderer  Berufe angleichen.
Es  gibt  zwei  Möglichkeiten,  dem  nachzukommen:
Erstens. Es wird so gemacht wie schon bei früheren Änderungen  in den  Jahren 1981, 1987 und 1994: eine  lineare  Anpassung  in  der  Weise,  dass  die  Gebührentabelle
prozentual erhöht wird. Oder Zweitens. Es wird eine seit
Jahren überfällige Strukturreform durchgeführt. Die letztere  Variante  wurde  –  wie  ich  finde,  zu  Recht  –  bevorzugt. Sie bietet die Möglichkeit, Gebühren und Entschädigungen  entsprechend  der  tatsächlichen  Entwicklung
der  Verfahrensordnungen  praxisnäher  zu  gestalten,  und
ich  bedanke  mich  an  dieser  Stelle  ausdrücklich  beim
Bundesministerium der Justiz, dass dort dieser Weg eingeschlagen worden ist.
Die Aufgaben eines Anwalts haben sich in den letzten
Jahrzehnten  erheblich  verändert.  Die  Bundesgebührenordnung  für  Rechtsanwälte  beruht  noch  auf  der  Prämisse,  dass  Anwälte  in  erster  Linie  vor  Gericht  tätig
sind. Heute werden aber 70 Prozent der Fälle, die an den
Anwalt  herangetragen  werden,  außergerichtlich  erledigt.  Dem  trägt  die  neue  Gebührenregelung  Rechnung.
Das  anwaltliche  Engagement  für  eine  außergerichtliche
Streitbeilegung wird stärker honoriert. Die außergerichtliche  Erledigung  soll  zum  Beispiel  durch  die  Umgestaltung  der  bisherigen  Vergleichsgebühr  zu  einer
Einigungsgebühr für jede Art der vertraglichen Streitbeilegung gefördert werden. Außerdem  fällt  in Zukunft die
Terminsgebühr  auch  dann  an,  wenn  der  Rechtsanwalt
nach  Erteilung  eines  Klageauftrages  an  einer  auf  Vermeidung oder Erledigung des Verfahrens gerichteten Besprechung mitwirkt. Der Wegfall  der Beweisgebühr  soll
die  frühzeitige  Einigung  der  Parteien  fördern  und  zeitund kostenintensive Beweisaufnahmen vermeiden.
Diese Maßnahmen fördern alle den Rechtsfrieden und
wirken zusammen mit dem bereits  in diesem Hause diskutierten  Justizmodernisierungsgesetz  entlastend  für  die
Gerichte.  Die  beratungsintensiven  Dienstleistungen
– wie  die  Streitvermeidung  und  Streitschlichtung  –  sollen  bewusst  gestärkt  werden.  Bisher  nicht  gebührenrechtlich geregelte Tätigkeiten wie zum Beispiel die Mediation  werden  neu  erfasst.  Es  entsteht  ein  modernes
Vergütungsrecht,  das  sich  an  den  heutigen  Aufgabenschwerpunkten der Anwälte orientiert.
Wenn  der  Schwerpunkt  meiner  Ausführungen  bisher
auch  bei  den  Gebührenregelungen  für  die  anwaltliche
Tätigkeit  lag,  so  möchte  ich  an  dieser  Stelle  kurz  noch
erwähnen,  dass  die  Kostenrechtsmodernisierung  sich
auch  zugunsten  anderer  Verfahrensbeteiligten  auswirkt.
Das  Entschädigungsprinzip  bei  Sachverständigen,  Dolmetschern  und  Übersetzern  wird  durch  ein  neues  leistungsgerechtes  Vergütungsmodell  ersetzt.  Die  Stundenhöchstsätze  der  Entschädigung  für  Sachverständige,
Dolmetscher,  Übersetzer,  ehrenamtliche  Richter  und
Zeugen  werden  angehoben  und  die  Kilometerpauschale
soll für alle Berechtigten erhöht werden.
Als  Resümee  bleibt  festzustellen,  dass  das  Kostenrechtsmodernisierungsgesetz  den  Anforderungen  eines
modernen  Kostenrechts  entspricht  und  zu  einen  Ausgleich aller Interessen beiträgt. Ich denke, man kann dem
Gesetz sehr guten Gewissens zustimmen.
Zum  Schluss  noch  eine  kurze  Bemerkung:  Auch  für
die  Bürger  wird  sich  die  zukünftige  Vereinfachung  des
Gebührenrechts  und  die  angestrebte  Qualitätsverbesserung  positiv  auswirken.  Der  Anstieg  der  Honorare  für
Anwälte  fällt  jedenfalls  außerordentlich  moderat  aus.
Eine  fast  zehnjährige  Nullrunde  ist  im  Vergleich  zu  anderen Berufsgruppen einzigartig.
Mein Dank gilt deshalb auch besonders den Kolleginnen  und  Kollegen  in  der  Anwaltschaft,  die  anders  als
viele  andere  in  den  letzten  Wochen  und  Monaten  nicht
laut  aufgeschrien  haben,  als  dort  und  einmalig(!)  eine
„Nullrunde“  angekündigt  wurde.  Gerade  denen  gegenüber  sind wir  verpflichtet,  nunmehr  zügig  zu  einem  guten  Ergebnis  zu  kommen.  Unser  gemeinsamer  Gesetzentwurf bietet hierfür eine geeignete Grundlage.
Andreas  Schmidt  (Mülheim)  (CDU/CSU): Wir  beraten heute den von den Regierungsfraktionen, der CDU/
CSU und der FDP gemeinsam vorgelegten Entwurf eines
Gesetzes zur Modernisierung des Kostenrechts.
Es wird höchste Zeit, dass dieses Gesetz vor allem im
berechtigten 
Interesse  der  Rechtsanwältinnen  und
Rechtsanwälte  in  Deutschland  in  Kraft  tritt.  Seit  zehn
Jahren  stagniert  die  Vergütung  für  Anwälte,  Sachverständige,  Dolmetscher  und  Übersetzer.  Eine  Anpassung
an die wirtschaftliche Entwicklung ist nicht nur geboten,
sondern  für  die  Funktionstauglichkeit  der  Rechtspflege
in unserem Rechtsstaat absolut notwendig. In den letzten
zehn  Jahren  sind  Lohnkosten,  Mieten  und  Sachkosten
drastisch  gestiegen.  Während  die  Anwaltsgebühren  in
dieser  Zeit  unverändert  geblieben  sind,  beträgt  der  Einkommenszuwachs  in  der  gewerblichen  Wirtschaft  im
Vergleichszeitraum  26  Prozent. Wenn wir  als Gesetzgeber unserer Verantwortung für die Rechtspflege  in unserem Land gerecht werden wollen, dann müssen wir nicht
nur  diesen  Gesetzentwurf  kurzfristig  verabschieden,
sondern  auch  dafür  sorgen,  dass  es  nicht  wieder  vorkommt,  dass  die  Anwaltschaft  zehn  Jahre  hinter  der
wirtschaftlichen  Entwicklung  in  Deutschland  zurückbleibt.
Die  CDU/CSU-Fraktion  hat  den  Konsens  mit  der
Bundesregierung  gesucht,  um  Druck  auszuüben,  damit
es  –  wie  in  der  letzten  Legislaturperiode  –  nicht  wieder
nur  bei  Versprechungen  und  Ankündigungen  einer  Gesetzesnovelle  bleibt.  Die  Union  hat  Wert  darauf  gelegt,
dass bei den Verhandlungen mit der Bundesregierung zu
diesem  Gesetzentwurf  auch  die  Spitzenvertreter  der
Bundesrechtsanwaltskammer  und  des  Deutschen  Anwaltvereines einbezogen worden sind. Deshalb freue ich
mich  sehr,  dass  die  Standesvertreter  der  Anwaltschaft
den vorliegenden Gesetzentwurf grundsätzlich begrüßen
und  ihm  auch  in  der  Sache  zustimmen.  Dieser  Gesetzentwurf  ist  kein  Traumergebnis,  er  ist  ein  Kompromiss
und ein notwendiger Schritt in die richtige Richtung.
Lassen  Sie  mich  etwas  zum  Inhalt  und  insbesondere
zum  Teilbereich  des  Rechtsanwaltsvergütungsgesetz
(RVG)  sagen,  das  die  alte  Bundesrechtsanwaltsgebührenordnung ersetzen soll. Nach seriösen Modellrechnungen  wird  das  RVG  den  Anwälten  Mehreinnahmen  von
durchschnittlich  etwa  14  Prozent  ermöglichen.  Diese
Steigerung ist mehr als moderat, wenn man die zehnjährige Nullrunde  im Anwaltsgebührenrecht  zugrunde  legt.
Der Gesetzgeber setzt mit dem Entwurf auch die Aufforderung  des  Bundesverfassungsgerichtes  mit  seiner  Entscheidung  vom  28.  Januar  2003  um.  Der  aufgrund  des
Einigungsvertrages  bis  heute  gültige  Gebührenabschlag
Ost  in  Höhe  von  jetzt  10  Prozent  auf  Anwaltsgebühren
und  Entschädigungssätze  in  den  neuen  Bundesländern
wird mit diesem Gesetz ab dem 1. Juni 2004 entfallen.
Das RVG begnügt sich zu Recht nicht mit einer linearen  Erhöhung  der  Anwaltsgebühren,  sondern  reformiert
prinzipielle Strukturen der bisherigen Gebührenordnung.
Zukünftig  sollen  sich  die  zu  beanspruchenden Honorare
stärker  als  bisher  an  Schwierigkeit  und  Umfang  der  anwaltlichen Tätigkeit orientieren. Das RVG trägt auch den
veränderten Tätigkeitsbereichen der Anwaltschaft Rechnung.  Heute  findet  die  anwaltliche  Tätigkeit  zu  etwa
70 Prozent außerhalb der Gerichtssäle statt.
Deshalb  beinhaltet  das  RVG  nun  ausdrücklich  Vergütungen  für  die  außergerichtliche  Streitbeilegung  wie
beispielsweise  Hilfeleistung  in  Steuersachen, Mediation
und  Zeugenbeistand.  Die  Förderung  der  außergerichtlichen Streitbeilegung ist ein zentrales Anliegen des Gesetzentwurfes.  Die  bisherige  Vergleichsgebühr,  die  sich
auf Vergleiche in gerichtlichen Verfahren bezog, wird zu
einer  Einigungsgebühr  für  jede  Form  der  gütlichen
Streitbeilegung.
Der  Gesetzentwurf  wagt  erstmalig  auch  den  Schritt,
ab 2006 mehr Wettbewerb beim Beratungshonorar zuzulassen. Ab  2006  dürfen  die Anwälte  ihr Honorar  für  die
reine  Beratung  frei  mit  ihrem  Mandanten  aushandeln.
Damit  wird  die  neue  Rechtsanwaltsvergütung  ein  Stück
weit europafester, weil wettbewerbsorientierter.
Ein  weiterer  zentraler  Punkt  dieses  Gesetzentwurfes
ist  die  Abschaffung  der  sogenannten  Beweisgebühr.
Diese Gebühr ist in der Vergangenheit nicht ganz zu Unrecht  immer  in  die  Kritik  geraten,  weil  so  mancher  Beweisantrag  mehr  dem  anwaltlichen  Gebühreninteresse
als  der Tatsachenfeststellung  und  der Rechtsfindung  gedient  hat.  Nach  dem  neuen  Gebührenrecht  wird  es  mit
Ausnahme des Strafverfahrens nur noch zwei Gebührentypen geben: eine Verfahrensgebühr mit einem Regelsatz
von 1,3 und eine Termingebühr von 1,2. Damit verdient
ein Rechtsanwalt  in einem Verfahren, das bis zur mündlichen  Verhandlung  fortgeführt  wird,  künftig  nur  noch
2,5  Gebühren  statt  bisher  bis  zu  3  Gebühren  (Erörterungs-,  Prozess-,  oder  Verhandlungs-  und  eventuell  Beweisgebühren).  Zu  berücksichtigen  ist  hier  allerdings,
dass  2,5  Gebühren  sichere  Einnahmen  darstellen,  denn
sie fallen grundsätzlich in jedem Verfahren an, in dem es
eine mündliche Verhandlung gegeben hat.
Das  neue  Gebührenrecht  bringt  das  größte  Plus  für
die  Strafverteidiger.  Nach  angestellten  Modellrechnungen können Strafverteidiger aufgrund der neuen Gebührenstruktur  eine  Steigerung  von mehr  als  30  Prozent  erwarten.  Wie  auch 
in  anderen  Verfahren  soll  die
tatsächliche  Leistung  des  Strafverteidigers  der  Maßstab
für seine Vergütung sein. So kann der Rechtsanwalt beispielsweise  bereits  im  Ermittlungsverfahren  bis  zu  drei
Gebühren  berechnen:  eine  Grundgebühr  von  30  bis
300 Euro  für  die  Einarbeitung,  eine  Verfahrensgebühr
von  30  bis  250 Euro  und  eine Termingebühr  für  jeweils
drei Termine.
Es  ist  ein  Gebot  der  Ehrlichkeit  zuzugeben,  dass  die
strukturellen  Änderungen  im  Vergütungssystem  dazu
führen,  dass  die  Rechtsanwältinnen  und  Rechtsanwälte
je  nach Tätigkeitsschwerpunkten  von  der Reform  unterschiedlich  profitieren  werden.  Insbesondere  Familienrechtler und Baurechtler trifft der Wegfall der Beweisgebühr  besonders  hart,  denn 
in  familienrechtlichen
Streitigkeiten  und  im  Bereich  des  privaten  Baurechts
wird  fast  immer  Beweis  erhoben.  Diese  Einbußen
können  jedoch  dadurch  ausgeglichen  werden,  dass  die
Vorschriften  über  Ausgleich  und  Verrechnung  der  verschiedenen  Gebühren  im  vorgerichtlichen  und  im  gerichtlichen Verfahren geändert werden.
Früher musste  zum Beispiel  die Geschäftsgebühr  des
vorgerichtlichen Verfahrens vollständig  auf die Prozessgebühr  angerechnet  werden.  Durch  das  neue  RVG  gilt
diese Anrechnungsvorschrift  nur  noch  für maximal  drei
Viertel  der Gebühr. Hierdurch wird  der Wegfall  der Beweisgebühr  zumindest  teilweise  kompensiert.  Dadurch
wird  übrigens  auch  das  Engagement  für  eine  außergerichtliche Streitbeilegung eine Stärkung erfahren.
Der  vorgelegte  Gesetzentwurf  ist  ein  notwendiger
Schritt  in  die  richtige  Richtung.  Wir  sollten  ihn  jetzt
schnell beraten, damit er möglichst bald Realität werden
kann.
Jerzy  Montag  (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN):  Mit
dem  vorliegenden  Gesetzentwurf  haben  wir  weite  Teile
der Kostenstruktur  im  Justizwesen überarbeitet und modernisiert;  Gerichtskosten,  die  Entschädigung  von  Zeugen,  Sachverständigen  sowie  ehrenamtlichen  Richtern.
Die Reform ist die seit langem überfällige Anpassung an
die  Anforderungen  eines  zeitgemäßen  Gesetzes.  Es  ist
erfreulich, dass alle Fraktionen die Notwendigkeit hierzu
erkannt  haben  und  den  Gesetzentwurf  gemeinsam  mittragen.
Die  Neufassung  des  Kostenrechts  muss  zwei  Punkte
ins Visier nehmen: Einerseits muss die Justiz – gleich einem  Dienstleistungsunternehmen  für  die  Bürgerinnen
und Bürger –  effektiv und bezahlbar bleiben. Dies muss
sich auch im Kostenrecht ausdrücken:
Kosten  von  Rechtsstreitigkeiten  müssen  so  gestaltet
sein,  dass  sie  dem  Ziel  dienen,  Rechtsfrieden  stiften;  es
darf  kein  Streit  „nur“  um  der  Kosten  willen  provoziert
werden.
Das  Kosten-  und  Gebührenrecht muss  für  alle  Beteiligten transparent und nachvollziehbar sein.
Schließlich  darf  gerichtlicher  Rechtsschutz  nicht  unbezahlbar  werden.  Dies  ist  ein  konkreter  Ausdruck  der
Sozialstaatlichkeit.
Andererseits gibt es auch für die Justizverwaltung den
Kostendruck  der  angespannten  Haushalte,  dem  sie  sich
stellen muss. Daher  erfordert  die Reform  auch  eine Anpassung  der  Gebühren  an  die  Lebenswirklichkeit.  Ich
nenne  das Kind  beim Namen: Das  bedeutet  auch Belastungen für die Rechtssuchenden.
Wichtig ist aber: Die Neuregelung muss einen gerechten  Ausgleich  zwischen  diesen  beiden  Polen  herstellen.
Das  tut  unser  Gesetzentwurf  in  seiner  Grundstruktur
auch.  Er  sieht  eine  moderate  Anpassung  der  Gebühren
an die gestiegenen Lebenshaltungskosten vor. Er verbessert die Übersichtlichkeit des Gebührenrechts; so werden
arbeitsgerichtliche  Kostenvorschriften  in  das  Gerichtskostengesetz integriert und Pauschalvergütungen auf alle
Gerichtszweige ausgedehnt. 
Er sieht strukturelle Veränderungen vor. Künftig kann
die  Justiz Kosten  sparen,  ohne  den Bürger  zur Kasse  zu
bitten.  Ich  nenne  die  einvernehmliche  Streitbeilegung,
die künftig die Justiz, aber auch die Beteiligten entlasten
wird: Sie sparen Gerichtskosten.
Einzelne Teilaspekte des Gesetzentwurfes werden wir
noch diskutieren müssen. Ich denke hier zum Beispiel an
die  noch  nicht  wirklich  gut  geregelte  Vergütung  für
Dolmetscher.  Aber  im  Grundsatz  findet  die  Reform  unsere Zustimmung.
Alle  Beteiligten  müssen  bei  dieser  Reform  des  Kostenrechts ihren Beitrag leisten. Der Bund ist den Ländern
entgegengekommen.  Der  Gesetzentwurf  soll  für  die
Länder  eine  schwarze  Null  bedeuten:  Sie  werden  nicht
zusätzlich belastet.
Vor  diesem  Hintergrund  ist  es  jedoch  nicht  zielführend, wenn  einige Länder Anlass  geben  zu  zweifeln,  ob
sie  ihren Teil  beitragen wollen. Es  kann  nicht  sein,  dass
sie die Reform zum Anlass nehmen wollen, ihre Kassenlage zu verbessern. Ich fordere die Länder auf, ihren Widerstand  gegen  das  Reformwerk,  wie  er  zuletzt  auf  der
Herbstkonferenz  der  Justizminister  wieder  artikuliert
wurde, aufzugeben.
Einem  weiteren  Bereich  möchte  ich  an  dieser  Stelle
besonderes  Augenmerk  schenken,  der  Anwaltsvergütung.  Die  Anwaltschaft  hat  eine  besondere  Stellung  im
Gesamtgefüge  des  Rechtssystems.  Sie  ist  unabhängiges
Organ  der  Rechtspflege  und  dem  Gesetz  verpflichtete
Interessenvertreterin  ihrer  Mandanten.  Ich  will  es  ganz
deutlich  formulieren: Die Anwaltschaft  ist das unersetzliche  Scharnier  zwischen  Bürger  und  Staat.  Sie  ist  eine
– den  anderen  Beteiligten  in  gerichtlichen  Verfahren
ebenbürtige  –  Hüterin  der  Rechte,  insbesondere  der
Grundrechte  der  Rechtsschutz  suchenden  Bürgerinnen
und Bürger.
Vor diesem Hintergrund ist der Staat in der Pflicht, die
anwaltliche  Leistung  auch  angemessen  vergüten.  Seit
1994, also fast zehn Jahren, sind die RA-Gebühren nicht
angepasst  worden.  Gleichwohl  stiegen  die  Kosten  der
anwaltlichen  Arbeit:  Auslagen,  Bürokosten,  Löhne  für
Angestellte  und  anderes  mehr.  Die  jetzt  vorgesehenen
moderaten  Erhöhungen  hätten  nicht  geringer  ausfallen
dürfen. Von daher freut es mich ganz besonders, dass die
Anwaltschaft  selbst  ihre  grundsätzliche  Zustimmung  zu
den  vorgesehenen  Änderungen  erklärt  hat.  Aber  auch
hier  ist  es  mir  wichtig  zu  betonen,  dass  die  Gebühren
nicht  einseitig  zulasten  der  Recht  suchenden  Bürgerinnen und Bürger modifiziert wurden.
Zugleich haben wir die Reform des anwaltlichen Gebührenrechts genutzt, um strukturelle Veränderungen anzugehen. Das  Ziel,  die Gerichte  zu  entlasten,  indem  die
Anwälte  verstärkt  auf  eine  außergerichtliche Streitbeilegung  drängen,  drückt  sich  jetzt  auch  in  der  Vergütung
der  Anwälte  aus.  Mediation  kann  künftig  vergütet  werden.
Auch  der  Wegfall  fester  Gebühren  für  die  außergerichtliche anwaltliche Beratung fördert die Tendenz, den
Weg zum Gericht zu vermeiden.
Die  gerichtlichen  Gebühren  werden  effektiviert:  Der
Anreiz für den Anwalt, eine den Streit oft noch verschärfende Beweiserhebung zu fordern, wird durch den Wegfall  der  Beweisgebühr  und  Anhebung  an  anderer  Stelle
entschärft. 
Alle  diesen  strukturellen  Veränderungen  fördern  die
gütliche  Streitbeilegung.  Dies  dient  dem  Rechtsfrieden
zwischen  allen  Beteiligten  und  entlastet  damit,  gerade
auch längerfristig, die Justiz.
Jetzt wird es darauf ankommen, dass die Reform nicht
zerredet  und  zerfleddert  wird.  Ich  möchte  meiner  Hoffnung Ausdruck verleihen, dass die Fraktionen, die dieses
Gesetz  gemeinsam  eingebracht  haben,  sich  nicht  auseinander  dividieren  lassen,  bis  wir  zur  dritten  Lesung
kommen werden.
Rainer  Funke  (FDP):  Die  FDP  begrüßt  ausdrücklich,  dass  es  endlich  gelungen  ist,  eine  Einigung  zwischen  Politik  und  Anwaltschaft  über  die  Reform  der
Rechtsanwaltsvergütung zu erzielen. Nachdem die letzte
strukturelle  Veränderung  des  anwaltlichen  Kostenrechts
1986 und die letzte lineare Anpassung 1994 gewesen ist,
hat die FDP immer wieder darauf hingewiesen, dass eine
Reform  der  Rechtsanwaltsgebühren  lange  überfällig  ist.
Kaum ein anderer Berufsstand hat so lange ohne Gebührenerhöhungen auskommen müssen. Daher hat die FDPBundestagsfraktion auch als einzige Oppositionsfraktion
bereits in der vergangenen Wahlperiode des Bundestages
einen eigenen Gesetzentwurf zur Reform der Anwaltsgebühren  vorgelegt.  Die  rot-grüne  Bundesregierung  hat
demgegenüber ihr Versprechen gegenüber den Anwälten
gebrochen und die Reform im vergangenen Jahr bewusst
verschleppt.  Zu  Beginn  der  neuen  Wahlperiode  hat  die
FDP angekündigt, ihren Gesetzentwurf erneut einzubringen, sollte die Bundesregierung keine eigenen Initiativen
entwickeln.  Es  ist  daher  nicht  zuletzt  dem  Druck  der
FDP zu verdanken, dass Rot-Grün sich endlich überwinden  konnte,  einen  akzeptablen  Gesetzentwurf  zur  Anwaltsvergütung vorzulegen.
Die FDP hätte sich eine lineare Erhöhung der Rechtsanwaltsgebühren gewünscht so wie wir es in unserem eigenen  Gesetzentwurf  aus  der  14.  Wahlperiode  vorgesehen  haben. Dies war  leider  politisch  nicht  durchsetzbar,
sodass  sich  der Gesetzentwurf  auf  strukturelle Veränderungen  beschränkt.  Dennoch  ist  zu  erwarten,  dass  die
vorgesehenen  Änderungen  bei  der  Rechtsanwaltsvergütung zu deutlichen Verbesserungen  für die Anwaltschaft
führen werden. Wichtig ist, darauf hinzuweisen, dass die
Novellierung  der  Anwaltsgebühren  auch  für  die  Mandanten Vorteile bringt. Der Gesetzentwurf hebt nicht einfach nur die Gebühren an, sondern verändert die gesamte
Vergütungsstruktur.  So  wird  zum  Beispiel  der  Bereich
der  außergerichtlichen  Streitbeilegung  wesentlich  gestärkt. Dadurch werden Anreize für Mandanten geschaffen,  teure  Prozesse  zu  vermeiden.  Der Mandant  kommt
so wesentlich schneller und günstiger zum Ziel. Die Verlockung,  Mandanten  in  für  den  Anwalt  lukrative  Prozesse zu treiben, sinkt.
Auch  die  Reform  der  Vergütung  und  Entschädigung
von  Sachverständigen  wird  von  der  FDP  grundsätzlich
begrüßt.  Die  Ersetzung  des  Entschädigungsprinzips
durch ein neues leistungsgerechtes Vergütungsmodell erscheint  sinnvoll  und  orientiert  sich  an  dem  Bild  des
selbstständig  und  hauptberuflich  tätigen  Sachverständigen.  Die  Einrichtung  von  Honorargruppen  mit  festen
Stundensätzen führt zu mehr Transparenz und vermeidet
Konflikte bei der Festsetzung der Vergütung.
Problematisch ist die Neuordnung der Gerichtskosten.
Die  strukturellen  Änderungen  des  Gerichtskostengesetzes  verdienen  grundsätzlich  Zustimmung. Bei  der Höhe
der Gebühren wird jedoch darauf zu achten sein, dass es
für  die  Länder  nicht  zu  einer  Überkompensierung  der
Mehrausgaben  für  die  Neuordnung  der  Rechtsanwaltsvergütung  kommt.  Es  gibt  Berechnungen,  nach  denen
der Gesetzentwurf  schon  jetzt  zu  einer Überkompensierung zugunsten der Länder führt. Die FDP  legt Wert darauf,  dass  den  Ländern  keine  darüber  hinausgehenden
Zugeständnisse  gemacht  werden.  Die  FDP  als  Rechtsstaatspartei  wird  darauf  achten,  dass  Rechtsschutz  für
die Bürgerinnen  und Bürger  nach wie  vor  bezahlbar  ist.
Über diesen Punkt wird bei den parlamentarischen Beratungen zu reden sein.
Grundsätzlich  hoffen  wir,  dass  sowohl  im  Interesse
der  Anwaltschaft  als  auch  im  Interesse  der  Recht  suchenden  Bürger  die  Reform  einen  erfolgreichen  Abschluss  findet  und  ein  bislang  leider  erfolgloses Kapitel
der Rechtspolitik zu Ende geht.
Brigitte  Zypries,  Bundesministerin  der  Justiz:  Ich
freue mich, dass es heute beim Thema Kostenrechtsmodernisierung  ausnahmsweise  einmal  nicht  darum  geht,
die unterschiedlichen Auffassungen zu einem Gesetzentwurf  darzulegen.  Vielmehr  wollen  wir  heute  einen  Gesetzentwurf beraten, den die Bundesregierung am 5. November beschlossen hat und der nunmehr auch von allen
Fraktionen des Deutschen Bundestages eingebracht worden ist. Diese breite Übereinstimmung in der Sache lässt
erwarten,  dass  das  Gesetzgebungsverfahren  möglichst
zügig zu einem Abschluss gebracht wird und das Gesetz
zum 1. Juli nächsten Jahres in Kraft treten kann.
Ich  möchte 
insbesondere  Herrn  Abgeordneten
Dr. Röttgen  danken,  der  für  die  CDU/CSU-Fraktion  an
den  Konsensgesprächen  aktiv  beteiligt  war.  Ich  danke
aber auch den Vertretern der im Rahmen der Erarbeitung
des  Gesetzentwurfs  angehörten  Verbände  für  die  konstruktive Mitarbeit. Gleiches gilt  für die engagierte Mitarbeit der Landesjustizverwaltungen.
Mit  dem  Gesetz  wollen  wir  die  Regelungen  für  die
Gerichtskosten  ebenso  wie  die  Vergütung  der  Sachverständigen, die Entschädigung  für Zeugen und ehrenamtliche  Richter  grundlegend  neu  gestalten.  Die  altehrwürdige  Bundesgebührenordnung  für  Rechtsanwälte  soll
durch  ein  neues,  modernes  Rechtsanwaltungsvergütungsgesetz ersetzt werden.
Der  Ostabschlag  in  Höhe  von  derzeit  10  Prozent  auf
die  Gebühren  und  Entschädigungssätze  in  den  neuen
Bundesländern soll – ebenfalls ab 1. Juli 2004 – der Vergangenheit angehören.
Das Kosten- und Vergütungsrecht wird einfacher und
transparenter, was die Rechtsanwendung erleichtert:
Im  Bereich  der  Gerichtskosten  haben  wir  dabei  folgende Schwerpunkte gesetzt:
Wir  wollen  unter  anderem  das  1994  für  bestimmte
Zivilprozessverfahren bei den Gerichtskosten eingeführte
Pauschalgebührensystem  auf  alle  Rechtszüge  und  die
Verfahren  aller  Zweige  der  Gerichtsbarkeit  ausdehnen;
die  bisher  zum  Teil  im Arbeitsgerichtsgesetz  geregelten
Gerichtsgebühren  sollen  in  das  Gerichtskostengesetz
übernommen  werden  und,  soweit  vertretbar,  soll  von
Wert-  auf  Festgebühren  umgestellt  werden.  Damit  entfallen Schwierigkeiten bei der Streitwertbestimmung.
Das neue Justizvergütungs- und entschädigungsgesetz
löst  das  Entschädigungsprinzip  bei  Sachverständigen,
Dolmetschern  und  Übersetzern  durch  ein  neues,  leistungsgerechtes Vergütungsmodell ab.
Das  neue  Rechtsanwaltsvergütungsrecht  sieht  vor:
Vereinfachung  durch  Wegfall  der  Beweisgebühr  bei
gleichzeitiger  Erhöhung  der  Verfahrens-  und  der  Terminsgebühr  und  Zusammenstellung  der  Gebühren-  und
Auslagentatbestände  in  einem  Vergütungsverzeichnis,
erstmalige  Erfassung  anwaltlicher  Tätigkeiten  wie  zum
Beispiel  Mediation,  Hilfeleistung  in  Steuersachen  und
Zeugenbeistand,  leistungsorientierte  Ausgestaltung  zum
Beispiel  die  Anwaltstätigkeiten  im  Rahmen  des  strafrechtlichen  Ermittlungsverfahrens,  des  Bußgeldverfahrens und der Pflichtverteidigung, Förderung der außergerichtlichen Erledigung zum Beispiel durch Umgestaltung
der Vergleichsgebühr  zu  einer Einigungsgebühr  für  jede
Form  der  vertraglichen  Streitbeilegung  und  durch  Verbesserung  der Vergütung  für  außergerichtliche Tätigkeiten.  Damit  werden  die  Rechtsanwälte  noch  mehr  motiviert,  die  Bürgerinnen  und  Bürger  im  Bestreben,  sich
außergerichtlich zu einigen, zu unterstützten. Die Förderung des „Schlichtens,  statt des Richtens“ wird auch die
Gerichte entlasten.
Das  neue  Rechtsanwaltvergütungsrecht  sieht  ferner
vor: Förderung des Abschlusses von Gebührenvereinbarungen  durch  Verzicht  auf  eine  gesetzliche  Festlegung
von Gebühren  für die Beratungstätigkeit  ab 1.  Juli 2006
und  Gebührenregelungen  für  den  Zeugenbeistand  und
die  Schaffung  einer  Terminsgebühr  für  Verhandlungen
im Rahmen des Täter-Opfer-Ausgleichs.
Die rund   zehn Jahre unverändert gebliebenen Vergütungen  für  Rechtsanwälte  passen  wir  der  seither  eingetretenen  wirtschaftlichen  Entwicklung  an.  Dabei  sind
Mehreinnahmen der Rechtsanwälte aufgrund der gestiegenen Streitwerte bereits berücksichtigt. Auch die Erhöhung  der  Vergütung  für  Sachverständige,  Dolmetscher
und  Übersetzer  trägt  der  wirtschaftlichen  Entwicklung
Rechnung.  Im  Vergleich  zum  Einkommenszuwachs  in
der  gewerblichen  Wirtschaft  ist  dabei  der  im  Entwurf
vorgesehene Einkommenszuwachs eher moderat.
Der  Gesetzentwurf  stellt  sicher,  dass  es  zu  keiner  finanziellen Mehrbelastung für die Bundesländer kommen
wird. Ich bin zuversichtlich, dass der  insoweit fortzusetzende Dialog mit den Ländern zum Erfolg führen wird.
Rechtsschutz  muss  für  die  Bürgerinnen  und  Bürger
auch  künftig  bezahlbar  bleiben.  Der  vorliegende  Entwurf gewährleistet dies durch zwar notwendige, im Umfang  aber  moderate  Erhöhungen  der  Gerichts-  und
Rechtsanwaltskosten.
Ich  hoffe,  dass  wir  uns  sehr  bald  an  dieser  Stelle  erneut mit dem Entwurf in der zweiten und dritten Lesung
befassen können.
Anlage 9
Amtliche Mitteilungen 
Der  Bundesrat  hat  in  seiner  793.  Sitzung  am  7.  November 2003 beschlossen, zu dem nachstehenden Gesetz
keinen  Antrag  gemäß  Artikel  77  Absatz  2  Grundgesetz
zu stellen:
–  Gesetz zu dem Vertrag vom 29. April 2003 zwischen
der  Bundesrepublik  Deutschland  und  dem  Königreich  der  Niederlande  über  die  Durchführung  der
Flugverkehrskontrolle  durch  die  Bundesrepublik
Deutschland  über  niederländischem  Hoheitsgebiet
und  die  Auswirkungen  des  zivilen  Betriebes  des
Flughafens  Niederrhein  auf  das  Hoheitsgebiet  des
Königreichs  der  Niederlande  
Der  Bundesrat  hat  in  seiner  793.  Sitzung  am  7.  November  2003  beschlossen,  den  vom Deutschen Bundestag  am  17.  Oktober  2003  verabschiedeten  Gesetzen  gemäß Artikel 80 Abs. 2, 105 Abs. 3, 106 Abs. 6 und 108
Abs. 5 des Grundgesetzes nicht zuzustimmen: 
–  Gesetz zur Förderung der Steuerehrlichkeit
–  Gesetz zur Reform der Gewerbesteuer (Gewerbesteuerreformgesetz - GewStRefG)
Zu dem letztgenannten Gesetz wird auf den beigefügten Beschluss verwiesen.
Mit  der  Zurückziehung  des  Antrags  Bundesverkehrswegeplan  und  die  darauf  basierenden  Ausbaugesetze  noch  vor  der  Sommerpause  vorlegen  auf
Drucksache  15/928  durch  die  CDU/CSU-Fraktion  ist
zugleich die darauf bezogene Beschlussempfehlung und
der Bericht des Ausschusses für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen  auf  Drucksache  15/1293  hinfällig  geworden.
Die  Vorsitzenden  der  folgenden  Ausschüsse  haben
mitgeteilt, dass der Ausschuss gemäß § 80 Abs. 3 Satz 2
der Geschäftsordnung von einer Berichterstattung zu den
nachstehenden Vorlagen absieht:
Auswärtiger Ausschuss
– Unterrichtung  durch  die  deutsche  Delegation  in  der  Parlamentarischen Versammlung der NATO
über  die  Herbsttagung  der  Parlamentarischen  Versammlung  der  NATO  vom  15.  bis  19.  November  2002  in
Istanbul, Türkei
– Drucksachen 15/1102, 15/1546 Nr. 1.1 –
– Unterrichtung  durch  die  Delegation  der  Bundesrepublik
Deutschland  in  der  Parlamentarischen  Versammlung  des
Europarates
über  die  Tagung  der  Parlamentarischen  Versammlung
des  Europarates  vom  31. März  bis  4. April  2003  in  Straßburg
– Drucksachen 15/1189, 15/1546 Nr. 1 . 2   –
– Unterrichtung durch die Bundesregierung
Bericht der Bundesregierung über den Stand der Unterzeichnung  und  Ratifizierung  europäischer  Abkommen
und  Konventionen  durch  die  Bundesrepublik  Deutschland
für den Zeitraum 1. Juli 2001 bis 30. Juni 2003
– Drucksachen 15/1421, 15/1546 Nr. 1 .4   –
– Unterrichtung  durch  die  Delegation  der  Bundesrepublik
Deutschland  in  der  Versammlung  der  Westeuropäischen
Union/Parlamentarische  Sicherheits-  und  Verteidigungsversammlung (WEU V)
über die Tagung der Versammlung vom 2. bis 4. Dezember 2002 in Paris
– Drucksachen 15/1446, 15/1546 Nr. 1.5 –
– Unterrichtung  durch  die  deutsche  Delegation  in  der  Parlamentarischen Versammlung der NATO
über  die  Frühjahrstagung  der  Parlamentarischen  Versammlung der NATO vom 24. bis 28. Mai 2003 in Prag,
Tschechische Republik
– Drucksachen 15/1476, 15/1546 Nr. 1.6 –
– Unterrichtung durch die Bundesregierung
Bericht  der  Bundesregierung  über  die  Tätigkeit  der
Westeuropäischen Union für die Zeit vom 1. Januar bis
31. Dezember 2002
– Drucksachen 15/1485, 15/1546 Nr. 1.7 –
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft
–  Unterrichtung durch die Bundesregierung
Bericht der Bundesregierung über die 55. Jahrestagung
der  Internationalen  Walfang-Kommission  (IWC)  vom
16. bis 19. Juni 2003 in Berlin
– Drucksachen 15/1549, 15/1608 Nr. 4 –
Ausschuss für Tourismus
– Bericht des Ausschusses für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung  (19.  Ausschuss)  gemäß  §  56a  der
Geschäftsordnung
Technikfolgenabschätzung
hier:  Endbericht  des  TA-Projekts  Tourismus  in  Großschutzgebieten – Wechselwirkungen und Kooperationsmöglichkeiten  zwischen  Naturschutz  und  regionalem
Tourismus –
– Drucksache 14/9952–
Ausschuss für Kultur und Medien
–  Unterrichtung durch die Bundesregierung
Bericht der Bundesregierung über die Erfahrungen bei
der  Umsetzung  des  „Vertrages  zur  Kulturfinanzierung
in  der  Bundeshauptstadt  2001-2004“  sowie  zur  künftigen Förderung der Kultur in der Bundesstadt Bonn
– Drucksache 14/9677 –
Die  Vorsitzenden  der  folgenden  Ausschüsse  haben
mitgeteilt,  dass  der  Ausschuss  die  nachstehenden  EUVorlagen  bzw.  Unterrichtungen  durch  das  Europäische
Parlament zur Kenntnis genommen oder von einer Beratung abgesehen hat. 
Auswärtiger Ausschuss
Drucksache 15/1547  Nr. 2.4
Drucksache 15/1547  Nr. 2.31
Drucksache 15/1547  Nr. 2.66
Drucksache 15/1547  Nr. 2.121
Innenausschuss
Drucksache 15/1280  Nr. 1.2
Drucksache 15/1547  Nr. 2.20
Finanzausschuss
Drucksache 15/1280  Nr. 2.15
Drucksache 15/1613  Nr. 1.18
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Drucksache 15/1765 Nr. 2.7
Drucksache 15/1765 Nr. 2.12
Drucksache 15/1765 Nr. 2.16
Drucksache 15/1765 Nr. 2.27
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und 
Reaktorsicherheit
Drucksache 15/1547  Nr. 2.44
Drucksache 15/1547  Nr. 2.98
Drucksache 15/1547  Nr. 2.125
Drucksache 15/1765  Nr. 2.3
Ausschuss für Bildung, Forschung
und Technikfolgenabschätzung
Drucksache 15/1547  Nr. 2.2
Drucksache 15/1547  Nr. 2.10
Drucksache 15/1547  Nr. 2.26
Drucksache 15/1547  Nr. 2.96
Ausschuss für die Angelegenheiten 
der Europäischen Union
Drucksache 15/1280  Nr. 1.3
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co., Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlagsgesellschaft mbH, Postfach 13 20, 53003 Bonn, Telefon: 02 28 / 3 82 08 40, Telefax: 02 28 / 3 82 08 44
ISSN 0722-7980
