Plenarprotokoll 15/70
Deutscher Bundestag
Stenografischer Bericht
70. Sitzung
Berlin, Freitag, den 24. Oktober 2003
I n h a l t :
Erweiterung der Tagesordnung   . . . . . . . . . . .
5987 A
Zur Geschäftsordnung: 
Dr. Gesine Lötzsch  fraktionslos   . . . . . . . . . .
Dr. Uwe Küster  SPD  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5987 D
5988 B
Tagesordnungspunkt 12: 
Beschlussempfehlung  und  Bericht  des
Auswärtigen  Ausschusses  zu  dem  Antrag
der  Bundesregierung:  Fortsetzung  und
Erweiterung  der  Beteiligung  bewaffneter  deutscher  Streitkräfte  an  dem  Einsatz  einer  Internationalen  Sicherheitsunterstützungstruppe 
in  Afghanistan
auf  Grundlage  der  Resolutionen  1386
(2001)  vom  20.  Dezember  2001,  1413
(2002)  vom  23.  Mai  2002,  1444  (2002)
vom  27.  November  2002  und  1510
(2003)  vom  13.  Oktober  2003  des  Sicherheitsrats der Vereinten Nationen 
(Drucksachen 15/1700, 15/1806, 15/1822) 
Dr. Peter Struck, Bundesminister 
BMVg  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Wolfgang Schäuble  CDU/CSU  . . . . . . . .
Winfried Nachtwei  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Werner Hoyer  FDP   . . . . . . . . . . . . . . . . .
Gernot Erler  SPD . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Hans Raidel  CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . . . . . .
Joseph Fischer, Bundesminister AA . . . . . . . .
Dr. Peter Gauweiler  CDU/CSU  . . . . . . . .
5988 D
5989 A
5991 A
5993 B
5994 B
5996 A
5998 A
5999 A
5999 D
Dr. Ralf Brauksiepe  CDU/CSU   . . . . . . . . . .
Dr. Gesine Lötzsch  fraktionslos   . . . . . . . . . .
Heidemarie Wieczorek-Zeul, 
Bundesministerin BMZ   . . . . . . . . . . . . . . . . .
Bernd Schmidbauer  CDU/CSU   . . . . . . . . . .
Namentliche Abstimmung  . . . . . . . . . . . . . . .
Ergebnis  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6001 B
6002 D
6003 D
6005 D
6007 A
6009 D
Zusatztagesordnungspunkt 5: 
a) Erste Beratung des von den Fraktionen
der  SPD  und  des  BÜNDNISSES  90/
DIE  GRÜNEN  eingebrachten  Entwurfs  eines  Zweiten  Gesetzes  zur
Änderung  des  Sechsten  Buches  Sozialgesetzbuch und anderer Gesetze 
(Drucksache 15/1830) . . . . . . . . . . . . .
b) Erste Beratung des von den Fraktionen
der  SPD  und  des  BÜNDNISSES  90/
DIE  GRÜNEN  eingebrachten  Entwurfs eines Dritten Gesetzes zur Änderung  des  Sechsten  Buches  Sozialgesetzbuch und anderer Gesetze 
(Drucksache 15/1831) . . . . . . . . . . . . .
c) Erste  Beratung  des  von  den  Abgeordneten  Dr.  Heinrich  L.  Kolb,  Dirk
Niebel,  weiteren  Abgeordneten  und
der  Fraktion  der  FDP  eingebrachten
Entwurfs  eines  Gesetzes  zur  Beendigung der Frühverrentung 
(Drucksache 15/1810) . . . . . . . . . . . . .
d) Antrag  der  Fraktionen  der  SPD  und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN:
6007 B
6007 B
6007 C
II
Eckpunkte  für  die  Weiterentwicklung  der  Rentenreform  des  Jahres
2001 und  zur Stabilisierung des Beitragssatzes  in  der  gesetzlichen  Rentenversicherung 
(Drucksache 15/1832)  . . . . . . . . . . . . .
Gudrun Schaich-Walch  SPD  . . . . . . . . . . . . .
Andreas Storm  CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . . . .
Peter Dreßen  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Thea Dückert  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Michael Fuchs  CDU/CSU  . . . . . . . . .
Andreas Storm  CDU/CSU  . . . . . . . . . . . .
Dr. Heinrich L. Kolb  FDP  . . . . . . . . . . . . . . .
Erika Lotz  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Heinrich L. Kolb  FDP  . . . . . . . . . . . .
Gerald Weiß (Groß-Gerau)  CDU/CSU  . . . . .
Birgitt Bender  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Petra Pau  fraktionslos   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Ulla Schmidt, Bundesministerin 
BMGS  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Andreas Storm  CDU/CSU  . . . . . . . . . . . .
Dr. Heinrich L. Kolb  FDP  . . . . . . . . . . . . . . .
Ulla Schmidt, Bundesministerin 
BMGS  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Wolfgang Zöller  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . .
Tagesordnungspunkt 13: 
Beschlussempfehlung  und  Bericht  des  Innenausschusses  zu  dem Antrag  der Abgeordneten  Wolfgang  Bosbach,  Hartmut
Koschyk,  weiterer  Abgeordneter  und  der
Fraktion  der  CDU/CSU:  Europäische
Ausländer-,  Asyl-  und  Zuwanderungspolitik transparent machen 
(Drucksachen 15/655, 15/1776)  . . . . . . . .
Dr. Lale Akgün  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Reinhard Grindel  CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . .
Marieluise Beck (Bremen)  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Josef Philip Winkler  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Max Stadler  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6007 C
6008 A
6012 B
6014 B
6016 A
6016 C
6017 B
6018 C
6021 A
6021 D
6023 C
6025 B
6026 B
6027 A
6029 B
6030 C
6031 A
6031 C
6033 D
6034 A
6036 A
6037 D
6038 B
6039 D
Dr. Ole Schröder  CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . .
Dr. Dieter Wiefelspütz  SPD   . . . . . . . . . .
Ute Vogt, Parl. Staatssekretärin BMI  . . . . . . .
Hartmut Koschyk  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . .
6041 B
6042 B
6043 C
6046 A
Tagesordnungspunkt 14: 
Zweite  und  dritte  Beratung  des  von  der
Bundesregierung eingebrachten Entwurfs
eines  Gesetzes  zur  Änderung  und
Ergänzung  des  Entschädigungsgesetzes  und  anderer  Vorschriften   
(Drucksachen 15/1180, 15/1808, 15/1809) 
Tagesordnungspunkt 16: 
Erste Beratung des von den Fraktionen der
SPD  und  des  BÜNDNISSES  90/DIE
GRÜNEN  eingebrachten  Entwurfs  eines
Gesetzes zur Förderung der Ausbildung
und  Beschäftigung  schwerbehinderter
Menschen  und  zur  Änderung  anderer
Vorschriften 
(Drucksache 15/1783)   . . . . . . . . . . . . . . .
Tagesordnungspunkt 17: 
a) Antrag  der  Abgeordneten  Erich  G.
Fritz,  Karl-Josef  Laumann,  weiterer
Abgeordneter  und  der  Fraktion  der
CDU/CSU:  Neustrukturierung  der
Außenwirtschaftsförderung  als  Beitrag  zur  Schaffung  von  Wachstum
und Beschäftigung 
(Drucksache 15/746) . . . . . . . . . . . . . .
b) Antrag  der  Abgeordneten  Erich  G.
Fritz,  Dagmar  Wöhrl,  weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion  der  CDU/
CSU:  Doha-Verhandlungen  nach
dem  Scheitern  von  Cancun  konstruktiv und zügig voranbringen
(Drucksache 15/1567) . . . . . . . . . . . . .
Zusatztagesordnungspunkt 4: 
Antrag 
Birgit
Abgeordneten 
der 
Homburger,  Dirk  Niebel,  weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion  der  FDP:  Reform  der  Arbeitsstättenverordnung
muss  zu  einem  echten  Bürokratieabbau
für Unternehmen in Deutschland führen 
(Drucksache 15/1699)   . . . . . . . . . . . . . . .
6048 A
6048 B
6048 C
6048 D
6049 A
Nächste Sitzung  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6049 C
Anlage 1 
Liste der entschuldigten Abgeordneten   . . . . .
Klaus-Jürgen Hedrich  CDU/CSU  . . . . . . . . .
6051 A
Siegfried Helias  CDU/CSU . . . . . . . . . . . . . .
Anlage 2
Erklärung  nach  §  31  GO  der  Abgeordneten
Dr.  Gerd  Müller,  Max  Straubinger,  Barbara
Lanzinger,  Doris Meyer  (Tapfheim), Marion
Seib,  Albert  Deß,  Gerlinde  Kaupa,  Marlene
Mortler,  Klaus  Hofbauer,  Dr.  Georg
Nüßlein,  Herbert  Frankenhauser,  Wolfgang
Zöller,  Josef  Göppel,  Franz  Obermeier,
Johannes  Singhammer,  Rudolf  Kraus,
Alexander  Dobrindt,  Matthias  Sehling,
Beatrix  Philipp,  Renate  Blank,  Axel  E.
Fischer  (Karlsruhe-Land),  Wilhelm  Josef
Sebastian, 
Andreas 
Scheuer, 
Hans
Michelbach,  Julia  Klöckner,  Peter  Bleser,
Franz  Romer,  Walter  Link 
(Diepholz),
Michaela  Noll,  Stephan  Mayer  (Altötting),
Dr.  Peter  Jahr,  Erika  Steinbach  und  Henry
Nitzsche  (alle  CDU/CSU)  zur  Abstimmung
über  die  Beschlussempfehlung  zu  dem  Antrag  der  Bundesregierung:  Fortsetzung  und
Erweiterung  der  Beteiligung  bewaffneter
deutscher  Streitkräfte  an  dem  Einsatz  einer  Internationalen  Sicherheitsunterstützungstruppe  in  Afghanistan  auf  Grundlage  der  Resolutionen  1386  (2001)  vom
20. Dezember  2001,  1413  (2002)  vom
23. Mai  2002,  1444  (2002)  vom  27.  November  2002  und  1510 
(2003)  vom
13. September  2003  des  Sicherheitsrats
der  Vereinten  Nationen  (Tagesordnungspunkt 12)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Anlage 3
Erklärungen  nach  §  31  GO  zur  Abstimmung
über die Beschlussempfehlung zu dem Antrag
der  Bundesregierung:  Fortsetzung  und  Erweiterung  der  Beteiligung  bewaffneter
deutscher  Streitkräfte  an  dem  Einsatz  einer  Internationalen  Sicherheitsunterstützungstruppe in Afghanistan auf Grundlage
der  Resolutionen  1386  (2001)  vom  20.  Dezember  2001,  1413  (2002)  vom  23.  Mai
2002,  1444  (2002)  vom  27.  November  2002
und  1510  (2003)  vom  13.  September  2003
des Sicherheitsrats der Vereinten Nationen
(Tagesordnungspunkt 12)  . . . . . . . . . . . . . . . .
Ilse Aigner  CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Norbert Barthle  CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . . .
Wolfgang Börnsen (Bönstrup)  
CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Hubert Hüppe  CDU/CSU; 
Jens Spahn CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Jürgen Koppelin  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Sabine Leutheusser-Schnarrenberger 
FDP   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Kurt J. Rossmanith  CDU/CSU   . . . . . . . . . . .
Anlage 4
Zu Protokoll gegebene Rede zur Beratung der
Beschlussempfehlung  und  des  Berichts:
Europäische Ausländer-, Asyl- und Zuwanderungspolitik  transparent machen  (Tagesordnungspunkt 13)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Petra Pau  fraktionslos   . . . . . . . . . . . . . . . . .
Anlage 5
Zu  Protokoll  gegebene  Reden  zur  Beratung
des  Entwurfs  eines  Entschädigungsrechtsänderungsgesetzes (Tagesordnungspunkt 14) 
Stephan Hilsberg  SPD  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Manfred Kolbe  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Peter Jahr  CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . . . .
6051 B
Kerstin Andreae  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Rainer Funke  FDP   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Barbara Hendricks, Parl. Staatssekretärin 
BMF  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Anlage 6
Zu  Protokoll  gegebene  Reden  zur  Beratung
des  Entwurfs  eines  Gesetzes  zur  Förderung
der Ausbildung und Beschäftigung schwerbehinderter  Menschen  und  zur  Änderung
anderer  Vorschriften 
(Tagesordnungspunkt 16)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Karl Hermann Haack (Extertal)  SPD  . . . . . .
Hubert Hüppe  CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . . . .
Markus Kurth  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6051 D
6052 A
6052 B
6052 C
Daniel Bahr (Münster)  FDP  . . . . . . . . . . . . .
III
6053 A
6053 B
6053 C
6054 A
6054 D
6055 A
6055 C
6055 C
6056 A
6056 B
6057 A
6058 B
6059 A
6059 C
6060 A
6062 B
6062 B
6064 A
6065 C
6066 D
IV
Anlage 7
Zu  Protokoll  gegebene  Reden  zur  Beratung
der Anträge: 
– Neustrukturierung  der  Außenwirtschaftsförderung  als Beitrag  zur  Schaffung von Wachstum und Beschäftigung 
– Doha-Verhandlungen  nach  dem  Scheitern von Cancun konstruktiv und zügig
voranbringen 
(Tagesordnungspunkt 17 a und b)   . . . . . . . . .
Dr. Sigrid Skarpelis-Sperk  SPD . . . . . . . . . . .
Erich G. Fritz  CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . . . . .
Michaele Hustedt  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Gudrun Kopp  FDP   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6067 C
6067 D
6070 A
6073 A
6075 A
Anlage 8 
Zu  Protokoll  gegebene  Reden  zur  Beratung
des Antrags: Reform der Arbeitsstättenverordnung muss zu einem echten Bürokratieabbau  für  Unternehmen  in  Deutschland
führen (Zusatztagesordnungspunkt 4) . . . . . .
6076 A
Wolfgang Grotthaus  SPD   . . . . . . . . . . . . . . .
6076 A
Alexander Dobrindt  CDU/CSU   . . . . . . . . . .
6076 D
Fritz Kuhn  BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN  . . .
6078 A
Birgit Homburger  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . .
6078 D
Anlage 9
Amtliche Mitteilungen  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6079 C
Redetext
70. Sitzung
Berlin, Freitag, den 24. Oktober 2003
Beginn: 9.00 Uhr
Präsident Wolfgang Thierse: 
Guten Morgen,  liebe Kolleginnen  und Kollegen! Die
Sitzung ist eröffnet. 
Interfraktionell  ist vereinbart worden, die heutige Tagesordnung  um  die  in  einer  Zusatzpunktliste  aufgeführten Punkte zu erweitern: 
ZP 5 a) Erste  Beratung  des  von  den  Fraktionen  der  SPD  und  des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN eingebrachten Entwurfs eines  Zweiten  Gesetzes  zur  Änderung  des  Sechsten  Buches
Sozialgesetzbuch und anderer Gesetze
– Drucksache 15/1830 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung (f)
Innenausschuss
Rechtsausschuss 
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit 
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft 
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Haushaltsausschuss gemäß § 96 GO
b) Erste  Beratung  des  von  den  Fraktionen  der  SPD  und  des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN eingebrachten Entwurfs eines  Dritten  Gesetzes  zur  Änderung  des  Sechsten  Buches
Sozialgesetzbuch und anderer Gesetze
– Drucksache 15/1831 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung (f)
Innenausschuss
Rechtsausschuss 
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit 
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft 
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Haushaltsausschuss gemäß § 96 GO
c) Erste  Beratung  des  von  den  Abgeordneten  Dr. Heinrich  L.
Kolb, Dirk Niebel, Daniel Bahr (Münster), weiteren Abgeordneten und der Fraktion der FDP eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes zur Beendigung der Frühverrentung
– Drucksache 15/1810 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit (f)
Innenausschuss
Rechtsausschuss 
Finanzausschuss
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft 
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
Haushaltsausschuss gemäß § 96 GO
d) Beratung  des  Antrags  der  Fraktionen  der  SPD  und  des
BÜNDNISSES  90/DIE  GRÜNEN:  Eckpunkte  für  die Weiterentwicklung der Rentenreform des Jahres 2001 und zur
Stabilisierung  des  Beitragssatzes  in  der  gesetzlichen  Rentenversicherung
– Drucksache 15/1832 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung (f)
Innenausschuss
Rechtsausschuss
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Bildung, Forschung und 
Technikfolgenabschätzung
Haushaltsausschuss
Die Abgeordnete Lötzsch  hat Widerspruch  gegen  die
Aufsetzung  der  Rentengesetze  angemeldet  und  verlangt
eine Geschäftsordnungsdebatte. 
Das Wort zur Geschäftsordnung erteile ich der Kollegin Gesine Lötzsch.
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos): 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Im Namen
von Petra Pau und mir, also namens der PDS im Bundestag,  beantrage  ich  die  Absetzung  des  Zusatzpunktes
Rente  von  der  Tagesordnung.  Die  Gesetzentwürfe  sind
erst  gestern  Abend  von  den  Regierungsfraktionen  beschlossen und danach dem Parlament zugeleitet worden.
Um  23.30 Uhr  wurden  sie  vom  Etagenservice  bei  uns
verteilt. 
Gestern Vormittag wurde uns ein noch nicht bestätigter Entwurf zugestellt. Aber wir reden hier im Deutschen
Bundestag  nicht  über  Dinge,  die  einfach  so  entworfen
wurden,  sondern  über Vorlagen,  die  dem Parlament  entsprechend  den  Regeln  der  Geschäftsordnung  zugeleitet
wurden.  Ich  betone  das  so  ausdrücklich,  weil  mir  bei
ähnlicher  Gelegenheit  –  es  ging  um  die  Gesundheitsreform  –  der  Parlamentarische  Geschäftsführer  der  SPDFraktion Wilhelm Schmidt meinte vorwerfen zu müssen,
Dr. Gesine Lötzsch
ich  wolle  durch  Verfahrenstricks  Reformen  in  Deutschland verhindern. Diesen Vorwurf will ich für die heutige
Debatte  vorsorglich  zurückweisen.  Wo  kommen  wir
denn  hin,  wenn  diejenigen,  die  die  Einhaltung  einiger
weniger  Grundregeln  fordern,  als  Trickser  bezeichnet
werden  und  diejenigen,  die  die  Regeln  verletzen,  also
Gesetze  erst  um Mitternacht  zuleiten,  andere  der  Trickserei bezichtigen dürfen!
(Beifall der Abg. Petra Pau fraktionslos)
Ich  wundere  mich,  verehrte  Kolleginnen  und  Kollegen  von CDU/CSU  und  FDP,  dass  Sie  dieses  Spiel mitmachen.  Ohne  Ihr  Einverständnis  könnten  die  Regierungsfraktionen  nicht  so  mit  dem  Parlament  verfahren.
Aber wie ernst nehmen Sie sich noch als Parlamentarier? 
Meine Damen  und Herren  von  der Koalition,  es  geht
doch  wohl  vor  allen  Dingen  um  Druck  auf  die  eigenen
Fraktionskollegen.  Angebliche  Alternativlosigkeit  soll
mit  Zeitdruck  untermauert  werden.  Ich  kann  Ihnen  das
an einem Beispiel erläutern. Heute Morgen hörte  ich  im
Radio einen Tipp der Verbraucherzentrale. Dabei ging es
um  das  Locken  mit  Rabatten.  Küchen  werden  um
40 Prozent günstiger angeboten, aber nur heute. Ein Mitarbeiter  der  Verbraucherzentrale  erklärte,  dabei  handele
es  sich  um  psychischen Druck,  dem  viele  erliegen würden. Später werde der Kauf bereut.
Bei  uns  geht  es  aber  nicht  um  den Kauf  einer Küche
für  die  eigene  Wohnung,  sondern  um  Entscheidungen,
die  das Leben  von Millionen Menschen  in  diesem Land
betreffen.  Dabei  ist  Seriosität  und  Gründlichkeit  angesagt. 
Deshalb  verlangen  wir  die  Absetzung  der  Beratung
über  die  Schnellschussgesetze  von  der  heutigen  Tagesordnung. 
Vielen Dank.
(Beifall der Abg. Petra Pau fraktionslos)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort dem Kollegen Uwe Küster, SPDFraktion.
Dr. Uwe Küster (SPD): 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die fraktionslosen Abgeordneten widersprechen der
Aufsetzung  zweier  Gesetzentwürfe  zur  Änderung  des
Sechsten Buches Sozialgesetzbuch und anderer Gesetze.
Mit  diesen  Gesetzen  sollen  kurzfristige Maßnahmen  im
Bereich der Rentenversicherung ergriffen werden. Es soll
sichergestellt  werden,  dass  der  Rentenversicherungsbeitrag stabil bei 19,5 Prozent bleibt. 
Um  dieses  Ziel  zu  erreichen,  müssen  die  beiden  Gesetzentwürfe  noch  in  diesem  Jahr  beschlossen  werden.
Trotz  unterschiedlicher  Haltung  in  der  Sache  sind  alle
Fraktionen einverstanden, dass wir heute in die erste Beratung eintreten und unverzüglich mit den Ausschussberatungen beginnen.
Ich halte dies für sehr angemessen und es ist auch verfahrensökonomisch  gut,  weil  wir  auf  diese  Art  und
Weise eine Sondersitzung am kommenden Dienstag vermeiden. Wenn  wir  heute  in  die  erste  Beratung  eintreten
und  dann  mit  den  Ausschussberatungen  beginnen,  können  wir  die  nächste Woche  für  Anhörungen  und  andere
Dinge nutzen. 
Die hier zu beratenden Gesetzentwürfe sind auch den
fraktionslosen  Abgeordneten,  wie  sie  auch  bestätigt  haben, gestern früh vorab zugeleitet worden. Sie hatten genügend  Zeit,  die  Gesetzentwürfe  zur  Kenntnis  zu  nehmen,  sich  mit  ihnen  auseinander  zu  setzen  und  ihre
Haltung  dazu  zu  erarbeiten.  Der  Geschäftsordnungsantrag  der  beiden  fraktionslosen  Abgeordneten  ist  demnach abzulehnen. Ich bitte um Ihre Zustimmung.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Wir  kommen  zur  Abstimmung  über  den  interfraktionellen  Antrag  auf  Aufsetzung,  wobei  von  der  Frist  für
den  Beginn  der  Beratung  abgewichen  werden  soll. Wer
stimmt  für  den Aufsetzungsantrag?  – Wer  stimmt  dagegen? – Enthaltungen? – Damit ist der Antrag auf Aufsetzung  der Zusatzpunkte  5 a  bis  5 d mit  den  Stimmen  des
Hauses  gegen  die  Stimmen  der  beiden  fraktionslosen
Abgeordneten beschlossen.
Ich rufe nunmehr Tagesordnungspunkt 12 auf:
Beratung  der  Beschlussempfehlung  und  des  Berichts  des  Auswärtigen  Ausschusses  (3.  Ausschuss) zu dem Antrag der Bundesregierung
Fortsetzung  und  Erweiterung  der  Beteiligung
bewaffneter  deutscher  Streitkräfte  an  dem
Einsatz  einer  Internationalen  Sicherheitsunterstützungstruppe in Afghanistan auf Grundlage der Resolutionen 1386 (2001) vom 20. Dezember  2001,  1413  (2002)  vom  23. Mai  2002,
1444  (2002) vom 27. November 2002 und 1510
(2003)  vom  13. Oktober  2003  des  Sicherheitsrats der Vereinten Nationen
– Drucksachen 15/1700, 15/1806 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Gert Weisskirchen (Wiesloch)
Dr. Friedbert Pflüger
Dr. Ludger Volmer
Dr. Werner Hoyer
Bericht  des Haushaltsausschusses  (8. Ausschuss)
gemäß § 96 der Geschäftsordnung
– Drucksache 15/1822 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Antje Hermenau
Lothar Mark
Herbert Frankenhauser
Dietrich Austermann
Jürgen Koppelin
Über  die  Beschlussempfehlung  zu  dem  Antrag  der
Bundesregierung  werden  wir  später  namentlich  abstimmen.
Präsident Wolfgang Thierse
Nach  einer  interfraktionellen  Vereinbarung  sind  für
die  Aussprache  eineinhalb  Stunden  vorgesehen.  –  Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.
Ich  eröffne  die  Aussprache  und  erteile  dem  Bundesminister Peter Struck das Wort.

Dr. Peter Struck, Bundesminister der Verteidigung: 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren! Die  internationale  Staatengemeinschaft  steht  an
einem Wendepunkt  in  ihrer Afghanistanpolitik. Sie geht
neue Wege, um Stabilität und Sicherheit im ganzen Land
voranzubringen.  Wir,  die  Bundesrepublik  Deutschland,
übernehmen  heute  zusätzliche  Verantwortung  auf  der
Grundlage  der  neuen  Resolution  des  Sicherheitsrates
vom 13. Oktober.
Deutschland  hat  eine  besondere  Verantwortung  für
dieses  Land  –  historisch  bedingt,  aber  auch  bedingt
durch  die  Petersberg-Konferenz,  die  wir  in  unserem
Land  durchgeführt  haben.  Wir  beteiligen  uns  an  dem
ISAF-Mandat – wir haben die Leitfunktion für das Mandat  übernommen  –, wir  sind  federführend  bei  dem Aufbau  der  Polizei  und  wir  leisten  andere  Unterstützungen
für dieses arme, geschundene Land.
Der  Erfolg  des  ISAF-Prozesses  in  Afghanistan  lässt
sich  sehen.  Ich  bin  jedem  Kollegen  und  jeder  Kollegin
aus  diesem  Hause  dankbar,  die  unsere  Soldatinnen  und
Soldaten  in  Afghanistan  besuchen,  weil  sie  dort  selbst
erleben  können,  welch  wichtige  Aufgabe  die  Bundeswehr in diesem Land wahrnimmt.

Die  Angehörigen  der  Bundeswehr  in  Afghanistan
sind  keine  Besatzungssoldaten,  sondern  sind  Helfer  in
Uniform.

Das wird einem täglich deutlich, wenn man, wie ich, öfter in diesem Land ist und in die Augen der Menschen in
Afghanistan blickt.
Das Land  ist  allerdings noch nicht befriedet. Zeichen
der Stagnation sind unübersehbar und es besteht die Gefahr  von  Rückschlägen.  Es  geht  uns  mit  unserer  Initiative,  die  die  Vereinten  Nationen  dankenswerterweise
aufgegriffen  haben,  darum,  die  Durchsetzungsfähigkeit
der Zentralregierung zu erhöhen. Außerdem wollen wir
den  Verfassungsprozess  und  die  Wahlen  im  nächsten
Jahr aktiv begleiten und unterstützen.
Zurzeit sind etwa 1 800 Soldaten im Rahmen des vom
Bundestag beschlossenen Mandates in Kabul stationiert.
Das  Vertrauen  gegenüber  deutschen  Soldaten  ist  dort
sehr viel höher als gegenüber denen einiger anderer Nationen.  Deshalb  wollen  wir  diese  besondere  Verantwortung auch übernehmen. 
Die  Bundesregierung  hat  sich  entschieden,  dies  alles
unter  dem Mandat  der  internationalen Schutz-  und Aufbautruppe  ISAF  als  eine  so  genannte  ISAF-Insel  in  der
Provinz  Kunduz  zu  beginnen.  Damit  gehen  wir  einen
neuen  Weg.  Bei  dem  vom  Bundestag  beschlossenen
Mandat  für  ein  Jahr  wird  man  sicherlich  auch  erleben
können – das will ich gerne zugestehen –, dass wir noch
einiges  ändern  müssen.  Wir  gehen  bei  unserem  Einsatz
in diesem Land auch nach der Methode „learning by doing“ vor.
Unser  Konzept  für  die  so  genannten  Wiederaufbauteams  unterscheidet  sich  von  dem,  was  die  Amerikaner
bisher  hatten.  Der  Bevölkerung  soll  eine  Friedensperspektive aufgezeigt werden, um damit radikalen Elementen  in  diesem  Land  den  Boden  zu  entziehen.  Deshalb
steht  bei  unserem Konzept  der  zivile Wiederaufbau  im
Vordergrund. 

Es ist, auch in den Ausschüssen, oft die Frage gestellt
worden,  warum  wir  ausgerechnet  Kunduz  gewählt  haben.  Wie  Sie  wissen,  haben  wir  von  Erkundungsteams
die Lage auch in anderen Regionen dieses Landes untersuchen  lassen. Für Kunduz  sprechen die Sicherheitslage
und  die  Kooperationsbereitschaft  der  lokalen  Autoritäten. Darüber hinaus gibt es in der Provinz Kunduz wie in
den drei benachbarten Provinzen – der Bundestag erteilt
das Mandat  für  die  ganze  Region Kunduz  –  gute  Chancen für den Wiederaufbau. 
Ich kann nicht verstehen, dass uns vorgeworfen wird,
wir  hätten  uns  bewusst  für  eine  relativ  sichere  Region
entschieden.  In  Afghanistan  ist  alles  relativ.  Dass  man
von  Stabilität  und  Sicherheit  in  unserem  Sinne  im  ganzen Land nicht sprechen kann, weiß jeder, der die Nachrichten  sieht.  Ich  als  Bundesminister  der  Verteidigung
habe  die  Verantwortung  für  das  Leben  der  Soldatinnen
und  Soldaten.  Deswegen  bin  ich  froh,  dass  wir  nicht  in
eine  Region  gehen,  in  der  man  jeden  Tag  mit  Anschlägen  auf  die Bundeswehrangehörigen  rechnen muss. Wir
wissen  dass  es  nicht  ungefährlich  ist.  Ich  denke,  jedes
Mitglied  dieses  Hauses,  das  diesem  Mandat  zustimmen
wird, ist sich der Verantwortung bewusst. 
Ich  habe  auch  Verständnis  für  die  Kolleginnen  und
Kollegen  –  das  will  ich  hier  ausdrücklich  sagen  –,  die
sich aus bestimmten Gründen nicht entschließen können,
diesem  Einsatz  zuzustimmen.  Ich  finde,  das  muss  jeder
mit sich selbst abmachen. Trotzdem glaube ich, dass wir
mit  diesem  Konzept  dem  Land  helfen  und  verhindern
können,  dass  dieses  Land  Ausgangsbasis  für  terroristische Aktivitäten in der Welt wird. 

In Afghanistan  ist  der Einsatz  insgesamt  acht  solcher
Wiederaufbauteams  geplant.  Einige  sind  sogar  schon
vorhanden.  Die  USA  haben  in  Kunduz,  Gardez,  Jalalabad je ein Team; wir übernehmen von ihnen den Einsatzort Kunduz. Von den USA  sind weitere Teams  in Herat,
Kandahar  und Charikar  geplant. Neuseeland  übernimmt
Bundesminister Dr. Peter Struck
ein  Team  in  Bamian.  Großbritannien  hat  ein  solches
Team in Mazar-i-Scharif schon installiert.
Aufgaben  unserer  Soldatinnen  und  Soldaten  in  Kunduz sind, durch Patrouillenfahrten und -gänge einen Beitrag  zur Herstellung  eines  sicheren Umfeldes  für  die  zivilen  Wiederaufbauhelfer  zu  leisten,  die  afghanischen
Sicherheitskräfte bei der Erfüllung  ihrer Aufgabe zu unterstützen  und  die  zivilen Wiederaufbauhelfer  zu  schützen.  Wir  werden,  wenn  es  sich  im  Laufe  des  nächsten
Jahres ergibt, auch so genannte zivil-militärische Aktivitäten in den Provinzen installieren.
Aufgabe  der  Angehörigen  der  Bundeswehr  ist  ausdrücklich  nicht  die  Drogenbekämpfung;  das  will  ich
vor  dem  Plenum  betonen.  Dafür  sind  die  Soldatinnen
und  Soldaten  nicht  da. Die Drogenbekämpfung  ist Aufgabe  der  afghanischen  Kräfte,  der  afghanischen  Polizei
und  der  afghanischen  Armee,  und  Aufgabe  der  Führungsnation  Großbritannien,  die  sich  dazu  verpflichtet
hat, Hilfe zu leisten.
Wir werden  in  ganz Afghanistan,  also  außerhalb  von
Kunduz,  nur  in  einem  Ausnahmefall  Soldatinnen  und
Soldaten  einsetzen. Das  betone  ich  hier, weil  das  in  den
Diskussionen  in  den  Fraktionen  eine  Rolle  gespielt  hat.
Die  Debatten,  die  von  den  Fraktionen  dazu  angeregt
worden  sind,  waren  für  die  Erkenntnisbildung  der  Bundesregierung durchaus hilfreich. 
Es  wird  voraussichtlich  Mitte  des  nächsten  Jahres
Wahlen  in Afghanistan geben. Wir wollen  im Rahmen
des  Mandats  mit  militärischem  Personal  diese  Wahlen
absichern und Unterstützung leisten.
Ich sage hier, dass jeder Soldat und jede Soldatin, die
in  diesem Land  außerhalb  von Kabul  oder Kunduz  tätig
werden  sollen,  das  nur  dürfen,  wenn  ich  die  Genehmigung  dazu  erteile.  Dies  wird  also  unter  dem  Genehmigungsvorbehalt  des  Ministers  stehen.  Ich  werde  die
Fraktionen des Deutschen Bundestages vor der Erteilung
einer solchen Genehmigung über die gegebene Situation
informieren.  Ich  versichere  auch,  dass  ich  eine  solche
Genehmigung  nicht  erteilen  werde,  wenn  es  aus  dem
Kreise der Fraktionen erhebliche Bedenken geben sollte.

Wir streben auch die Beteiligung anderer Nationen an
unserem Wiederaufbauteam  in Kunduz  an.  Ich habe mit
den Kolleginnen und Kollegen aus unseren europäischen
Nachbarstaaten viele Gespräche geführt. Wenn der Bundestag  heute  entsprechend  beschließt,  werden  sofort
konkrete Gespräche mit den Nationen aufgenommen. Interesse an einer Beteiligung an unserem Team haben die
Niederlande,  Belgien,  Norwegen,  Schweden,  Finnland,
Italien  und  Tschechien  angemeldet.  Vielleicht  kommt
auch noch das eine oder andere Land hinzu. 
Es geht nicht darum, dass dadurch das Kontingent der
Bundeswehr von zunächst geplanten 230 Soldaten deutlich  verringert  werden  könnte,  sondern  es  geht  darum,
dass wir den Afghanen  in Kunduz über Verbindungselemente und über die Beteiligung auch nur einiger weniger
Soldaten  aus  anderen  Ländern  deutlich  machen,  dass
nicht  nur  Deutschland,  sondern  auch  viele  andere  Staaten  diesem  Land  aus  seiner  Misere  und  aus  seinen
Schwierigkeiten heraushelfen wollen.

In  unserem  letzten  bilateralen  Gespräch  haben  wir
mit  den  Vereinigten  Staaten  vereinbart,  dass  es  in  Kunduz  ein  US-Verbindungselement  geben  wird  und  dass
im Notfall – wie auch  in Kabul – Hilfe bei der Evakuierung  deutscher  Staatsbürger,  auch  deutscher  Soldaten,
geleistet  wird.  Russland  und  Frankreich  haben  sich  bereit  erklärt,  durch  ein  Transitabkommen  bzw.  durch  die
Bereitstellung  von  Transportkapazitäten  nach  Kabul
und  Kunduz  Unterstützung  zu  leisten.  Im  Rahmen  des
ISAF-Mandats  sind  in  Kabul  gegenwärtig  insgesamt
32 Nationen – 18 davon sind NATO-Staaten –  tätig. Die
Führungsverantwortung  bleibt  bei  der  NATO;  Kunduz
wird  integriert.  Die  Planungen  in  der  NATO  sind  weit
fortgeschritten  und  werden  in  Kürze  abgeschlossen
sein.
Meine  Damen  und  Herren,  ich  betone  auch,  dass  es
eine  klare Abgrenzung  zwischen  den Operationen  ISAF
und Enduring Freedom  gibt. Das Aufbauteam  in Kunduz steht unter dem Mandat von ISAF – also Internationale  Schutz-  und  Aufbautruppe  –  und  damit  unter  der
militärischen Verantwortung der NATO. Wenn der Bundestag heute Mittag entsprechend beschließt, werden wir
unverzüglich ein Vorkommando von 27 Soldaten auf den
Weg schicken, das die  technischen Fähigkeiten abzuklären hat. Sie werden also heute Mittag fliegen und abklären,  wo  unsere  Soldaten  untergebracht  werden  können
und wie der Aufwuchs vonstatten gehen kann.
Die  Erweiterung  dieses  Bundeswehreinsatzes  wird
nicht  ohne  finanzielle Konsequenzen  bleiben. Aufgrund
entsprechender  Fragen  –  diese  wurden  auch  gestern  im
Haushaltsausschuss  gestellt  –  will  ich  deutlich  betonen,
dass wir alles tun werden, was für die Sicherheit unserer
Soldatinnen  und  Soldaten  erforderlich  ist.  Trotz  der  bekannten  finanziellen  Zwänge  ist  dieses  Mandat  auch
finanziell  abgesichert.  Ich  erkläre,  dass  alle  Soldatinnen
und Soldaten,  die  in Kunduz  tätig  sein werden,  genauso
wie  diejenigen,  die  in  Kabul,  auf  dem  Balkan  oder  am
Horn  von  Afrika  tätig  sind,  mit  dem  Material  und  den
Systemen ausgestattet werden, die  sie benötigen, um  ihren  Auftrag  zu  erfüllen,  und  durch  die  ihre  persönliche
Sicherheit bestmöglich garantiert werden kann.

In  den  nächsten  Monaten  werden  wir  sehen,  ob  das
von  Deutschland  begonnene  Experiment,  den  zivilen
Wiederaufbau in den Vordergrund der Aktivitäten in Afghanistan  zu  stellen,  gelingt  oder  nicht.  Es  wird  umso
besser  gelingen  können,  wenn  der  Deutsche  Bundestag
den Soldatinnen und Soldaten  ein möglichst breites Unterstützungsvotum mit auf den Weg gibt. Darum bitte ich
Sie sehr herzlich.

 
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  Kollegen  Wolfgang  Schäuble,
CDU/CSU-Fraktion.
Dr. Wolfgang Schäuble (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Verehrte  Kolleginnen  und  Kollegen!
Die  CDU/CSU-Bundestagsfraktion  stimmt  dem  Antrag
der Bundesregierung zu.

Die  Entscheidung  fällt  allen  Kolleginnen  und  Kollegen
der CDU/CSU-Bundestagsfraktion nicht  leicht.  Ich  füge
hinzu:  Die  Bundesregierung  hat  uns  die  Entscheidung
auch nicht leicht gemacht. 
Die Entscheidung fällt uns nicht leicht, weil es ein gefährlicher  Einsatz  für  die  Soldatinnen  und  Soldaten  der
Bundeswehr  ist;  der  Verteidigungsminister  hat  dies  bereits gesagt. Auch wenn die Lage  in Kunduz  relativ  stabil  ist, bleibt  es  ein  risikoreicher und übrigens  auch  entbehrungsreicher Einsatz. 
Die  Entscheidung  ist  uns  aber  auch  deshalb  nicht
leicht gefallen, weil die Bundesregierung – das muss ich
zu  dieser  Stunde  sagen  –  in  der  Begründung  ihrer  Anträge  nicht  sorgfältig  gearbeitet  hat,  was  künftige  Zustimmungen zu solchen Einsätzen angeht.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vor  der  Sommerpause  gab  es  eine  Unterrichtung  der
Fraktionsvorsitzenden, bei der auch die Zustimmung für
eine  Erkundungsmission  nach  Herat  erbeten  wurde.
Ein  wirkliches  Ergebnis  der  Erkundungsmission  nach
Herat  haben  wir  nie  bekommen.  Stattdessen  haben  wir
gehört, dass ein Einsatz in Kunduz geplant ist. 
Ich respektiere all das, was der Verteidigungsminister
eben  gesagt  hat. Dennoch möchte  ich  darauf  hinweisen,
dass  nicht  alle  Menschen  in  unserem  Lande  verstanden
haben, warum nach Herat eine zivile Mission ohne militärischen  Schutz  durch  die  Bundeswehr  entsandt  wird,
während in das stabilere Kunduz eine zivile Mission mit
militärischen  Schutz  durch  die  Bundeswehr  entsandt
wird.  Wir  bräuchten  eine  sorgfältiger  erarbeitete  Erklärung  dafür,  um  insbesondere  die Nichtregierungsorganisationen im Bereich der Entwicklungshilfe besser davon
überzeugen  zu  können,  als  dies  bisher  offensichtlich
– auch nach jüngsten Meldungen – gelungen ist. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wir  haben  auch  nie  eine  wirklich  überzeugende  Erklärung  dafür  bekommen,  was  sich  in  dem  PetersbergProzess  eigentlich  verändert  hat.  Insbesondere Sie, Herr
Bundesaußenminister, haben noch im Dezember des vergangenen  Jahres  amtlich  erklärt,  dass  eine  Ausweitung
des Bundeswehrengagements in Afghanistan über Kabul
hinaus  im  Rahmen  des  ISAF-Prozesses  nicht  infrage
komme. Das  hat  sich  geändert. Daher muss  darüber  geredet  werden,  welche  Erwartungen,  die  mit  den  Afghanistan-Konferenzen  auf  dem  Petersberg  verbunden
waren, sich nicht erfüllt haben und was wir nun machen
müssen,  damit  der Westen  und  die  freie Welt  in  Afghanistan  nicht  scheitern.  Deswegen  stimmen  wir,  obwohl
Sie es uns nicht leicht gemacht haben, Ihrem Antrag zu.
Ich  will  eine  Bemerkung  hinzufügen:  Es  ist  in  Ordnung, dass der Verteidigungsminister  jetzt eine Eingrenzung der Ausweitung des Mandats über die Region Kunduz  hinaus  vorgenommen  hat.  Die  Opposition  hat  aber
erst durch den Antrag erfahren, dass eine solche Ausweitung vorgesehen war. Es gab keine Unterrichtung seitens
der  Bundesregierung;  noch  nicht  einmal  der  Ausschuss
ist darüber informiert worden.

– Das war so, gnädige Frau Kollegin. Wenn wir das nicht
geklärt  hätten,  wäre  es  nicht  geklärt  worden.  Dass  dies
aber geklärt werden musste, hat der Verteidigungsminister soeben gesagt. Arbeiten Sie bitte in der Zukunft sorgfältiger, meine Damen und Herren von der Bundesregierung!
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Herr  Kollege  Erler,  wir  schicken  Soldaten  der  Bundeswehr in einen gefährlichen Einsatz.
(Gernot Erler SPD: Allerdings!)
Wir  machen  es  uns  als  Opposition  nicht  leicht;  aber
stimmen diesem Antrag zu. Es  ist aber wirklich nicht zu
viel  verlangt,  wenn  wir  von  der  Bundesregierung  die
notwendige  Sorgfalt  bei  der  Vorbereitung  solcher  Entscheidungen einfordern. Das sollten Sie respektieren und
unterstützen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wir stimmen dem Antrag zu, weil es falsch wäre, sich
aus Afghanistan  zurückzuziehen, und weil  es  richtig  ist,
dass  das  ISAF-Mandat,  begrenzt  auf  Kabul,  im  Prozess
der Stabilisierung Afghanistans über Kabul hinaus seine
Begründung verliert. Wir stehen vor der Alternative, uns
entweder aus Afghanistan zurückzuziehen oder über Kabul hinaus für Stabilität zu sorgen. Daher ist die Erweiterung  und  Fortsetzung  der  Beteiligung  richtig.  Wir  werden dem Antrag zustimmen.
Ein  Rückzug  aus  Afghanistan  wäre  eine  dramatische
Niederlage  im  Kampf  gegen  den  internationalen  Terrorismus.  Herr  Verteidigungsminister,  diese  Abstimmung
ist  keine  einfache  Frage,  bei  der  Sie  so  einfach  hinnehmen  können,  dass Mitglieder  dieses Hauses  eine  andere
Meinung  haben.  Wir  alle  stehen  in  der  Verantwortung
für diese Entscheidung, bei der es um die Sicherheit der
Menschen auch  in Deutschland geht. Wenn der  internationale  Terrorismus  obsiegen würde, wäre  die  Sicherheit
nicht  nur  in  Amerika  und  Afghanistan,  sondern  auch  in
Europa  bzw.  in Deutschland  gefährdet. Deswegen  stimmen  wir  dem  Antrag  zu.  Diese  Zusammenhänge  muss
sich jeder klar machen. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Wir werden – das ist seit den Petersberg-Konferenzen
deutlich  geworden;  das  gilt  für  das  Bemühen  um  eine
globale  Weltordnung  insgesamt  –  respektieren  und
Dr. Wolfgang Schäuble
akzeptieren müssen, dass sich ein Land wie Afghanistan
nicht nach unseren Vorstellungen von staatlicher Organisation  in  Europa  entwickeln  wird.  Entwicklungsstand,
kulturelle  Erfahrungen  und  Herkunft  sind  völlig  unterschiedlich. Wer  glaubt, man  könne mit  noch  so  viel Bemühen Afghanistan zu einem Land machen, das unseren
Vorstellungen von einem Land  in Europa entspricht, der
wird scheitern; denn das wird in Afghanistan nicht gelingen.
Wenn  ich  sage,  dass  wir  das  respektieren  müssen,
dann müssen wir aber auch Folgendes zur Kenntnis nehmen: Wir  können  und  dürfen  bei  allen Unterschieden  in
Kultur,  Tradition,  Herkunft,  Erfahrung  und  Entwicklungsstand  nicht  akzeptieren,  dass  ein  Land  wie  Afghanistan zur Basis für die Ausbildung von Terroristen wird,
die  die  Sicherheit  der Menschen  überall  in  der Welt  bedrohen. Auch können wir als Weltgemeinschaft nicht akzeptieren,  dass  Länder  zur  Versorgung  der  Menschheit
mit lebensgefährdenden Drogen beitragen. 
Es  ist  richtig  –  diese  Klarstellung  haben  Sie  vorgenommen;  darin  stimmen  wir  überein  –,  dass  die  Soldaten  der  Bundeswehr  den  Drogenanbau  nicht  mit  den
militärischen  Mitteln  der  Bundeswehr  bekämpfen  können.  Das  wäre  unverantwortlich.  Die  Mittel  dafür  wären  völlig  unzureichend.  Das  ist  nicht  möglich.  Richtig
ist  aber  auch  –  das  ist  das  Problem mit Herat  und Kunduz  und  den  Veränderungen  nach  dem  Petersberg-Prozess;  darüber  muss  ebenso  gesprochen  werden  –,  dass
wir  bei  aller  Kooperation  mit  den  lokalen  Machthabern, mit  denen wir  zusammenarbeiten müssen,  um  die
Soldaten  nicht  in  unvertretbare  Risiken  zu  schicken,
verlangen  müssen,  dass  sie  zum  einen  nicht  mit  Terroristen  zusammenarbeiten  und  zum  anderen  nicht  den
Drogenanbau  fördern  und  davon  profitieren.  Sie  müssen  ihn vielmehr bekämpfen. Es macht keinen Sinn, Polizeikräfte  auszubilden,  wenn  die  Machthaber  trotzdem
vom Drogenanbau profitieren.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Die  Bundesregierung  muss  ein  Konzept  entwickeln
und  vorlegen.  Das  kann  sie  nicht  allein  machen.  Sie
muss  in  internationaler  Zusammenarbeit  dafür  sorgen,
dass  durch  Druck  auf  die  lokalen  Machthaber  und  die
Anrainerstaaten  sichergestellt  wird,  dass  Afghanistan
nicht  in  noch  stärkerem  Maße  zum  Drogenlieferanten
der  Menschheit  wird.  Als  ich  als  Bundesinnenminister
– das ist schon einige Jahre her – an einer Sondervollversammlung  der  Vereinten  Nationen  in  New  York  teilgenommen  habe,  war  das  Hauptthema  Nummer  eins  die
Weltdrogenbekämpfung.  Wir  dürfen  dies  heute  auch  in
Afghanistan  nicht  als  nachrangiges  Problem  betrachten.
Deswegen  erwarten  wir  von  der  Bundesregierung  bessere  und mehr  konzeptionelle Überlegungen, wie  es mit
dem  Drogenanbau  in  Afghanistan  weitergeht.  Es  darf
nicht sein, dass wir für mehr Stabilität sorgen, damit der
Drogenanbau  in  Afghanistan  erleichtert  wird.  Das  wäre
eine  falsche  Entwicklung.  Dieses  Problem  darf  man
nicht vernachlässigen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Dafür  brauchen  wir  in  internationaler  Zusammenarbeit ein Konzept. Wir  stimmen dem Antrag zu, weil das
Parlament  letzten  Endes  keine  internationale  Zusammenarbeit leisten kann. Dafür haben wir eine Regierung,
die dies gut oder schlecht machen kann. Mit unserer Zustimmung  zu  ihrem  Antrag  werden  wir  die  Regierung
nicht  von  der  Verpflichtung  entbinden,  dass  nur  sie  für
eine zielführende Konzeption verantwortlich  ist, mit der
wir  den  Soldaten  der  Bundeswehr  genau  erklären  können; was sie  im Hinblick auf die Entwicklung  in Afghanistan leisten. 
In welchem Zeitraum  erwarten wir  eine Entwicklung
in  Afghanistan,  die  ermöglicht,  dass  man  den  Soldaten
der  Bundeswehr  sagen  kann:  Ihr  habt  euren  Auftrag  erfolgreich  erfüllt?  –  Wir  brauchen  Ziel  und  Perspektive.
Von  dieser  Verantwortung  kann  die  Bundesregierung
auch  nicht  durch  die  Zustimmung  des  Bundestages  entbunden werden. Das muss klargestellt sein.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ihren  Äußerungen  zur  Finanzierung  des  Einsatzes,
Herr Bundesverteidigungsminister, stimmen wir zu, weil
wir davon überzeugt sind, dass die Soldaten der Bundeswehr, die wir in diesen und in andere Einsätze mit unserer  Zustimmung  entsenden,  in  der  Tat  so  ausgestattet
sind, dass sie ihren Einsatz erfüllen können und dass sie,
soweit  es  überhaupt  möglich  ist,  vor  persönlichen  Risiken  geschützt  sind.  Wären  wir  davon  nicht  überzeugt,
würden  wir  dem  Antrag  der  Bundesregierung  nicht  zustimmen.
Aber  das  Problem  der  Finanzierung  der  Bundeswehr
ist  damit  natürlich  nicht  erledigt.  Es  reicht  eben  nicht
aus, die Soldaten, die wir in Auslandseinsätze entsenden,
so  auszustatten, dass  sie diese Einsätze  erfüllen können,
den Rest der Bundeswehr in Deutschland aber mehr oder
weniger vor die Hunde gehen zu lassen. Das ist nämlich
das Problem. Wenn Sie sagen, dass Sie im Zuge der parlamentarischen  Beratungen  für  eine  Finanzierung  der
Bundeswehr  sorgen  –  gleichwohl  sagt  der  Antrag  der
Bundesregierung zur Finanzierung überhaupt nichts aus;
deswegen  können  unsere  Kollegen  im  Haushaltsausschuss dem ja auch nicht zustimmen –, gleichzeitig aber
beim nächsten Tagesordnungspunkt,  im Zusammenhang
mit  der  Rentendebatte,  eine  globale  Minderausgabe  beschließen,  von  der  auch  der  Verteidigungshaushalt  betroffen ist,

dann ist das ein bisschen zu wenig.
Ich  will  den  Zusammenhang  darstellen.  Letzten  Endes  leisten  die  Soldaten  der Bundeswehr  den Dienst  für
die Sicherheit unseres Landes und für die Sicherheit unserer Menschen, also von uns allen. Sie leisten einen gefährlichen  Dienst;  wir  schulden  ihnen  dafür  Dank  und
Fürsorge.  Sie  leisten  diesen  Dienst  in  Afghanistan  und
auf  dem  Balkan  –  aber  sie  leisten  ihn  auch  in  Deutschland. Auch dafür muss die Bundeswehr ausgestattet bleiben. Wenn Sie beides nicht miteinander verbinden, dann
erfüllen wir zwar unsere Fürsorgepflicht für die Soldaten
in  Afghanistan,  aber  nicht  mehr  für  die  Soldaten  in
Dr. Wolfgang Schäuble
Deutschland. Auch das geht nicht zusammen und muss
in Ordnung gebracht werden.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vielleicht  ist  diese  Debatte  und  diese  Entscheidung
eine Chance für die Regierung und das Haus als Ganzes,
aus Erfahrungen zu  lernen, die wir  in dieser Debatte gemacht haben. Der Bundesverteidigungsminister hat eben
gesagt,  die  Bundesregierung  habe  durch  diese  Debatten
mehr  Klarheit  bekommen,  als  sie  zuvor  gehabt  habe.
Wenn  das  dazu  führt,  dass  wir  gemeinsam  den  Dienst
unserer  Soldaten  für  die  Sicherheit  unseres  Landes  und
unsere  Verpflichtung  gegenüber  den  Soldaten  ernster
nehmen,  und  zwar  nicht  nur  in Reden,  sondern  auch  im
konkreten Handeln, dann wäre es eine Chance nicht nur
für die Bundeswehr, sondern auch für die Sicherheit unseres Landes.
Das letzte Wort, das ich sagen möchte, ist: Wir sollten
uns  bei  jeder  dieser  Entscheidungen  nicht  nur  unserer
Verantwortung  für  die  Soldaten  bewusst  sein,  sondern
auch  der Dankesschuld;  denn  die  Soldaten  leisten  einen
gefährlichen  Dienst  dafür,  dass  wir  in  Frieden  und  Sicherheit  leben  können.  Wir  wünschen,  dass  sie  ihn  mit
möglichst wenig Opfern und unversehrt leisten können.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  Kollegen  Winfried  Nachtwei,
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Winfried Nachtwei (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr  Präsident!  Sehr  geehrte Kolleginnen  und Kollegen!  Der  Bundestag  entscheidet  heute  über  die  Verlängerung und die begrenzte Erweiterung des Bundeswehrbeitrages  zur  Sicherheitsunterstützungstruppe  ISAF  in
Afghanistan. 
Die  Verlängerung,  die  übrigens  mit  einer  Reduzierung  der  Obergrenze  einhergeht,  ist  unstrittig.  Unübersehbar  und  von  der  afghanischen Bevölkerung  hoch  angesehen  ist, was die ISAF-Soldaten für die Menschen in
Kabul und für den Stabilitätsprozess unter hohen Strapazen  und  unter  hohem  Risiko  leisten.  Dafür  verdienen
diese Soldatinnen und Soldaten den  ehrlichen und überzeugten Dank  und  die Anerkennung  des  gesamten Bundestages.

Eingeschlossen  in  diesen  Dank  und  diese  Anerkennung
sind die deutschen Polizeibeamten, Zivilexperten, Helfer
und  die  Vertreter  von  Nichtregierungsorganisationen,
ohne deren wichtige Arbeit der Einsatz der ISAF-Soldaten perspektivlos wäre.
Zur  Ausweitung  des  Bundeswehrengagements  auf
die Region Kunduz  und  zu  einer  begrenzten Wahlabsi
cherung  haben  sich  zu Recht mehr  Fragen  ergeben. Die
Forderung,  den  internationalen  Stabilitätsbeitrag  bzw.
den  ISAF-Einsatz  auf  das  Land  auszuweiten,  gibt  es
schon  länger.  Sie  wurde  vom  UN-Generalsekretär,  vom
UN-Sonderbeauftragten  für  Afghanistan,  Brahimi,  und
– am  17. Juni  dieses  Jahres  –  von  85 internationalen
Nichtregierungsorganisationen  erhoben.  Diese  Forderung  ist  also  sehr  verbreitet.  Dem  gegenüber  stand  das
Sträuben  der  internationalen  Gemeinschaft,  diesen  Forderungen entgegenzukommen. 
In  den  letzten  Monaten  ist  allerdings  unübersehbar
geworden,  dass  die  internationale Afghanistanpolitik  an
einem  Scheideweg  steht.  Angesichts  der  verschlechterten  Sicherheitslage  und  der  Tatsache,  dass Mitte  nächsten  Jahres Wahlen  stattfinden,  ergibt  sich  eine  schlichte,
aber  eindeutige  Alternative:  Entweder  wird  der  Petersberg-Prozess  fortgesetzt,  indem  er  verstärkt  und  ausgeweitet wird,  oder Afghanistan wird mittelfristig  in  seine
kriegerische  Vergangenheit  zurückrutschen.  Das  ist  die
Alternative, um die es heute geht.
Der  neue  und  erweiterte  deutsche  Beitrag  ist  weder
ein nur militärischer noch ein deutscher Alleingang. Die
Bundesregierung  hat  ausdrücklich  ein  ganzes  Paket  beschlossen.  Dazu  gehören  erstens  die  zivile  Präsenz  in
Herat, zweitens die verstärkte Unterstützung des Polizeiaufbaus  in  Afghanistan  und  drittens  die  Bildung  von
ISAF-Inseln  in Kunduz und gegebenenfalls die Wahlabsicherung.  Das  alles  gehört  notwendigerweise  zusammen.
Dieser  deutsche  Beitrag  ist  zudem  Teil  eines  landesweiten  Netzes  von  regionalen  Wiederaufbauteams  und
ISAF-Inseln. Mit  dem Aufbau  dieses  landesweiten Netzes  haben  die  USA  angefangen.  Dann  sind  Großbritannien  und  Neuseeland  eingestiegen.  Jetzt  beteiligt  sich
auch  die  Bundesrepublik  zusammen  mit  anderen  Partnern.  Es  geht  dabei  schlichtweg  um  internationale
Arbeitsteilung.
Viele  fragen  sich,  was  die  230 Soldaten  in  Kunduz
machen sollen. Ich glaube, es gibt in diesem Zusammenhang  einige Missverständnisse.  Ein Missverständnis  besteht  darin,  dass  die  relative  Ruhe,  die  in  der  Tat  in  der
Region herrscht, mit Stabilität verwechselt wird. Stabilität gibt es dort aber noch keineswegs.
Ein zweites Missverständnis  ist, dass die  ISAF-Inseltruppe für eine Art Protektoratstruppe gehalten wird, die
die  Warlords  und  Drogenbarone  sozusagen  mit  vorgehaltenem  Maschinengewehr  dazu  zwingen  würde,  von
ihrem bisherigen Kurs abzulassen. Ein solches Vorgehen
ist  aber  selbstverständlich  illusorisch.  Die  Soldaten  dieser  ISAF-Insel  haben  einen  ISAF-Auftrag  auszuführen.
Dieser  umfasst  konkret  die  Sicherheitsunterstützung
durch Präsenzpatrouillen  in  der Stadt  und  in  der Region
zusammen mit afghanischen Polizisten und – das ist entscheidend, entzieht sich aber weitgehend der Öffentlichkeit  –  durch  Verbindungsarbeit  mit  lokalen  Machthabern.
Des  Weiteren  ist  die  Informationsarbeit  vor  allem
über das Radio – beim Militär wird das operative  Information  genannt  –  von  entscheidender  Bedeutung.  Wer
Winfried Nachtwei
das  einmal  in  Kabul  mitbekommen  hat,  weiß,  welche
strategische Bedeutung dieser Aufgabe zukommt. 
Erforderlich  sind  auch  schnell  wirksame  Wiederaufbauprojekte  und  die  Unterstützung  des  Polizeiaufbaus.
Die Erfahrungen  in Kabul  haben  gezeigt,  dass  auf  diese
Weise auch mit relativ – um nicht zu sagen: erstaunlich –
geringer Kraft ein hohes Maß an Stabilitätsförderung bewirkt werden kann.
Wider  die  Befürchtungen  einzelner  Nichtregierungsorganisationen ist sichergestellt, dass die Unabhängigkeit
dieser  Organisationen 
selbstverständlich  unberührt
bleibt.  Der  Bundesregierung  ist  ausdrücklich  dafür  zu
danken, dass sie den Anstoß der USA zu regionalen Wiederaufbauteams aufgenommen und in Richtung ISAF-Inseln weiterentwickelt hat. Dass die Bundesregierung dabei international eine treibende Kraft war, ist ihr in keiner
Weise vorzuwerfen, sondern – im Gegenteil – hoch anzurechnen. Das ist nämlich ein Zeichen von Verlässlichkeit.
Wir  können  wahrhaftig  nicht  das  Verhalten  mancher
Partner als Vorbild nehmen, die sich inzwischen von Afghanistan in Richtung Irak verabschiedet haben.
Zusammengefasst:  Die  Fraktion  von  Bündnis  90/Die
Grünen  stimmt  nach  sorgfältiger  Prüfung  dem  Antrag
der  Bundesregierung  zu.  Die  Ausweitung  des  zivilen,
des  polizeilichen  und  des militärischen Engagements  ist
dringend notwendig. Sie  ist von den Vereinten Nationen
und von der afghanischen Regierung  legitimiert und gewünscht  und  sie  ist  auch  angesichts  der  unbestreitbaren
Risiken  verantwortbar.  Das  ist  ein  Signal,  dass  sich  die
Bundesrepublik Deutschland  zu  der  seit  der  PetersbergKonferenz  übernommenen  Verantwortung  bekennt  und
nicht auf halbem Weg stehen bleibt, das heißt nicht mittelfristig kehrtmacht. 
Ich danke Ihnen.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  Kollegen  Dr. Werner  Hoyer,
FDP-Fraktion. 
Dr. Werner Hoyer (FDP): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
FDP-Bundestagsfraktion  wird  heute  dem  Antrag  der
Bundesregierung nicht zustimmen. 
(Beifall bei Abgeordneten der FDP)
Wir haben uns diese Entscheidung alles andere als leicht
gemacht.  Ich  bekenne,  dass  sie  mir  aus  zwei  Gründen
sehr  schwer  gefallen  ist.  Erstens  weiß  ich  genau,  dass
weder  der  Wiederaufbau  Afghanistans  noch  die  Bekämpfung  des  dortigen  Terrorismus  erledigt  ist;  das
muss  fortgesetzt  werden.  Mir  ist  die  Entscheidung
– zweitens  –  auch  deshalb  schwer  gefallen, weil  ich  die
Soldaten der Bundeswehr in solch schwierige Missionen
sehr gerne mit dem vollen Rückenwind des Bundestages
schicken  würde.  Deswegen  neigen  wir  von  der  FDP
dazu,  solchen  Anträgen  der  Bundesregierung  zuzustimmen, wenn es irgendwie möglich ist. Aber man muss uns
davon überzeugen, dass die entsprechende Mission auch
zu verantworten ist. Das ist hier nicht der Fall. 
(Beifall bei der FDP)
Ich  versuche,  das  zu  erläutern.  Herr  Kollege
Schäuble, wir sind nicht der Auffassung, dass die einzige
Alternative  dazu,  zu  dem  vorliegenden Antrag  Ja  zu  sagen, darin bestände, aus Afghanistan herauszugehen. Ich
bin  dezidiert  der Auffassung,  dass  der Auftrag  in Kabul
fortgesetzt  werden  muss.  Ich  sperre  mich  auch  keineswegs  dagegen,  darüber  nachzudenken,  ob  man  nicht
über Kabul hinausgehen sollte, und zwar im Rahmen eines  internationalen  und  vor  allem  europäisch  abgestimmten  Konzeptes,  das  tatsächlich  zur  Bildung  eines
flächendeckenden Netzes aus Stabilitätsinseln führt. Das
würde uns ermöglichen, unser Ziel zu erreichen, nämlich
auf  der  einen  Seite  im  Zusammenwirken  von  ISAF  und
Enduring  Freedom  den  Terrorismus  erfolgreich  zu  bekämpfen  und  auf  der  anderen  Seite  den  Aufbau  Afghanistans voranzubringen. Vom Bundesminister der Verteidigung  haben  wir  eben  die  eindrucksvolle  Liste  von
Partnerländern vorgetragen bekommen, mit denen  er  im
Gespräch ist und von denen wir vielleicht erwarten können,  dass  sie  einige  Offiziere  oder  zivile  Kräfte  bereitstellen werden, um in unserem Team mitzuwirken. Aber
neben  dem  amerikanischen  und  dem  neuseeländischen
Team wird es außer dem britischen keine weiteren europäischen  Teams  dort  geben.  Das  halte  ich  für  ein  eklatantes  Versagen  der  europäischen  Außenpolitik.  Ich
bedauere das sehr. 
(Beifall bei der FDP)
Wir werden  auf  diese Weise  eine Abdeckung Afghanistans  erreichen,  die  weit  unter  20 Prozent  liegt.  Das
wird dem hohen Ziel – das wir teilen – nicht gerecht. Wir
sollten  in  der  Tat  auf  die  zivilen  Organisationen  hören,
die  zu  einem  erheblichen Teil  zu  bedenken  gegeben  haben,  ob  ihre  Arbeit  durch  die  räumliche,  aber  auch  inhaltliche Nähe zur militärischen Komponente nicht eher
erschwert denn geschützt wird. Daher ist es nach meiner
Auffassung  eine  unehrliche  Lösung,  in  Kunduz  selber
einfach nur eine  räumliche Trennung vorzunehmen. Gerade wenn  ein  Schutz  erforderlich  sein  sollte, wäre  eine
gemeinsame Unterbringung der militärischen und der zivilen Kräfte  durchaus  sinnvoll. Das  ist  durch  und  durch
widersprüchlich. Es ist nichts Halbes und nichts Ganzes. 
Ich bin im Übrigen auch der Auffassung, dass wir uns
intensiver  mit  den  Hilfsorganisationen  auseinander  setzen  sollten. Diese nämlich mahnen eine andere Prioritätensetzung  bei  unserem  Afghanistanengagement  an  und
machen deutlich, dass Afghanistan  in erster Linie Schulen, Krankenhäuser und Infrastruktur benötigt und erst in
zweiter Linie Soldaten,  es  sei denn,  sie  sind unmittelbar
am Kampf gegen den Terror beteiligt. 
Das  Inselkonzept  zielt  auf  die  Stärkung  der  Kabuler  Zentralregierung  gegenüber  den  Provinzfürsten.
Das  ist  im  Ansatz  richtig  und  wichtig,  wird  sich  in  der
geplanten Form aber nicht durchsetzen  lassen. Die Bundeswehrsoldaten  werden  in  Kunduz  so  lange  sicher
sein,  wie  sie  den  regionalen  Machthabern,  insbesondere  den  Drogenbaronen,  nicht  in  die  Quere  kommen.
Dr. Werner Hoyer
In  dem  Moment,  in  dem  es  zu  Konflikten  kommt,  in
dem  es  auch  konkret  darum  geht,  die  Zentralregierung
gegen-über  regionalen Machthabern  zu  stärken  und  Positionen  der  Zentralregierung  durchzusetzen,  wird  es
brandgefährlich.  Dann  reichen  Ausrüstung,  Ausstattung,  Luftunterstützung  und  sonstige  Abdeckung  unserer  militärischen  Kräfte  nicht  aus.  Ich  halte  das  für
brandgefährlich. 
(Beifall bei der FDP)
Besonders brisant wird das Dilemma, in das die Bundesregierung  unsere  Soldaten  in  Kunduz  schicken  will,
mit Blick auf die Drogenproblematik. Aus Afghanistan
kommen drei Viertel des weltweit vertriebenen Heroins.
In  der  Region  Kunduz  liegen  die  wichtigsten  Anbaugebiete.  Gerade  aus  dem  Drogenhandel  finanzieren  die
Warlords ihre Privatarmeen. Das bislang in Kunduz tätige
amerikanische  Team  schaut  dem Drogenanbau  und  -handel  rat-  und  tatenlos  zu.  Alles  andere  wäre  auch  nicht
durchzusetzen;  denn  die  Warlords  werden  sich  ihre  Finanzierungsquellen nicht nehmen lassen. 
Das  Wegsehen  gibt  dem  schändlichen  Treiben  aber
sozusagen internationalen Geleitschutz. 

Das wird die regionalen Warlords und die Drogenbarone
gegenüber  der  Zentralregierung  in  Kabul  stärken  und
nicht  umgekehrt.  Übrigens  ist  das  auch  Gegenstand  der
Berichterstattung  der  ersten  Fact  Finding  Mission,  die
ausdrücklich eine Klärung dieser Frage verlangt hat. Deren Bedingungen sind in keiner Weise erfüllt worden. 
Wir müssen  uns  darauf  einstellen,  dass  uns  auf  deutschen  Fernsehschirmen  bald  die  ersten  Bilder  von  Bundeswehrsoldaten  präsentiert  werden,  die  untätig  vor
wunderschön  blühenden  Schlafmohnfeldern  oder  vor
Drogenumschlagplätzen stehen müssen, 
(Zuruf von der SPD: So ein Schwachsinn!)
also genau dort, wo die Drogen produziert und gehandelt
werden, die eines Tages unseren Kindern in Frankfurt, in
Köln und in Hamburg verkauft werden. 

Verstehen  Sie mich  nicht  falsch!  Ich  plädiere  keineswegs für eine Rolle der Bundeswehrsoldaten als Drogenpolizei. Das würde  sie  in der Tat völlig überfordern und
unverantwortlich  gefährden.  Aber  umgekehrt  kompromittiert  das  Nichtstun  die  sonst  so  lautstark  und  entschlossen  vorgetragene  Drogenpolitik  der  Bundesregierung und des Bundestages.

Es  ist  eben  ein  totales  Dilemma,  eine  Mission  Impossible.  In  eine  solche  darf man  die  Soldaten  der Bundeswehr nicht schicken. 

In eine solche dürfen wir uns auch politisch nicht hineinmanövrieren. 
(Beifall bei der FDP)
Die  Bundesregierung  hat  uns  zum  Schluss  noch  mit
einer erheblichen Ausweitung des Mandats überrascht.
Sie  beantragt  die  Ermächtigung,  Bundeswehrsoldaten
aus  dem  ISAF-Kontingent  im  Umfeld  der  geplanten
Wahlen  über  Kabul  und  Kunduz  hinaus  in  ganz  Afghanistan  einzusetzen,  in  Ausnahmefällen  und  –  Minister
Struck  hat  das  erläutert  –  nach  Befassung  der  Obleute
der zuständigen Ausschüsse.
Das  ist,  denke  ich,  gut  gemeint.  Ich  frage mich  allerdings,  wie  die  gut  2 000  deutschen  Soldaten  in  Kunduz
und Kabul,  die  in  den wenigen Monaten,  die  bis  zu  den
Wahlen  tatsächlich  zur Verfügung  stehen, weiß Gott genug  zu  tun  haben werden,  auch  das  noch  hinbekommen
sollen  und  wie  man  das,  wenn  es  Ärger  geben  sollte,
wenn  es  konfliktreich werden  sollte,  konkret militärisch
absichern  kann.  Die  ganz  offenkundigen  Bauchschmerzen des Bundesministers der Verteidigung teile ich.
Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,  wir  wissen,  dass
auch viele  in den Koalitionsfraktionen und  in der Union
nicht  zuletzt  wegen  der  Drogenproblematik  Bedenken
hatten.  Nur  das  erklärt  das  Herumgeeiere  der  letzten
Tage, das  in  allen möglichen Erklärungen und Anträgen
seinen Niederschlag gefunden hat. 

Da wird am Dienstagabend noch ein Antrag der Koalitionsfraktionen  für  die  Ausschüsse  vorgelegt, mit  dem
Ziel, festzustellen, dass es keine Drogenbekämpfung geben  und  eine  Ausweitung  des  Einsatzes  über  Kunduz
und  Kabul  hinaus  nur  unter  bestimmten  Bedingungen
möglich  sein  solle.  Dann  wird  mit  Schrecken  reagiert,
als man erkennt: Das geht doch gar nicht, weil das Bundesverfassungsgericht uns  aufgegeben hat, dass wir hier
sagen müssen: „Hic Rhodus, hic salta“, dass wir also zu
diesen Anträgen nur Ja oder Nein sagen und keine weiteren  Erklärungen  abgeben  können.  Daraufhin  hat  die
Bundesregierung  in  Erkenntnis  der  Rechtslage  gemeint:
Dann  machen  wir  eine  Protokollerklärung.  –  Nachdem
diese  Protokollerklärung  vorgetragen  worden  war,  kam
der  große  Schrecken:  Darin  wird  die  Ablehnung  jeglichen Tätigwerdens in der Drogenfrage zu evident. In der
dritten  Version  ist  dann  noch  an  den  Schluss  folgende
salvatorische  Klausel  eingefügt  worden:  Es  solle  zwar
keine  Beteiligung  an  der  Drogenbekämpfung  geben,
aber  ein  Umfeld  geschaffen  werden,  innerhalb  dessen
die  Ausbildung  von  afghanischen  Drogenbekämpfern
möglich werde. – Meine Damen und Herren, das hat etwas Winkeladvokatorisches.

Die FDP-Bundestagsfraktion kann diesem Antrag leider  nicht  zustimmen.  Ich  sage  „leider“  und  füge  hinzu:
Dr. Werner Hoyer
Wir wissen, dass wir heute in dieser Abstimmung unterliegen werden. 
(Karin Kortmann SPD: Auch mit der Argumentation!)
Wir werden als Demokraten das Ergebnis dieser Abstimmung  respektieren und anschließend dort, wo wir parlamentarisch  oder  sonstwie  Verantwortung  oder  Mitverantwortung tragen, alles dafür tun, dass dieser heute vom
Bundestag  beschlossene  Auftrag  erfolgreich  durchgeführt  werden  kann  und  dass  die  Soldaten  der  Bundeswehr erfolgreich und unversehrt nach Hause zurückkehren können.
Danke schön.
(Beifall bei der FDP)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  Kollegen  Gernot  Erler,  SPDFraktion.
Gernot Erler (SPD): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der
Beitrag des Kollegen Hoyer hat noch einmal gezeigt: Es
ist  wichtig,  dass  geklärt  wird,  worüber  wir  heute  beschließen. Darüber hat es eine öffentliche Diskussion gegeben;  sie  hat  gezeigt,  dass  es Klärungsbedarf  gibt. Der
richtige  Ort  für  diese  Klärung  ist  hier,  das  Plenum  des
Deutschen Bundestages.

Ich  will  anfangen,  indem  ich  klarstelle,  was  diese
Kunduz-Mission  nicht  ist:  Sie  ist  kein  Spaziergang  der
Bundeswehr  in  ein  sicheres  Gebiet,  gewissermaßen
überflüssig  und  lediglich  der  Tätigkeitsnachweis  für  einen deutschen Beitrag im Antiterrorkampf und damit ein
Ersatz  für  andere Aktivitäten. Die Wahrheit  ist: Kunduz
ist  ein geographisches Kürzel  für vier Nordprovinzen  in
Afghanistan  mit  85 200 Quadratkilometern,  auf  denen
3,2 Millionen Menschen leben. Es ist schon eine schwierige  Aufgabe,  dort  das  hier  schon  mehrfach  zitierte  sichere Umfeld zu schaffen. Das kann man nur durch Präsenz  der  internationalen  Gemeinschaft  vor  Ort.  Wir
können dabei auf das besondere Vertrauensverhältnis zu
Deutschland zurückgreifen, das dort verbreitet ist. Damit
kommen wir  dem  dringenden Wunsch  der  afghanischen
Übergangsregierung nach, das exakt dort zu tun. Es kann
natürlich  nicht  darum  gehen,  dort  Sicherheit  zu  erzwingen. Mit 230 bis 450 Soldaten wäre das auch absolut  lächerlich.
Warum  ist es überhaupt notwendig und sinnvoll,  in dieser  Region  ein  sicheres  Umfeld  zu  schaffen?  Gerade  in
Kunduz, in diesen vier Nordprovinzen, stehen in den nächsten  Wochen  und  Monaten  sehr  wichtige,  exemplarische
Prozesse  bevor.  Der  eine  davon  verbindet  sich  mit  drei
Stichworten, nämlich Demobilisierung, Demilitarisierung
und Reintegration, was dann die etwas eigenartige Abkürzung „DDR“ ergibt. Diese Mission wird von der neu
gebildeten  afghanischen  Nationalarmee  durchgeführt,
die  dabei  die  besondere  Unterstützung  Japans  erhält.
Kunduz  ist  hierfür  als  Ort  eines  exemplarischen  Pilotprojektes  ausgesucht  worden.  Es  versteht  wohl  jeder,
dass  man  für  diesen  komplizierten  Prozess  ein  sicheres
Umfeld braucht.

Für  den  10. Dezember  erwarten  wir  die  Bildung  der
verfassungsgebenden Loya Jirga durch den afghanischen
Übergangspräsidenten. Dann wird auch in dieser Region
eine  sehr  intensive,  wahrscheinlich  auch  spannungsreiche Diskussion über die neue Verfassung geführt. Dabei
wird  über  die  künftige  Struktur  Afghanistans  sehr  viel
entschieden.  Dafür  braucht  man  ein  sicheres  Umfeld
durch  eine  sichtbare  Repräsentanz  der  internationalen
Gemeinschaft.

Der Plan von Petersberg sieht vor, dass im Juni nächsten Jahres Wahlen stattfinden. In den nächsten Monaten
findet  die  Registrierung  der Wähler  statt.  Dadurch  werden die Voraussetzungen dafür geschaffen, dass alle Parteien – auch solche, die nicht ethnisch begründet oder von
den  Warlords  in  ihren  Regionen  kreiert  worden  sind  –
eine Chance haben. Dazu braucht man ein sicheres Umfeld  und  die  Repräsentanz  der  internationalen  Gemeinschaft. 
Herr  Hoyer,  ich  glaube,  das  ist  insgesamt  schon  ein
überzeugendes Konzept. Ich bedauere sehr, dass Sie und
Ihre Fraktion die Bedeutung offensichtlich nicht verstanden haben.

Auch wenn es entsprechende Befürchtungen gegeben
hat,  ist  die  Mission  in  Kunduz  außerdem  kein  Begleitschutz für zivile Helfer vor Ort. Denn dies würde die Gefahr  bergen,  dass  die  beiden  Missionen  vermischt  werden  und  eine  optische  Identität  von  Militärischem  und
Zivilem  entsteht.  Die  Bundeswehr  wird  vor  Ort  keine
Rolle spielen, für die sie nicht ausgebildet und auf die sie
nicht vorbereitet ist. Herr Kollege Hoyer, sie wird in der
Tat nicht Drogenpolizei spielen.
Warum haben wir denn in Kabul nicht nur eine allgemeine Polizei – das war die deutsche Aufgabe – und eine
Grenzpolizei,  sondern  auch  eine  Drogenpolizei  eingerichtet? Herr Hoyer,  diese  ist  dort  einzusetzen.  Ihre  Bedenken sind doch kein Argument gegen die Kunduzmission. 

Herr  Hoyer,  der  militärische  Einsatz  wird  überhaupt
erst  verständlich,  weil  er  mit  einem  zivilen  Einsatz  und
einer  Verstärkung  von  internationalen  Programmen  einhergeht.  Ich hätte mir gewünscht, dass  Ihre Fraktion zur
Kenntnis nimmt: Die Bundesregierung hat dafür gesorgt,
dass  diese  Programme  zum  Beispiel  Einkommenshilfen
für  jene Bauern einschließen, die sich vom Opiumanbau
abwenden.  Zu  diesen  Maßnahmen  gehört  eine  vernünf
Gernot Erler
tige  Arbeitsplatzpolitik  für  die  zurückgekehrten  Flüchtlinge  und  diejenigen,  die  aus  der Demobilisierung  kommen.  Das  ist  doch  die  einzige  Chance  im  Kampf  gegen
die Opiumherrschaft der dortigen Drogenbarone.

Es  gibt  noch  viele  andere  Aufgaben  im  Infrastrukturbereich:  bei  der  Aufbereitung  von  Trinkwasser,  im
Bereich  der  Elektrizität,  beim  Straßenbau.  Der  Aufbau
der  Polizei  in  der  Region  –  das  ist  die  Verbindung  von
Militärischem  und  Zivilem  in  Kunduz.  Das,  was  in  Kabul geglückt ist, soll in der Provinz ebenfalls gelingen.
Das  Konzept  sieht  vor,  dass  die  afghanischen  Politiker vor Ort mehr Selbstverantwortung übernehmen. Das
ist  auch  im  Kontext  mit  einer  ganz  anderen  Diskussion
sehr  wichtig. Man  kann  das  im  Zusammenhang mit  der
Kunduzmission  nicht  einfach  beiseite  schieben,  wie  es
hier passiert ist.

Offenbar  besteht  auch  Unklarheit  darüber,  was  das
Konzept  von  ISAF-Inseln  beinhaltet.  Ich  kann  dabei
nur  aufgreifen,  was  der  Kollege  Schäuble  hier  gesagt
hat. Es stimmt, das Konzept der ISAF-Inseln ist kein Retortenprodukt  von  irgendwelchen Strategen  am Schreibtisch;  die  ISAF-Inseln  sind  die  Folge  einer  defizitären
politischen Entwicklung vor Ort. 
Wir  wissen,  dass  die  Übergangsregierung  Karzai
heute  Autorität  im Wesentlichen  in  Kabul  und  der  Umgebung  hat.  Die  Hoffnung  darauf,  dass  sie  sich  von  alleine ausweitet, war leider irrig. Die Idee, so viele Soldaten  zur  Verfügung  zu  stellen,  dass  man  die  Autorität
zwangsweise ausweiten kann, ist unrealistisch, weil kein
Land  bereit  ist,  entsprechende  Kräfte  zur  Verfügung  zu
stellen. 
Insofern  ist  das  Konzept,  ISAF-Inseln  zu  schaffen,
auch  Ausdruck  eines  Lösungsansatzes.  Herr  Kollege
Hoyer,  die  Idee  dahinter  ist  doch,  dass  man  ein  Vorbild
bzw.  einen  Anstoß  gibt,  von  dem  man  erwarten  kann,
dass auch die afghanische Bevölkerung ihn versteht. Gerade die Kooperation von Zentralregierung und internationaler  Gemeinschaft,  die  der  Bevölkerung  sichtbare
Vorteile bringt, soll als Pilotprojekt wirken, das sich von
ganz  allein  fortsetzt.  Die  Bereitschaft  zur  Zusammenarbeit soll größer werden.

Deswegen  ist  die  Kombination  von  Bundeswehreinsatz  und  internationaler  Hilfe  so  wichtig.  Es  ist
wichtig,  dass  es  nicht  nur  acht  Inseln  bleiben,  sondern
dass sich darüber hinaus auch noch andere Länder engagieren. Das wollen wir doch.
Deshalb ist auch entscheidend, dass das Ganze im neu
geschaffenen  Rahmen  von  ISAF  und  nicht  im  Kontext
von Enduring Freedom und der Terrorbekämpfung stattfindet; denn diese Mission hatte für die Bevölkerung vor
Ort sehr viele problematische Begleiterscheinungen.  Ich
finde, man muss sehr anerkennen, dass die Bundesregierung  es  geschafft  hat,  dass  es  zu  der  UN-Resolution
1510 gekommen ist.

Ich möchte  behaupten:  In  der  Geschichte  der  Afghanistanpolitik  wird  es  als  das Wichtigste  angesehen  werden, dass das ISAF-Konzept jetzt im ganzen Land angewandt  werden  kann,  auch  wenn  es  leider  zurzeit  nur
inselförmig zur Anwendung kommt. Dieser Prozess, den
wir  mit  unserem  heutigen  Beschluss  unterstützen  können,  steht  wirklich  für  eine  neue  strategische  Etappe.
Das  schließt  sich  nahtlos  an  unsere  bisherigen  Engagements an, die  immer Pioniercharakter hatten. Wir waren
die Ersten, die umfangreiche humanitäre Hilfe in Afghanistan  geleistet  haben. Die Bundesregierung  hat mit  unserer Unterstützung  den  politischen  Prozess  der  Petersberg-Konferenzen  auf  den  Weg  gebracht.  Wir  haben
uns  mehr  als  andere  Nationen  bei  der  Absicherung  dieses  politischen  Prozesses  beteiligt,  indem wir  eine militärisch sekundäre, aber politisch sehr wichtige Rolle eingenommen  haben.  Die  nächste  wichtige  Etappe  der
ISAF-Mission ist es jetzt, Inseln zu schaffen. 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, was hier stattfindet,
kann man getrost als Regimechange bezeichnen. Wir befinden uns mitten in einem Nation-Building-Prozess.

Jeder  von  uns  weiß,  dass  dieser  Prozess  mühsam,  langwierig  und  auch  unerhört  kostspielig  ist.  Wir  beachten
dabei  aber  –  ich  zitiere  das  hier  im  Plenum  immer wieder  gerne  –  die  große  Mahnung,  die  von  diesem  Platz
aus Kofi Annan uns gegeben hat, nämlich eine nachhaltige Friedensstrategie zu verfolgen. Kunduz steht für die
Fortsetzung dieser nachhaltigen Friedensstrategie.
Abschließend möchte  ich doch noch  einmal  ein Wort
zu Ihren Ausführungen, Herr Hoyer, sagen: Ich habe gehört, wie respektvoll sich der Bundesminister der Verteidigung  mit  Ihrem  Nein  auseinander  gesetzt  hat.  Eine
Kritik  kann  ich  Ihnen  nach  Ihrem Beitrag  aber  nicht  ersparen:  Sie  haben  wunderbar  die  Schwierigkeiten  beschrieben.  Der  Analyse  kann  man  nicht  widersprechen.
Ich  fand  es  aber  empörend,  dass  Sie  hier  das  Bild  gezeichnet  haben,  dass  deutsche  Soldaten  einfach  nur  zuschauen würden, wie dort weiterhin Drogenanbau betrieben wird.

Man  kann  doch  in  der  Politik  nicht  nur  Fragen  stellen,
sondern  man  muss  auch  Antworten  geben.  Sie  haben
keinerlei Alternative aufgezeigt. 

Nachdem nun schon Ihre eigenen Leute Ihrer Partei vorhalten,  dass  sie  sich  in  der  deutschen  Politik  abmeldete,
sage  ich  Ihnen,  dass  die  Gefahr  besteht,  dass  Sie  sich
Gernot Erler
auch  noch  in  der  internationalen  Politik  abmelden.  Das
ist natürlich Ihr Problem. 

Für meine Fraktion kann ich nur sagen: Wir unterstützen  die  Fortsetzung  der  Friedenspolitik  durch  die  Mission  in  Kunduz.  Wir  werden  die  deutschen  Soldaten,
aber auch die Arbeit des Entwicklungshilfeministeriums
und der internationalen Hilfsorganisationen in dieser Region  solidarisch  begleiten  und  immer  auch  kritisch  auf
ihre  Wirksamkeit  überprüfen.  In  diesem  Sinne  werden
wir zustimmen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  Kollegen  Hans  Raidel,  CDU/
CSU-Fraktion. 
Hans Raidel (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Wir  entscheiden  heute,  ob  wir  in  Afghanistan
weiter Hoffnungen fördern wollen oder ob wir Hoffnungen  enttäuschen  wollen.  Wir  haben  das  Petersberg-Abkommen. Es wäre  sicherlich hilfreich gewesen, wenn  in
diesem Zusammenhang sozusagen im Rahmen eines Petersberg-III-Abkommens  erläutert  worden  wäre,  wo  wir
stehen  und wohin wir wollen. Auch  für  die  heutige Debatte wäre das wahrscheinlich aufschlussreich gewesen.
Unser Ziel muss es natürlich sein, weiterhin Hilfe zur
Selbsthilfe  zu  geben  und  die  Afghanen  möglichst
schnell  in  die  Lage  zu  versetzen,  ihr  Land  aufzubauen.
Ich  frage  mich  da  schon:  Wo  sind  die  Alternativvorschläge der Kritiker?

Ich  stelle  hier  fest: Wer  Sicherheit  in  diesem  Lande  haben will, der wird über die Ausweitung von Stabilitätszonen über Kunduz und Kabul hinaus nachdenken müssen.
Angesichts  der Tatsache,  dass wir  uns  in  diesem Ziel
einig sind, stellt sich die Frage, wie wir weiter vorgehen
sollen.  Das  Leuchtturmprojekt  „Kunduz“  ist  kein  Sonderprojekt Deutschlands. Die Amerikaner, die Engländer
und  andere  haben  im  Lande  schon  Ähnliches  gestaltet.
Die Amerikaner  gehen  jetzt  aus Kunduz  heraus  und wir
gehen  nach Kunduz mit  einem  erweiterten  Spektrum  an
Aufgaben hinein. Alle wissen, wie gefährlich das ist und
dass die Hilfstruppe Bundeswehr die Helfer bei ihrer humanitären Hilfe  unterstützen muss, wenn  diese  ihre  originären Aufgaben dort  erfüllen  sollen. Deutschland darf
in der Kunduzfrage nicht  abseits  stehen und wir können
uns  dieser Aufgabe  nicht  entziehen. Vorhin  klang  es  so,
als würden wir  uns  in Komplizenschaft  zu  den Drogenbaronen  begeben.  Genau  dieses  ist  aber  nicht  der  Fall
– das weiß  jeder –, wenn wir uns weiterhin bei der Ausbildung von afghanischer Polizei und afghanischem Militär  engagieren, die dann unsere Aufgaben übernehmen
können.
(Zuruf von der FDP: Wann denn?)
–  Wir  sind  doch  auf  einem  gute  Wege.  Es  gibt  bereits
eine Polizeischule dort; die Ausbildung hat schon begonnen.  Außerdem  haben  wir  erste  Militärkräfte  in  dieser
Region.  Bei  aller  Kritik  muss  man  schon  ein  bisschen
Hoffnung bei diesem Einsatz haben.

Natürlich  wissen  wir,  dass  der  Einsatz  gefährlich  ist;
denn  trotz  verschärfter  Sicherheitsmaßnahmen waren  in
Kabul  Opfer  zu  beklagen.  Wir  müssen  aufpassen,  dass
Ähnliches in Kunduz nicht passiert.
Wir haben uns die Entscheidung nicht leicht gemacht.
Gerade  die  CDU/CSU  hat  in  allen Arbeitsgruppen  bohrende und quälende Fragen gestellt.

Ich bin jedem Kritiker auf unserer Seite dankbar, weil er
mit  seiner  Kritik  dazu  beigetragen  hat,  die  Diskussion
über  dieses  Thema  zu  befördern,  Aufklärung  zu  leisten
und  die  Regierung  in  der  Frage  –  ich  will  nicht  sagen:
festzunageln –  zu positionieren, was geht und was nicht
geht.
Wir  haben  die  Frage  nach  Schutzkonzepten,  nach
Ausrüstung  und  Ausbildung  gestellt.  Wir  waren  doch
diejenigen,  die  gefordert  haben,  dass  es  eine  seriöse  Finanzierung geben muss.
(Günther Friedrich Nolting FDP: Ist das geregelt?)
Es ist ein Kritikpunkt von unserer Seite, dass die Bereitstellung der Mittel  im Haushalt derzeit noch nicht abgesichert ist.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Die Frage ist: Wie gestalten wir dieses Thema weiter?
Wir  wissen  doch,  dass  nicht  nur  für  uns  allein  dieses
Thema  wichtig  ist.  Heute  schaut  ganz  Afghanistan  auf
uns,  um  zu  sehen,  ob  wir  beschließen,  die  PetersbergHilfe,  die  wir  zugesagt  haben,  fortzusetzen. Wollen  Sie
da  aussteigen  –  ja  oder  nein?  Die  UNO,  die  USA,  die
NATO und auch Europa  sehen nach den vielen  Irritationen der  letzten Monate die Afghanistanfrage als Testfall
für  die  Bündnisfähigkeit  und  für  die  Zuverlässigkeit
Deutschlands  an.  Wollen  Sie  sagen,  dass  diese  Fragen,
die die Partner stellen, nicht berechtigt sind? 
Auch  die  Bundeswehr  schaut  auf  uns,  um  zu  sehen,
ob  das  Parlament  mit  großer  Mehrheit  diese  Einsätze
mitträgt. Immer nur zu erklären, wie es sein sollte, dann
aber  nicht  bereit  zu  sein,  Entscheidungen  mitzutragen,
das  ist  in  so  wichtigen  und  entscheidenden  Fragen  zu
wenig. Deswegen  begrüße  ich  diesen  klärenden  Prozess
in unserer Fraktion. Wir haben uns  in sehr vielen Stufen
kritisch  diesem  Thema  genähert.  Zum  Schluss  können
wir bei allem, was ansteht, sagen: Wir halten diesen Ein
Hans Raidel
satz für verantwortbar. Vor allem halten wir ihn auch gegenüber  unserer  Bundeswehr  für  verantwortbar;  denn
wir sind es, die  im Rahmen der Fürsorgepflicht von dieser  Regierung  die  Zusage  einfordern,  dass  alles  getan
wird, damit der Einsatz möglichst sicher sein wird.
Wenn wir  zustimmen,  stimmen wir  natürlich  nicht  in
freudiger  Erwartung  zu.  Jeder  weiß  doch,  wie  schwer
wir  es  uns  machen  und  wie  schwer  jeder  es  sich  auch
machen  muss.  Denn  es  ist  keine  Nebenbei-Entscheidung,  wenn  man  solche  Einsätze  beschließt.  Wenn  wir
zustimmen,  dann  aus  Verantwortung  für  Afghanistan
und aufgrund unserer Bündnisverpflichtungen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile Bundesminister Joseph Fischer das Wort.
Joseph Fischer, Bundesminister des Auswärtigen: 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Ich
möchte mich  ausdrücklich  bei  Ihnen, Herr Kollege,  und
bei  Ihrer  Fraktion  für  Ihre  Zustimmung  zu  dem  Antrag
der Bundesregierung  bedanken. Lassen Sie mich  auf  einige  Punkte  eingehen,  die  in  der  Debatte  angesprochen
wurden. 
Am  heutigen  Tag  gibt  es  in  den  deutschen  Medien
zwei  interessante Stellungnahmen  zu  lesen  –  interessant
von  der  Sache  her,  aber  auch  interessant, was  die Autoren  betrifft.  Das  Erste  ist  das,  was  der  Verteidigungsminister  der  Vereinigten  Staaten  in  einem  Memorandum  über  die  Schwierigkeiten,  die  sich  in  Afghanistan,
vor  allem  aber  im  Irak  ergeben,  gesagt  hat.  Das  Zweite
ist ein – in Übersetzung in der „taz“ erschienener – hochinteressanter Artikel von Frederick Kagan, in dem er das
Nation  Building  als  zentrales  Mittel  für  den  Krieg  gegen den internationalen, insbesondere den islamistischen
Terrorismus dargestellt hat.
Ich  denke,  das  sind  zwei  bemerkenswerte  Stellungnahmen, weil Folgendes klar wird: Es geht nicht nur darum,  Terrorismus  dort,  wo  er  eine  aktuelle  Gefährdung
bedeutet, militärisch zu bekämpfen und seine Netzwerke
zu  zerstören,  sondern  es  geht  vor  allen  Dingen  darum,
dazu  beizutragen,  Staaten  zu  helfen,  Völkern  zu  helfen,
langfristig  wieder  auf  die  Beine  zu  kommen,  und  Verhältnisse herzustellen – das  ist eine mühselige,  langwierige Aufgabe –, die dauerhaften Frieden ermöglichen.

Genau  das  ist  die  Politik,  die  die  Bundesregierung  immer vertreten hat und weiterhin vertritt. 
Ich  kann  Ihnen,  Herr  Kollege  Schäuble,  nur  zustimmen bei dem, was Sie  in Ihrem Beitrag heute gesagt haben.  Was  wir  in  Afghanistan  tun,  ist  ein  Beitrag  zum
Kampf  gegen  den  internationalen  Terrorismus  –  im
Sinne  unseres  erweiterten  Sicherheitsbegriffes  –;  das  ist
keine Frage des Mandats,  sondern der Substanz. Afghanistan befindet sich gegenwärtig am Scheideweg. Sie haben die Frage gestellt: Was hat  sich verändert?  Ich habe
es  im  Ausschuss  neulich  schon  gesagt  und  möchte  es
hier wiederholen:
Wir  hatten  die  Sorge,  dass  es  mit  dem  Beginn  des
Irakkrieges  zu  einer  Verschiebung  der  Aufmerksamkeit
und  einem Abnehmen  der Bereitschaft  der  internationalen  Staatengemeinschaft,  sich  in  Afghanistan  zu  engagieren,  kommt.  Wir  hatten  damals  die  Führungsverantwortung  in  Kabul;  alle  haben  das  sehr  geschätzt.  Die
große Sorge war, dass der Wiederaufbau  in Afghanistan
zu  einem  nationalen  Problem  der  Bundesrepublik
Deutschland werden könnte. Das hätte uns schlicht überfordert.
Jetzt hat die NATO die Führung der ISAF-Mission  in
Kabul übernommen. Nun geht es darum, mit der Umsetzung  des  Petersberg-Abkommens  voranzukommen.
Wie  der  Kollege  Nachtwei  angesprochen  hat,  ist  dabei
die Frage der Stabilisierung zentral dafür, vor allen Dingen  den  politischen  Prozess  weiter  voranzubringen.  Es
gab  Stimmen,  das  Petersberg-Abkommen  sei  gescheitert.  Ich  kann  nur  sagen:  Ich  sehe  das  völlig  anders.  Im
Gegenteil: Es gibt kein anderes Konzept. Wir müssen es
umsetzen.

Trotz  aller  Schwierigkeiten,  die  hier  genannt  worden
sind, haben wir beachtliche Erfolge erzielt: Zweieinhalb
Millionen Flüchtlinge sind zurückgekehrt. Ein Minimum
an Stabilität ist gegeben.
Die Taliban versuchen  sich  in den Ostprovinzen und
Südostprovinzen,  an  den  Grenzen  zu  Pakistan,  zu  reorganisieren. Nicht nur wir, sondern alle unsere westlichen
Partner,  an  erster  Stelle  die  Vereinigten  Staaten,  führen
intensive  Gespräche,  um  Pakistan  zu  bewegen,  Grenzübertritte energischer als bisher zu unterbinden.
Präsident Wolfgang Thierse: 
Herr  Minister,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage  des
Kollegen Gauweiler?
Joseph Fischer, Bundesminister des Auswärtigen: 
Aber bitte.
Dr. Peter Gauweiler (CDU/CSU): 
Herr  Fischer,  zu  Ihrer  Anmerkung  hinsichtlich  einer
Stabilisierung des Landes: Ist Ihnen der Bericht des Leiters  der  Erkundungskommission  der  Bundesregierung
für  Kunduz,  des  Generalleutnants  Riechmann,  bekannt,
der  im  Zusammenhang  mit  der  Region,  zu  der  Sie  jetzt
Ausführungen  gemacht  haben,  von  der Gefahr  des Aufbaus eines Drogenstaates gesprochen hat?
Joseph Fischer, Bundesminister des Auswärtigen: 
Ja.  Dies  ist  richtig.  Umso  wichtiger  ist  es,  dass  wir
nicht zulassen, dass sich so etwas entwickelt. 

Bundesminister Joseph Fischer
Ich  komme  auf  die  Drogenproblematik  gleich  zu  sprechen, Kollege Gauweiler. Denn ich nehme sie und die in
diesem  Zusammenhang  vorgebrachten  Argumente  sehr
ernst. 

–  Ich  gehe  gleich  auf  die  FDP  ein.  –  Herr  Kollege
Gauweiler,  ich  werde  versuchen,  Ihre  Frage  aus  meiner
Sicht  etwas  später  zu  beantworten.  Ich  bitte,  das  zu  akzeptieren.
Der  entscheidende  Punkt  ist  für  mich  in  diesem  Zusammenhang,  dass  wir  jetzt  mit  der  Umsetzung  des
Petersberg-Abkommens,  vor  allen  Dingen  was  den
Wahlprozess betrifft, vorankommen. Hierin liegt der entscheidende  Unterschied  zum  Irak.  Es  ist  den  Vereinten
Nationen auf der Grundlage des Petersberg-Abkommens
gelungen – Lakhdar Brahimi hat auf dem Petersberg eine
großartige  Arbeit  geleistet  –,  einen  innerafghanischen
Konsens,  der  zwar  fragil  ist,  aber  dennoch  existiert  und
sich  mittlerweile  über  Monate  hinweg  als  belastbar  erwiesen  hat,  zu  erzielen. Die Umsetzung  dieses Konsenses  durch  den  Aufbau  politischer  Institutionen,  durch
wirtschaftlichen  Fortschritt  und  durch  den  Aufbau  des
Landes,  und  zwar  sowohl  was  die  politischen  als  auch
die  ökonomischen  und  sozialen  Strukturen  betrifft,  ist
die zentrale Herausforderung.
Dazu  sage  ich  Ihnen,  Herr  Hoyer  –  ich  habe  mir  die
wesentlichen Punkte aufgeschrieben, die Sie genannt haben  –:  All  das,  was  Sie  hier  aufgeführt  haben,  spräche
dafür,  dass  die  FDP  den  sofortigen  Abzug  der  Bundeswehr aus Kabul fordert. 

Das will Ihnen einmal erläutern: 
Erster Punkt: internationales Konzept. Die FDP war
einmal die Partei großer Außenminister. Es gab jetzt eine
Resolution der Vereinten Nationen. Das Vorgehen  ist  im
Rahmen  des  Sicherheitsrates  mit  den  internationalen
Partnern  abgestimmt.  Es  hat  parallel  zur  Generalversammlung der Vereinten Nationen in New York eine Afghanistankonferenz  stattgefunden,  an  der  Sie  nicht  teilgenommen haben. Exakt dort ist es darum gegangen, wie
wir mit der Implementierung weiterkommen. Da wir den
Militäraufbau  nicht  flächendeckend  gestalten  können
– wenn  Sie  das  Militär,  das  in  Kabul  ist,  proportional,
das heißt flächendeckend, auf das Land insgesamt hochrechnen, so ist das nicht darstellbar – und da wir uns auf
Kabul  nicht  begrenzen  können,  ist  nach  den  ersten  Erfahrungen  der  PRTs,  der  Provincial  Reconstruction
Teams  bzw.  der  Wiederaufbauteams,  die  Konsequenz,
genau  diesen  Weg  zu  gehen.  Das  hat  die  Zustimmung
der  internationalen  Staatengemeinschaft  in  New  York
gefunden.

Ich frage mich, was Sie unter einem Konzept tatsächlich
verstehen. 
Zweiter Punkt: Drogen. Ich weiß nicht, wie oft Sie in
Kabul waren und  inwieweit Sie die Realität kennen.  Ich
kann  Ihnen  nur  sagen: Wenn  der Maßstab  die Kooperation  mit  denjenigen  ist,  die  mit  Drogen  oder  auch  mit
Waffen  handeln  oder Privatarmeen  aufbauen,  dann werden  Sie  den  genauso  in  Kabul  anlegen  müssen.  Verschließen Sie doch die Augen nicht vor der Realität! 

Meines Erachtens  ist  es  völlig  blind, wenn  Sie  nicht  sehen,  wie  die  Verhältnisse  auch  in  Kabul  sind.  Die  sind
nicht wesentlich anders. 
Das heißt, wenn wir diese Verhältnisse ändern wollen,
dann nützt  es nichts, wenn wir darüber  eine  innenpolitische  Debatte  führen  und  wenn  wir  diese  Verhältnisse
zwar in Kabul akzeptieren, aber im Hinblick auf die Provinzen,  in denen wir  im Zusammenhang mit dem Wahlprozess  dringend  Präsenz  brauchen,  plötzlich  puristisch
werden. Das verstehe ich beim besten Willen nicht. 

Ich kann das, was der Kollege von der CDU/CSU vorhin
in diesem Zusammenhang gesagt hat, nur nachdrücklich
unterstreichen.
Dritter  Punkt:  Extraction.  Sie  haben  die  Frage  gestellt:  Was  passiert  mit  den  Bundeswehrsoldaten,  wenn
es  tatsächlich  zu  einer  krisenhaften  Zuspitzung  kommt?
Dazu  kann  ich  nur  sagen:  Dasselbe  gilt  in  Kabul.  Eine
Extraction ist nur mit NATO-Unterstützung und hier mit
US-Unterstützung  zu  gewährleisten.  Das  gilt  schon
heute; das gilt selbstverständlich auch morgen und übermorgen.  Das  wissen  auch  Sie,  weil  wir  darüber  in  den
beiden zuständigen Ausschüssen oft diskutiert haben.
Ich kann Ihnen nur sagen: Seien wir froh, dass ein britisches  PRT,  ein  britisches  Rekonstruktionsteam,  bestehend  aus  einer  kleinen  Gruppe  britischer  Militärs,  in
Masar-i-Scharif war. Daran  können Sie  sehen: Dies war
ein  riskanter,  aber  notwendiger  Einsatz,  übrigens  auf
dem  gleichen Niveau wie  in Mazedonien,  nämlich  konfliktschlichtend.  Den  Briten  war  es  in  Masar-i-Scharif
zusammen  mit  dem  afghanischen  Innenminister  möglich,  die  bewaffnete Auseinandersetzung  zwischen  zwei
regionalen  Provinzfürsten  zur  Einstellung  zu  bringen.
Das  ist  eine der Aufgaben, die dort  zu  leisten  ist. Sie  ist
riskant, aber im Interesse des Wiederaufbaus.

Eine der großen Leistungen, die wir mit relativ geringen  Kräften  erzielen,  ist  der  Polizeiaufbau.  Drogenbekämpfung bedeutet erstens, dass wir strukturell den Wiederaufbau  der  afghanischen Volkswirtschaft  jenseits  der
Drogenproduktion  ermöglichen.  Zweitens  heißt  es,  die
afghanischen Sicherheitsbehörden aufzubauen. Hier leistet die Bundesrepublik Deutschland mit den wenigen eingesetzten  Polizeibeamten  von  Bund  und  Ländern  –  ich
betone  das  ganz  bewusst,  weil  diese  Zusammenarbeit
sehr wichtig  ist – eine so hervorragende Arbeit, dass  ich
international  immer wieder  darauf  angesprochen werde.
Bundesminister Joseph Fischer
Man  fordert  uns  auch  auf,  diese  Arbeit  auch  außerhalb
Kabuls zu leisten. 

Drittens werden wir uns für die institutionelle Verbindung  von  Provinzen  einsetzen.  Afghanistan  war  kein
Zentralstaat  und  soll  auch  keiner  werden.  Der  Kollege
Schäuble  hat  bereits  auf  die  Realitäten  in  Afghanistan
vor 1973 hingewiesen und erklärt, dass die dortigen Realitäten  nicht mit  denen  der Bundesrepublik  vergleichbar
sind. 
Ich denke, es bedarf  langfristiger Anstrengungen und
Hilfe,  um  die  Beschlüsse  der  Afghanistan-Konferenz
auf  dem  Petersberg  umzusetzen  und  zu  einer  eigenständigen  afghanischen  Perspektive  zu  kommen.  Es  ist  uns
dabei  klar,  dass  wir  die  Drogenproblematik  nicht  völlig
beseitigen  können.  Das  wurde  auch  bei  den  deutschrussischen  Konsultationen  –  bei  dem  Gespräch  zwischen  dem  Bundeskanzler  und  dem  russischen  Präsidenten  in  Jekaterinenburg  –  deutlich.  Das  haben  auch
die praktischen Kooperationen mit dem  Iran gezeigt, sie
gibt  es  schon  länger  im Kampf  gegen  den  afghanischen
Drogenhandel. 
Tatsache  ist:  Auf  die  Nachbarstaaten  kommt  mehr
und  mehr  ein  Problem  zu.  Die  Bereitschaft  zur  aktiven
Kooperation zur Unterbindung des Handels gründet sich
in  diesen  Staaten  auf  Eigeninteresse;  denn  die  Drogenproblematik betrifft die jungen Menschen in diesen Ländern immer stärker. Der internationale Fokus richtet sich
darauf, Großbritannien hat die Führungsfunktion im Bereich Drogenbekämpfung übernommen und wir sind uns
einig, dass wir intensiv zusammenarbeiten werden. Konsequenz ist aber die Präsenz von ISAF. 

Konsequenz heißt nicht wegschauen und den Kopf in
den  Sand  stecken.  Nein,  meine  Damen  und  Herren  von
der FDP, ich bedauere sehr, dass Sie mit Ihrer außenpolitische  Tradition  jetzt  auf  diesem  Kurs  sind.  Aber  das
müssen Sie letztendlich selbst verantworten.
Ich möchte mich bei allen Kolleginnen und Kollegen
für  die Unterstützung  dieses Mandats  bedanken  und  ich
wünsche unseren eingesetzten Soldaten, dass sie gesund
und wohlbehalten von diesem Einsatz zurückkehren. 

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  dem  Kollegen  Ralf  Brauksiepe,
CDU/CSU-Fraktion.
Dr. Ralf Brauksiepe (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Schon  kurz  nach  dem  11. September  2001  haben wir  in
diesem  Hause  gemeinsam  die  Entscheidung  getroffen,
uns in Afghanistan auch mit bewaffneten deutschen Sol
daten zu engagieren. Uns allen war damals klar, dass wir
es uns nicht erlauben können, dieses Land wieder zu einer Zone der Ordnungslosigkeit und zu einem Trainingscamp  für  den  internationalen  Terrorismus  absinken  zu
lassen. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Das war und  ist nicht nur außen- und  sicherheitspolitisch,  sondern  auch  entwicklungspolitisch  geboten.  Unser militärisches Engagement bietet eine Chance, Afghanistan  nach  Jahrzehnten  des  Kriegs,  der  Unterdrückung
und  der  Zerstörung  wieder  auf  einen  hoffnungsvollen
Weg in die Zukunft zu bringen.
Klar  ist  aber  auch,  dass  wir  unsere  Augen  nicht  vor
der  Wirklichkeit  verschließen  dürfen.  Zu  dieser  Wirklichkeit gehört, dass seit unserem  letzten Beschluss über
die  Verlängerung  des  ISAF-Mandates  vor  knapp  einem
Jahr  die  Probleme  in  Afghanistan  gewiss  nicht  kleiner
geworden  sind.  Es  kann  nicht  oft  genug  daran  erinnert
werden,  dass  vier  deutsche  Soldaten  bei  ihrem  Einsatz
ihr Leben  verloren  und  viele  andere  zum Teil  schwerste
Verletzungen davongetragen haben. 
Umso  notwendiger  ist  es,  in  ganz  Afghanistan  den
Teufelskreis  aus  Mangel  an  Sicherheit  und  Wiederaufbau  endlich  zu  durchbrechen. Deswegen  nehmen wir  es
sehr  ernst,  wenn  uns  beispielsweise  Vertreter  der  politischen  Stiftungen  sagen,  dass  wir  uns  mit  unseren  Anstrengungen  nicht  auf  Kabul  und  Umgebung  beschränken  dürfen, weil  sonst  nicht  nur  der  Rest  des  Landes  in
Elend und Chaos zu versinken droht, sondern auch die in
Kabul  bereits  erreichten  Erfolge  wieder  infrage  gestellt
werden. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Deswegen ist die US-amerikanisch-britische Idee, der
wir uns nun anschließen, mithilfe regionaler Wiederaufbauteams  die  Entwicklung  im  Lande  voranzutreiben,
grundsätzlich  richtig und auch die militärische Absicherung dieser Aktivitäten halten wir  trotz aller vorgetragener  Bedenken  von  Nichtregierungsorganisationen  für
richtig. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Wir nehmen gleichwohl die Bedenken der NROs, die
auch  Wolfgang  Schäuble  angesprochen  hat,  sehr  ernst.
Wir  müssen  bei  unserer  Entscheidung  berücksichtigen,
dass der geplante Einsatz deutscher Soldaten  in Kunduz
in  der  Tat  gegen  den  Willen  maßgeblicher  deutscher
Nichtregierungsorganisationen  erfolgt.  Frau  Ministerin, auch wenn Sie den Kopf schütteln, muss man sagen:
Man  sollte  diese  Bedenken  nicht  mit  dem  Hinweis  darauf  ignorieren,  dass  auch  die  NROs  eine  Ausweitung
des  ISAF-Mandates  über  Kabul  hinaus  befürworten.  Es
ist  eben  ein  Unterschied,  ob  ich  grundsätzlich  ein  Engagement  auch  außerhalb  Kabuls  unterstützte  oder  ob
ich ganz konkret diesen militärischen Einsatz mittrage.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Deswegen  stimmt  es  uns  natürlich  auch  bedenklich,
wenn – wie vor zwei Tagen in der „Berliner Zeitung“ zu
Dr. Ralf Brauksiepe
lesen – die Gesellschaft für bedrohte Völker sagt: „Kunduz  braucht  diesen  Einsatz  nicht“,  wenn  das  Deutsche
Rote  Kreuz  fürchtet,  die  Glaubwürdigkeit  einer  neutralen Organisation sei dahin, und wenn Caritas  International  erklärt:  „Die  Sicherheit  unserer  Mitarbeiter  wird
durch den Kunduz-Einsatz nicht unbedingt erhöht“.

Ich  könnte  diese  Reihe  noch  lange  fortsetzen.  Ich  wiederhole noch einmal: Man muss nicht all diese Bedenken
teilen,  aber  man  muss  sie  aus  entwicklungspolitischer
Sicht wenigstens ernst nehmen. Deswegen bedauern wir
es,  dass  das  Entwicklungshilfeministerium  nicht  in  der
Lage gewesen ist, die NROs von der Notwendigkeit dieses Einsatzes zu überzeugen
(Karin Kortmann SPD: Quatsch!)
und bei seinen Ansprechpartnern offensichtlich nicht das
wünschenswerte  Vertrauen  genießt.  Das  ist  bedauerlich
und muss hier festgestellt werden.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Ich muss  in  diesem  Zusammenhang  noch  ein  zentrales  Bedenken  aufgreifen,  das  schon  angesprochen  worden ist: Wir sind uns hier über die Parteigrenzen hinweg
üblicherweise  einig,  dass  Entwicklungspolitik  Hilfe  zur
Selbsthilfe  bedeuten  soll. Das  heißt  eben  auch,  dass Afghanistan  den  nach  seinen  Kräften  möglichen  eigenen
Beitrag dazu leisten muss. 
Genau diesen Beitrag vermissen wir allerdings bei der
Bekämpfung  des  Drogenanbaus.  Dabei  ist  die  Protokollnotiz  des  Bundesaußenministers  ja  richtig  und  deswegen  von  uns  auch  eingefordert  worden:  Natürlich
wollen wir nicht, dass die Bundeswehr in die Drogenbekämpfung  militärisch  hineingezogen  wird.  Aber  umgekehrt wird niemand ernsthaft bestreiten können, dass der
Drogenanbau  in Afghanistan  nicht  bei Nacht  und Nebel
anonym  durch  völlig  unbekannte  Mächte  erfolgt,  sondern dass er gerade in der Region Kunduz von Personen
des  öffentlichen  Lebens  betrieben  wird,  die  auch  der
Bundesregierung  bekannt  sind.  Natürlich  ist  das  ein
Dilemma  für  uns.  Frustrierend  ist  für  uns  auch  die Vorstellung,  wie  dieser  Drogenanbau  funktioniert.  Es  kann
aber nicht sein, dass wir den Drogenanbau in der Region
Kunduz  dauerhaft  mit  unserer  militärischen  Präsenz  erleichtern. Das kann auf Dauer keine Perspektive sein.
Herr  Kollege  Hoyer,  in  einem  muss  ich  dem  Außenminister beipflichten: Wir werden mit diesem Beschluss
keine  Komplizen  der  Drogenbarone.  Wir  tun  das  uns
Mögliche,  um  genau  das  nicht  zu werden. Wir  kommen
aber aus diesem Dilemma,  in dem wir unbestreitbar  stecken,  auf  keinem  Weg  heraus.  Wir  kommen  da  auch
nicht  durch  einen  völligen  Rückzug  aus  dem  Land  heraus.  Wir  sind  von  Deutschland  aus  nicht  in  der  Lage,
aus diesem Dilemma herauszukommen. Das müssen die
Afghanen selbst leisten. Diesen Beitrag müssen wir auch
mit aller Dringlichkeit und Nachhaltigkeit von ihnen einfordern.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Neben den angedeuteten und vielen anderen Gründen
gäbe es aus entwicklungspolitischer Sicht bei aller Anerkennung der Notwendigkeit, regionale Inseln der Stabilität  außerhalb  Kabuls  zu  schaffen,  sicherlich  viele
Gründe, zu dieser konkreten Entscheidung für einen Einsatz in der Region Kunduz Nein zu sagen. Aber natürlich
kann  man  auch  eine  solche  entwicklungspolitische  Entscheidung  nicht  von  außen-  und  sicherheitspolitischen
Erwägungen  abkoppeln.  Für  uns  ist  klar:  Wir  können
und  dürfen  nicht  aus  der  internationalen  Allianz  im
Kampf  gegen  den  Terrorismus  ausscheren. Deswegen
ist  es  natürlich  wichtig  und  nicht  zu  vernachlässigen,
dass  es  für  diesen  Einsatz  ein  UN-Mandat  und  eine
NATO-Entscheidung gibt,  in die wir als Bundesrepublik
Deutschland  zusammen  mit  vielen  unserer  Partner  eingebunden  sind.  Der  Außenminister  und  der  Bundesverteidigungsminister haben zu Recht auf diese wichtige internationale Einbindung hingewiesen.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Wir  müssen  uns  schließlich  auch  vor  Augen  halten,
worüber heute tatsächlich abgestimmt wird und worüber
nicht.  Anders  als  bei  einer  früheren  Entscheidung  über
einen internationalen Bundeswehreinsatz wird uns heute
keine Abstimmung darüber abverlangt, ob wir Vertrauen
zum Bundeskanzler  haben  oder  nicht. Diese  Frage würden wir, so wie die übergroße Mehrheit der Menschen in
unserem Lande, selbstverständlich und aus tiefstem Herzen verneinen. Diese Frage stellt sich heute aber nicht.
Ob  es  uns  gefällt  oder  nicht, wir  haben  heute mit  der
Entscheidung  für  oder  gegen  einen  Einsatz  in  Kunduz
auch über die Fortsetzung unseres Engagements im Rahmen des bisherigen ISAF-Mandates zu entscheiden. Sich
dieser  Fortsetzung  und  damit  unserer  militärischen  Präsenz  in  Afghanistan  überhaupt  zu  verweigern  wäre  im
Interesse der Menschen in Afghanistan wie auch in unserem  eigenen  wohlverstandenen  nationalen  Interesse
nicht  zu  rechtfertigen.  Deswegen  stimmen  wir,  wenn
auch  mit  Bedenken,  dem  Antrag  der  Bundesregierung
zu.  Unseren  Soldatinnen  und  Soldaten  wie  auch  allen
Entwicklungshelferinnen und -helfern wünschen wir viel
Erfolg  bei  ihrer  Arbeit  in  Afghanistan  und  allen  eine
gute Rückkehr.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort Kollegin Dr. Gesine Lötzsch.
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos): 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Sehr geehrte Gäste! Bereits zu Beginn dieser Woche
ist  in der Presse vermeldet worden, dass die PDS-Abgeordneten  gegen  die  Erweiterung  des  Afghanistan-Mandates  für  die  Bundeswehr  stimmen  werden.  Man  hatte
uns  zuvor  zwar  nicht  dazu  befragt,  aber  ich  halte  es  für
ein  gutes  Zeichen,  dass  die  Ablehnung  durch  die  PDS
als selbstverständlich gilt. Damit aber nicht der Eindruck
entsteht,  wir  würden  nur  aus  Prinzip  und  ohne  weitere
Dr. Gesine Lötzsch
Argumente ablehnen, will ich Ihnen unsere Ablehnungsgründe gerne erläutern. 
Übrigens: Wenn man  sich nur  einigermaßen  auf Umfragen verlassen kann, vertreten heute all diejenigen Abgeordneten,  die  mit  Nein  stimmen  werden,  die  große
Mehrheit  der  Bevölkerung  in  der  Bundesrepublik.  Laut
einer  Emnid-Umfrage  sprechen  sich  69 Prozent  der
Menschen  in  unserem  Land  gegen  die  Ausweitung  des
Bundeswehreinsatzes aus. Die heute im Deutschen Bundestag  zu  erwartende  Mehrheit  repräsentiert  also  nicht
einmal  ein  Drittel  der  Bevölkerung.  Aber  vielleicht  beruft sich diese Mehrheit der Abgeordneten des Bundestages auf höhere Einsichten, die der Bevölkerung nicht zugänglich  sind.  Nicht  umsonst  tagen  die  Ausschüsse  zu
diesen Themen meistens in vertraulichen Sitzungen. 
Aber  auch  die  Experten  warnen.  Humanitäre
Hilfsorganisationen  warnen  vor  der  Vermischung  von
zivilem und militärischem Einsatz. Die Formulierung im
Antrag  der Bundesregierung  von  der  –  ich  zitiere  –  „zivil-militärischen  Zusammenarbeit“  ist  aus  meiner  Sicht
ein  Widerspruch  in  sich.  Die  Geschäftsführerin  von
„Ärzte ohne Grenzen“  in Deutschland, Ulrike von Pilar,
erklärte:
Wir wollen weiterhin als Mediziner von der Bevölkerung  angesehen  werden  und  nicht  als  Teil  einer
politischen Agenda.
Das  Deutsche  Rote  Kreuz  befürchtet  –  das  ist  hier  von
meinem  Vorredner  schon  angesprochen  worden  –,  dass
anderenfalls  die  Glaubwürdigkeit  einer  neutralen  Organisation dahin sei.
Kritik  kommt  aber  nicht  nur  von  Zivilisten,  sondern
auch  von  Militärs.  Sie  befürchten,  deutsche  Soldaten
könnten  zwischen  die  Fronten  von  verschiedenen
Kriegsherren und Drogenbaronen geraten. Nebenbei bemerkt:  Kriegsherren  sind  häufig  auch  Drogenbarone.
Nun  hat  die  Bundesregierung  erklärt,  dass  die  Aufgabe
deutscher  Soldaten  nicht  in  der  Drogenbekämpfung  besteht.  Was  heißt  das  aber  praktisch?  Nehmen  wir  den
Fall  an,  eine  Bundeswehrstreife  greift  Drogenhändler
auf.  Was  macht  sie  in  diesem  Fall?  Der  Abgeordnete
Willy Wimmer  aus  der  CDU/CSU-Fraktion  weist  in  einem  Brief  an  den  Bundesminister  der  Verteidigung  darauf  hin,  dass  Kunduz  die  Hochburg  des  Drogenanbaus
und  Drogenhandels  ist.  Ich  zitiere  den  Schluss  seines
Briefes an Herrn Struck:
Kunduz  ist  der  hellste  Stern  am  afghanischen Drogenhimmel.  Und  ausgerechnet  dort  sollen  unsere
Soldaten  die  Kastanien  aus  den  Feuern  der Machthaber  holen,  sich  dabei  die  Hände  schmutzig  machen und zwischen alle Fronten geraten?
Meine  Damen  und  Herren,  mit  welcher  Begründung
sind  deutsche  Soldaten  überhaupt  nach  Afghanistan  geschickt  worden?  Viele  haben  das  schon  vergessen  und
befinden  sich  hier  in  einer  Abstimmungsroutine.  Nach
dem  11. September 2001  war  von  der  US-Regierung
Afghanistan als verantwortlich für die Anschläge auf das
World Trade Center erklärt worden. Bin Laden sollte gefasst  werden.  Die  Bundesregierung  erklärte  damals  die
uneingeschränkte Solidarität mit den USA. 
Blickt man auf die vergangenen zwei Jahre zurück, so
muss man feststellen, dass die Zusicherung der uneingeschränkten Solidarität ein schwerer Fehler war; denn die
Bundesrepublik wurde von der Bush-Regierung in einen
lang  andauernden Krieg  gegen  den  Terror  eingebunden.
Jetzt weiß die Regierung nicht mehr, wie sie aus diesem
Feldzug wieder herauskommen soll. 
(Beifall der Abg. Petra Pau fraktionslos)
Es  ist  ein  offenes  Geheimnis:  Die  Erweiterung  und
Verlängerung  des  Afghanistanmandats  haben  nicht  nur
etwas mit Afghanistan zu tun – vielleicht sogar eher weniger –, sondern das ist vor allem ein Kuhhandel mit den
Amerikanern.

Die  Deutschen  sollen  Bush  in  Afghanistan  den  Rücken
freihalten,  damit  Amerika  im  Irak  schalten  und  walten
kann, wie es will. Einer solchen Strategie können wir als
PDS niemals zustimmen.
Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Beifall der Abg. Petra Pau fraktionslos)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  Bundesministerin  Heidemarie  WieczorekZeul das Wort.
Heidemarie Wieczorek-Zeul,  Bundesministerin  für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung: 
Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!  Heute  vor  58  Jahren trat die Charta der Vereinten Nationen in Kraft. Seitdem  wird  der  24.  Oktober  in  vielen  Mitgliedstaaten  als
der Tag der Vereinten Nationen in Erinnerung gerufen.
Das sollte uns allen  in diesem Hause gemeinsam Anlass
sein,  den  Vereinten  Nationen  zu  danken  und  unsere
Dankbarkeit für die Existenz der Vereinten Nationen sowie  unsere Zustimmung  zur Notwendigkeit  einer multilateralen  Organisation  und  Weltordnung  zum  Ausdruck
zu bringen.

Afghanistan  ist –  jedenfalls bisher –  ein Beispiel  für
ein  gemeinsames Vorgehen  der  internationalen Gemeinschaft. Es beruht auf der Basis eines breiten UN-Mandates  und  der  afghanischen  Eigenverantwortung.  Ich
möchte auch noch einmal an die Kolleginnen und Kollegen  der  FDP  appellieren:  Diese  Anstrengungen  werden
nur zum Erfolg führen, wenn die internationale Gemeinschaft  ihre Bemühungen fortsetzt und sie über die große
Region um Kabul hinaus ausweitet.

Mit  der  Resolution  1510  des  UN-Sicherheitsrats  vom
13. Oktober 2003 gibt es jetzt nicht nur eine völkerrechtliche  Grundlage  für  die  Ausweitung  des  ISAF-Mandates,  sondern  sogar  die  Erwartung  der  internationalen
Bundesministerin Heidemarie Wieczorek-Zeul
Staatengemeinschaft, dass die beteiligten Länder ihr Engagement fortsetzen und ausweiten.
Mancher  redet  hier  wirklich  wie  der  Blinde  von  der
Farbe. 

Ich war zweimal  in diesem Land und bin mit vielen seiner Menschen in dauerndem Kontakt. Ich muss sagen: In
den anderthalb Jahren, seitdem der Wiederaufbau möglich  war  und  seitdem  die  Taliban  gestürzt  wurden,  ist
sehr viel erreicht worden – das haben alle meine Gespräche  im Land,  seien es die mit der Regierung, mit Nichtregierungsorganisationen  oder  mit  einfachen  Menschen
auf der Straße, deutlich gemacht –: Mädchen gehen wieder in die Schule, 

Krankenhäuser wurden wieder aufgebaut und es werden
dort  auch  wieder  Frauen  behandelt,  was  vorher  nicht
möglich war, Rückkehrerinnen und Rückkehrer haben die
Chance,  ihre Arbeit wieder  aufzunehmen,  und  die Wasser- und Stromversorgung wurde wieder instand gesetzt.
Meine Gesprächspartner haben mir aber auch ihre Besorgnisse genannt. Sie haben die Sorge, dass die Stabilität  im  Land  nicht  in  allen  Regionen  ausreichend  gesichert  ist. Alle  afghanischen Regierungsangehörigen und
Partner haben sich für die Ausweitung des Einsatzes auf
Kunduz  ausgesprochen. Berücksichtigen Sie  doch  auch,
was unsere Partner in Afghanistan sagen, und behaupten
Sie nicht, Sie wüssten das alles besser als sie.
Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,  das  deutsche  Engagement  in  Kunduz  soll  einen  Beitrag  zur  Schaffung
eines Klimas der Sicherheit  leisten und  zum Wiederaufbau  einer Region  beitragen,  in  der mehr  als  3 Millionen
Menschen  leben.  Wir  haben  unseren  Beitrag  sehr  sorgfältig  vorbereitet.  An  die  Adresse  des  Kollegen
Brauksiepe  gerichtet  sage  ich: Dabei  haben wir  den Bedenken Rechnung getragen, die  internationale Organisationen  gegen  das  amerikanische Konzept  des  Provincial
Reconstruction Teams zu Recht hatten;

denn zum einen wurde dort der militärische und der entwicklungspolitische Teil vermischt und zum anderen das
PRT-Konzept  in  die  Struktur  der  Operation  Enduring
Freedom  eingebunden.  Wir  haben  dazu  beigetragen,
dass  dieses  Konzept  nicht  verfolgt  wird,  sondern  dass
die Ausweitung  des  ISAF-Einsatzes  in  das Konzept  des
Wiederaufbaus,  wie  es  auf  der  Petersberger  Konferenz
beschlossen  wurde,  eingebunden  wird  und  damit  in
einen politischen Kontext und nicht in einen Kontext mit
Terrorismusbekämpfung unter Enduring Freedom. 

Um Missverständnisse auszuräumen: Unser entwicklungspolitisches Engagement ist ein klar definierter, eigenständiger Beitrag. Es ist kein Beitrag im Rahmen des
militärischen  ISAF-Engagements.  Es  wird  auch  zu  kei
ner  Vermischung  dieser  beiden  Komponenten  kommen.
Ziel  ist  die  Schaffung  eines  Klimas  der  Sicherheit,  von
dem  alle  profitieren,  die  sich  für  den Wiederaufbau  einsetzen.  Militärische  und  entwicklungspolitische  Maßnahmen  sind  zwei  eigenständige  Säulen  eines Konzepts
und sie bleiben getrennt. 

Wie in Kabul werden auch in Kunduz die Vertreterinnen  und  Vertreter  der  staatlichen  Durchführungsorganisationen gemeinsam in einem Haus arbeiten, und zwar in
dem Gebäude, in dem bereits jetzt eine Organisation zurückgekehrten  afghanischen  Flüchtlingen  mit  unserer
Unterstützung Hilfe leistet, die AGEF. 
Das von uns erarbeitete Konzept der Eigenständigkeit
der  Komponenten  entspricht  im  Übrigen  genau  dem,
was  80  internationale Nichtregierungsorganisationen  im
Juni  2003  in  einem  offenen  Brief  an  die  internationale
Gemeinschaft  gefordert  haben,  nämlich  das  ISAF-Mandat über Kabul hinaus auszuweiten und so Sicherheit für
die  Arbeit  staatlicher  und  nicht  staatlicher  Organisationen zu gewährleisten.

Auch  in  diesem  Zusammenhang  sage  ich  an  die
Adresse des Kollegen Brauksiepe gerichtet: Mein Ministerium und  ich selbst haben am 9. Oktober – das  ist also
noch  nicht  sehr  lange  her  – mit Vertreterinnen  und Vertretern des Verbands der deutschen Nichtregierungsorganisationen, VENRO, zu der Frage des Einsatzes in Kunduz  ein  Gespräch  geführt.  Darin  wurde  durch  die
Vertreterinnen  und  Vertreter  der  Nichtregierungsorganisationen bestätigt, dass das neue Konzept der Bundesregierung im Hinblick auf die Provinzen Afghanistans und
auf  Kunduz  ihren  ursprünglichen  Bedenken  Rechnung
trägt.  Natürlich  wird  nicht  jede  einzelne  Nichtregierungsorganisation  alle  unsere  Positionen  teilen.  In  diesem  Gespräch  ist  jedoch  deutlich  geworden,  dass  diese
Position  unterstützt  wird.  Das  sollten  Sie  zur  Kenntnis
nehmen.

Im  Übrigen:  Wir  nehmen  für  dieses  Konzept  keine
Nichtregierungsorganisation in Anspruch. In diesem Gespräch aber haben viele Vertreterinnen und Vertreter von
Nichtregierungsorganisationen  gesagt,  dass  sie  zur  Zusammenarbeit  bereit  seien.  Ich  respektiere  es,  wenn
Nichtregierungsorganisationen  eigenständig  sind.  Was
ich aber nicht akzeptieren kann, ist Heuchelei. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
In  Kabul  leistet  die  ISAF  einen  Beitrag  zum  Klima  der
Sicherheit für all diejenigen, die sich für den Wiederaufbau  engagieren. Was  in Kabul  richtig  ist,  kann  doch  für
die Region Kunduz nicht falsch sein. Das sollte in dieser
Diskussion sehr deutlich gesagt werden.

Bundesministerin Heidemarie Wieczorek-Zeul
Nach  sorgfältiger  Prüfung  haben  wir  gemeinsam  mit
unseren  afghanischen  Partnern  entschieden,  uns  in  Kunduz  auf  drei  entwicklungspolitische  Schwerpunkte  zu
konzentrieren: erstens auf die Wiederherstellung der wirtschaftlichen  und  auch  der  sozialen  Infrastruktur  –  Straßenbau,  Wasserversorgung,  wirtschaftliche  und  gesellschaftliche  Entwicklung  –,  zweitens  auf  die  Schaffung
von Arbeitsplätzen, die Förderung privater Investitionen,
damit  die Menschen  langfristig  eine  Perspektive  haben,
und  drittens  auf  den  Aufbau  demokratischer  Institutionen.
Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,  ich  möchte  Bezug
nehmen  auf  die  Diskussion  zur  Bekämpfung  des  Drogenanbaus.  Auch  hier  wende  ich  mich  wieder  an  die
Kolleginnen  und  Kollegen  der  FDP.  Der  Drogenanbau
existiert bereits jetzt in Afghanistan – unter Ihren Augen.
Ich sage ausdrücklich: Wenn die  internationale Gemeinschaft  einen Beitrag  dazu  leistet,  dass  es  in Afghanistan
wirtschaftlich, sozial, politisch und demokratisch wieder
Perspektiven  gibt,  dann  wird  es  dort  eine  gesunde  wirtschaftliche Entwicklung geben. Damit wird den Drogenbaronen der Boden entzogen. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Wer  nun  einen  Rückzug  aus  Afghanistan  befürwortet,
muss  sich  fragen  lassen,  wie  diese  Botschaft  von  den
Drogenbaronen aufgenommen wird. Ich meine, alle sollten  ihre  Verantwortung  wahrnehmen  und  für  dieses
Mandat stimmen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Wenn  die  internationale  Gemeinschaft  ihr  Engagement  zusammen  mit  den  afghanischen  Partnern –  auch
in der Regierung gibt es sehr unterschiedliche Ansprechpartner  –,  die  für  den  demokratischen  und  wirtschaftlichen  Wiederaufbau  Afghanistans  stehen,  entschlossen
fortsetzt,  wird  dem  Drogenanbau  auf  Dauer  die  Grundlage  entzogen. Afghanistan würde  damit  die Chance  für
eine gesunde wirtschaftliche Zukunft gegeben. 
Federführend  beim  Kampf  gegen  den  Drogenanbau
sind die afghanischen Sicherheitskräfte. Ich appelliere
an die  amerikanische Regierung, die die Lead Nation  in
Afghanistan ist, ihr Engagement beim Aufbau der neuen
afghanischen Armee auszuweiten.

Dafür  ist  das  afghanische  Innenministerium  in  Zusammenarbeit insbesondere mit Großbritannien im internationalen Verbund  zuständig.  Ich  stehe  in  engem Kontakt mit meinem britischen Kollegen Hilary Benn, der in
diesem Bereich besondere Verantwortung trägt. Sie können  daher  sicher  sein,  dass wir  beim  zivilen Wiederaufbau  wichtige  Beiträge  leisten,  um  die  Drogenbekämpfung  zu  unterstützen.  Dieses  Ziel  wird  vor  allem  durch
den  Aufbau  und  die  Ausbildung  der  Polizei,  die  Förderung  des  Anbaus  alternativer  Produkte  und  die  Eröffnung  neuer  nicht  landwirtschaftlicher  Einkommen  im
Rahmen der Privatwirtschaft verfolgt.
Zum  Schluss:  So  oder  so  –  Afghanistan  wird  auf  jeden Fall Modellcharakter haben. Deshalb müssen wir al
les dafür tun, dass unser Engagement zusammen mit unseren  Partnern  ein  Erfolg  wird.  Es  geht  heute  um  den
Einsatz  der  Soldaten.  Wir  alle  hoffen,  dass  sie  ihre  Arbeit  gesund  und  wohlbehalten  leisten  können.  Ich
möchte den Soldaten für ihr Engagement danken. 
Ich  will  an  dieser  Stelle  aber  auch  sagen:  Die  Entwicklungshelfer  und  Entwicklungshelferinnen,  die  mit
unserer  Zustimmung  in  Afghanistan  und  insbesondere
auch  in  Kunduz  tätig  sein  werden,  haben  es  verdient,
dass wir  ihnen  für  ihr  Engagement,  das  sie  häufig  unter
Einsatz  von  Leben  und  Gesundheit  leisten,  danken.  Ich
denke,  ich kann  im Namen des ganzen Hauses  erklären,
dass wir ihnen für ihre Arbeit viel Erfolg wünschen. Wir
hoffen, dass sie ihre Arbeit wohlbehalten und gesund tun
können. Unsere Unterstützung dafür haben sie. 

Ich danke Ihnen sehr.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  dem  Kollegen  Bernd
Schmidbauer, CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Bernd Schmidbauer (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren! Wenn man  sich  ein  Ziel  gesetzt  hat,  dann muss
man auch bereit sein, die für einen Erfolg nötigen Mittel
konsequent einzusetzen. Das gilt auch für den Einsatz in
Afghanistan. 
Unser  Ziel  und  das  der  Vereinten  Nationen  ist  klar
formuliert.
Erstens. Wir wollen  in Afghanistan,  einem Land,  das
von  Krieg,  Unruhen  und  Terror  geprägt  ist,  daran  mitwirken,  gemeinsam  mit  der  afghanischen  Bevölkerung
eine  stabile  politische  und  gesellschaftliche  Ordnung
herzustellen  und  damit  dem  afghanischen  Volk  neue
Chancen für eine bessere Zukunft zu eröffnen. 
Zweitens  –  das  scheint mir  auch  in  der Auseinandersetzung  der  unterschiedlichen  Auffassungen  einer  der
wichtigsten Punkte zu sein –: Wir wollen in Afghanistan
in einer Allianz gegen den Terror den Kampf gegen den
internationalen  Terrorismus  fortsetzen  und  wir  wollen
auf diese Weise klar zum Ausdruck bringen, dass es uns
sehr  ernst  mit  dem  Kampf  gegen  den  internationalen
Terrorismus 
ist.  Wir  wollen  demonstrieren,  dass
Deutschland  zur  Solidarität  und  internationalen  Kooperation  bereit  ist. Wenn wir  diese Ziele  erreichen wollen,
dann  müssen  wir  auch  dazu  bereit  sein,  die  dafür  notwendigen Mittel einzusetzen. Im vorliegenden Fall heißt
das: Zustimmung zur Verlängerung und Erweiterung des
Einsatzes deutscher Soldaten in Afghanistan.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Bernd Schmidbauer
Gestatten Sie mir einen kurzen Rückblick. Sie alle erinnern sich gewiss daran, dass  in den 90er-Jahren die so
genannte Afghanistan-Connection der Ursprung vieler,
vermutlich  der  meisten  internationalen  Anschläge  war.
Der  weltweite  Terror  hatte  in  Afghanistan  seinen  Ausgangspunkt. Ein weltweites Terrornetz wurde aus Afghanistan  heraus  aufgebaut.  Der  Höhepunkt  dieses  Terrors,
dieses  menschenverachtenden  Wahnsinns,  war  der  Anschlag vom 11. September vor zwei Jahren. Noch immer
haben wir die grausamen Bilder von damals vor Augen.
In  diesem  Zusammenhang  muss  gefragt  werden,  wo
sich die Terroristen aufgehalten haben, wo sie ausgebildet
wurden  und woher  die  unermesslichen  Finanzmittel  kamen. In der Sicherheitskonferenz von Scharm el-Scheich
hieß es: Terrorismus hat einen Namen, eine Adresse und
ein Konto. Das waren die Ausgangspunkte für die Auseinandersetzungen in Afghanistan. Wir alle wissen, wer die
wirklichen Täter, wer die Hintermänner und wer die Auftraggeber dieses Terrorismus waren bzw. sind.
Natürlich  hat  die  Weltgemeinschaft  einige  Fortschritte  im  Kampf  gegen  den  Terrorismus  erzielt.  In
Afghanistan konnte man  al-Qaida-Mitgliedern und Talibanführern habhaft werden. Man konnte sie festnehmen.
Aber  machen  wir  uns  nichts  vor:  Weltweiter  Terror  ist
noch  immer  vorhanden,  ebenso  die  Logistik  des  Terrornetzes  und  anderes.  Es  ist  deutlich  zu  beobachten,  dass
sich  die  Sicherheitslage  generell  auch  in  Afghanistan
nicht verbessert hat.  Ich will das  sehr vorsichtig ausdrücken.  Sie  wissen,  dass  es  im  Grenzgebiet  zwischen  Afghanistan  und  Pakistan  zu  heftigen  Kämpfen  zwischen
den Taliban, die  sich dort wieder gesammelt haben, und
den  Regierungstruppen  und  den  sie  unterstützenden
Amerikanern gekommen ist. 
Die Sicherheitslage  ist  also  durchaus  als  kritisch  anzusehen. Es hat sich auch in Kabul gezeigt, dass es keine
Insel  des  Friedens  gibt,  sondern  dass  alles  instabil  geworden  ist.  Ich  erinnere mich  an  den  7. Juni  dieses  Jahres, an dem sieben deutsche Soldaten ums Leben gekommen sind. Dieser Anschlag hat deutlich gemacht, dass es
keinen gefahrlosen Einsatz gibt. Trotz aller Bemühungen
von Erkundungsteams gibt es keine Insel der Glückseligkeit,  sondern  wir  müssen  damit  rechnen,  dass  es  Anschläge  und  Auseinandersetzungen  auch  bei  vermeintlich harmlosen Einsätzen gibt.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Eines will ich auch meinem Freund Werner Hoyer sagen:  Natürlich  verschließen  sich  die,  die  diesen  Einsatz
unterstützen,  nicht  dem  in  Afghanistan  herrschenden
Problem  des  riesigen  Drogenmarkts,  des  Drogenhandels und Drogenanbaus. Es ist auch richtig, dass afghanische  Regionalfürsten  und  Repräsentanten  darin  sehr
stark  involviert  sind.  Ich will Zahlen  nennen:  Schätzungen  gehen  davon  aus,  dass  die  Ausweitung  der  Opiumproduktion  enorm  zugenommen  hat  und  dass  sich  der
Anbau  von  Opium  im  Vergleich  zu  1998  um  bis  zu
40 Prozent  erhöht  hat.  Wir  sprechen  von  bis  zu
4 000 Tonnen Rohopium jährlich.
Man  kann  die  Augen  vor  dieser  Problematik  nicht
verschließen,  die  nicht  nur  in  Kunduz,  sondern  in  allen
Anbaugebieten Afghanistans herrscht. Nach Erhebungen
der UN  und  anderer Organisationen,  auch  der  EU, werden 70 Prozent der weltweit konsumierten Drogen in Afghanistan angebaut. Hinzu kommt – das wurde schon erwähnt –, dass Millionen von Süchtigen  in dieser Region
und  den  Nachbarländern  zu  beobachten  sind,  die  die
Problematik verstärken.
Allerdings – das hat die Interimsregierung bewiesen –
besteht  derzeit  keine  Chance  für  die  Drogenbekämpfung. Wer meint, dass diese jetzt im Vordergrund stehen
kann,  irrt.  Sie  wissen,  Werner  Hoyer  –  Sie  haben  das
auch schon selbst festgestellt –, dass alle Bemühungen in
der  Drogenbekämpfung  in  den  letzten  Jahren  zu  keinen
Ergebnissen  geführt  haben.  Man  kann  diese  Art  und
Weise der Drogenbekämpfung zwar verbal preisen, aber
wir alle wissen, was wir davon zu halten haben.
Die Weltgemeinschaft muss sich zwar um dieses Problem  kümmern,  das  kann  aber  nicht  mit  dem  heute  zu
fassenden Beschluss geschehen. Dieser Beschluss bildet
vielmehr  die  Voraussetzung  dafür,  dass  wir  uns  um  die
Problematik im Ganzen kümmern können.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU sowie des Abg. Ulrich Heinrich FDP)
Ich halte deshalb die Erklärung der Bundesregierung,
deren  Präzisierung wir  gefordert  haben,  für  richtig.  Soldaten  sind  –  das  ist  keine  neue  Erkenntnis  –  keine Drogenfahnder.  Sie  können  nicht  für  entsprechende  Aufgaben  eingesetzt  werden.  Soldaten  sind  aber  auch  keine
Hampelmänner,  die  absichtlich  wegsehen,  um  keine
Schwierigkeiten zu bekommen.
(Beifall bei Abgeordneten der FDP)
Sie müssen sich mit dieser Problematik auseinander setzen  und  dafür  sorgen,  dass  afghanische  Kräfte  für  die
Ausbildung  und  den  Einsatz  in  der  Bekämpfung  dieser
riesigen  Problematik  in  den  Provinzen  gewonnen  werden können.
Präsident Wolfgang Thierse: 
Kollege  Schmidbauer,  Sie  müssen  bitte  zum  Ende
kommen.
Bernd Schmidbauer (CDU/CSU): 
Meine  sehr verehrten Damen und Herren,  ich bin der
Meinung, dass wir mit unserem Beschluss zu einem guten  Start  beitragen,  dass  wir  dazu  die  bereits  genannten
flankierenden Maßnahmen auf den Weg bringen müssen
und  dass  wir  in  bestimmten  Fällen  Aufbauhilfe  leisten
müssen. Mit  dem  Pilotprojekt  in Kunduz wird  ein  guter
Start ermöglicht, der es verdient, von einer breiten Mehrheit im Parlament unterstützt zu werden.
Herzlichen Dank.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich schließe die Aussprache.
Präsident Wolfgang Thierse
Wir  kommen  zur  Abstimmung  über  die  Beschlussempfehlung  des  Auswärtigen  Ausschusses  auf  Drucksache 15/1806 zu dem Antrag der Bundesregierung über
die  Fortsetzung  und  Erweiterung  der  Beteiligung  bewaffneter deutscher Streitkräfte an dem Einsatz einer Internationalen  Sicherheitsunterstützungstruppe  in  Afghanistan.  Der  Ausschuss  empfiehlt,  den  Antrag  auf
Drucksache 15/1700  anzunehmen.  Es  ist  eine  namentliche Abstimmung verlangt. Dazu  liegen Erklärungen  zur
Abstimmung  von  über  30 Kollegen  vor.1)  Ich  bitte  die
Schriftführerinnen  und  Schriftführer,  die  vorgesehenen
Plätze einzunehmen. – Ist das erfolgt? – Das ist der Fall.
Ich eröffne die Abstimmung.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ist  ein  Mitglied  des  Hauses  anwesend,  das  seine
Stimme  noch  nicht  abgegeben  hat?  –  Das  ist  nicht  der
Fall.  Ich  schließe die Abstimmung und bitte die Schriftführerinnen  und  Schriftführer,  mit  der  Auszählung  zu
beginnen.  Das  Ergebnis  der  namentlichen  Abstimmung
wird Ihnen später bekannt gegeben.
(Unruhe)
–  Wir  wollen  die  Beratungen  fortsetzen.  Deshalb  bitte
ich die Kolleginnen und Kollegen, besonders diejenigen
im Mittelgang, herzlich, ihre Plätze einzunehmen. 
Ich rufe die Zusatzpunkte 5 a bis 5 d auf:
a) Erste  Beratung  des  von  den  Fraktionen  der  SPD
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN eingebrachten  Entwurfs  eines  Zweiten  Gesetzes  zur
Änderung  des  Sechsten  Buches  Sozialgesetzbuch und anderer Gesetze
– Drucksache 15/1830 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung (f)
Innenausschuss
Rechtsausschuss 
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit 
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft 
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Haushaltsausschuss gemäß § 96 GO
b) Erste  Beratung  des  von  den  Fraktionen  der  SPD
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN eingebrachten  Entwurfs  eines  Dritten  Gesetzes  zur
Änderung  des  Sechsten  Buches  Sozialgesetzbuch und anderer Gesetze
– Drucksache 15/1831 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung (f)
Innenausschuss
Rechtsausschuss 
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit 
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft 
1) Anlagen 2 und 3
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Haushaltsausschuss gemäß § 96 GO
c) Erste  Beratung  des  von  den  Abgeordneten
Dr. Heinrich  L.  Kolb,  Dirk  Niebel,  Daniel  Bahr
(Münster), weiteren Abgeordneten  und  der  Fraktion  der  FDP  eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes zur Beendigung der Frühverrentung
– Drucksache 15/1810 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit (f)
Innenausschuss
Rechtsausschuss 
Finanzausschuss
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft 
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
Haushaltsausschuss gemäß § 96 GO
d) Beratung  des  Antrags  der  Fraktionen  der  SPD
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN
Eckpunkte  für  die  Weiterentwicklung  der
Rentenreform des Jahres 2001 und zur Stabilisierung  des  Beitragssatzes  in  der  gesetzlichen
Rentenversicherung
– Drucksache 15/1832 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung (f)
Innenausschuss
Rechtsausschuss
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Bildung, Forschung und 
Technikfolgenabschätzung
Haushaltsausschuss
Nach  einer  interfraktionellen  Vereinbarung  sind  für
die  Aussprache  eineinhalb  Stunden  vorgesehen.  –  Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.
Ich  eröffne  die  Aussprache.  Das Wort  hat  die  Kollegin Gudrun Schaich-Walch, SPD-Fraktion. 
Gudrun Schaich-Walch (SPD): 
Guten Morgen, Frau Präsidentin! 

– Sie sind doch froh, wenn Sie sich nichts anhören müssen. 
(Unruhe)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Frau Kollegin, einen Moment bitte. Ich bitte, die Diskussionen wenigstens im Sitzen fortzuführen. 

Bitte schön, Frau Kollegin Schaich-Walch.
 
Gudrun Schaich-Walch (SPD): 
Verehrte  Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und
Kollegen!  Mit  der  heutigen  Einbringung  des  Zweiten
und des Dritten Gesetzes zur Änderung des SGB VI treffen  wir  Entscheidungen,  die  uns  nicht  leicht  gefallen
sind. Sie führen zu Belastungen bei Rentnerinnen und
Rentnern.  Aber  das,  was  wir  für  die  Renten  ausgeben,
müssen  die  Arbeitnehmer  und  die  Arbeitgeber  erst  erwirtschaften.  Ein  geringes Wachstum  ist  die Hauptursache  für  die  Finanzlücke  in  der  gesetzlichen  Rentenversicherung.  Egal  welche  Rentenformel  wir  hätten,
meine Damen  und Herren  von  der  CDU/CSU,  die  konjunkturelle  Einnahmeschwäche  machte  davor  nicht
Halt.  Hätten  wir  heue  Ihr  Gesetz,  dann  läge  der  Beitragssatz in der gesetzlichen Rentenversicherung in diesem Jahr bei 21,5 Prozent 
(Zuruf von der SPD: Hört! Hört!)
und im nächsten Jahr bei 22,3 Prozent. 

Was das für die konjunkturelle Entwicklung und den Arbeitsmarkt bedeuten würde, möchte ich erst gar nicht beschreiben. 
Angesichts der finanziellen Entwicklung der gesetzlichen  Rentenversicherung  ist  es  notwendig  –  das  ist  sicherlich  auch  schwierig  und  unpopulär  –,  das  durchzuführen, was wir heute  in erster Lesung einbringen. Aber
die  von  uns  vorgeschlagenen  Maßnahmen  sind  unbedingt  notwendig,  wenn  die  Akzeptanz  der  Rentenversicherung gewahrt bleiben soll. 
In  den  ersten  neun  Monaten  dieses  Jahres  sind  die
Beitragseinnahmen  nur  um  0,5 Prozent  gestiegen.  Das
sind 2 Prozentpunkte weniger als erwartet. Daraus ergibt
sich  ein  Defizit  von  8 Milliarden  Euro.  Wenn  in  Folge
der  nicht  vorherzusehenden  Konjunkturschwäche  die
Beitragseinnahmen  der  Rentenversicherung  wegbrechen,  gibt  es  leider  nur  zwei Möglichkeiten:  eine  Erhöhung des Beitragssatzes von 19,5 auf 20,5 Prozentpunkte
mit allen negativen Wirkungen für die Beschäftigten sowie letztlich auch für die Rentnerinnen und Rentner oder
unseren Vorschlag, die konjunkturell bedingte Belastung
innerhalb der Rentenversicherung aufzufangen und auch
die  Rentnerinnen  und  Rentner  an  der  Lösung  des  Problems zu beteiligen.
Ich will hier überhaupt nicht verhehlen, dass es durch
den Verzicht  auf  die Rentenanpassung  im  nächsten  Jahr
und dadurch, dass die Beiträge zur Pflegeversicherung
voll  getragen werden müssen,  zu Belastungen  bei Rentnerinnen und Rentnern kommt. Wir haben uns nach langer,  schwieriger  und  eingehender Diskussion  aber  dafür
entschieden,  dass  in  der  gegenwärtigen  konjunkturellen
Situation  stabile  Beiträge  die  Priorität  haben.  Gewerkschaften und Arbeitgeber – auch wenn es die einen oder
anderen da kritisch sehen –  teilen  in dieser Frage unsere
Auffassung, nämlich dass jetzt sämtliche Politikbereiche
ihren  Beitrag  zu  leisten  haben,  um Wachstum  und  Beschäftigung zu fördern.
Ich bin fest davon überzeugt, dass langfristig auch die
Rentnerinnen  und  Rentner  hiervon  profitieren  und  dass
in  der Zukunft wieder Rentenanpassungen möglich  sein
werden.  Ich glaube, dass es gerecht  ist, die Beitragszahler  nicht  stärker  zu  belasten,  da  diese  bereits  durch  den
gestiegenen  Beitragssatz  in  diesem  Jahr  und  durch  die
Anhebung  der  Beitragsbemessungsgrenze  ihren  Beitrag
zur  Stabilisierung  der  Rentenversicherung  geleistet  haben.
(Zuruf von der SPD: Sehr wahr!)
Unter  dem  Gesichtspunkt  der  Lastenverteilung  zwischen den Generationen  ist es  richtig, dass die Älteren
ihren Beitrag  leisten – wir werden mit  ihnen darüber  intensiv zu diskutieren haben –; ich weiß glücklicherweise
aus  Debatten,  dass  die  meisten  Rentnerinnen  und  Rentner dazu auch bereit sind. 
Jetzt zu dem Punkt, der  immer wieder als Rentenkürzung bezeichnet wird. Es geht um die künftige volle Finanzierung  des  Pflegeversicherungsbeitrags  durch  die
Rentnerinnen  und  Rentner.  Wir  behandeln  in  dieser
Frage  Rentnerinnen  und  Rentner  künftig  nicht  anders,
als  wir  Arbeitnehmerinnen  und  Arbeitnehmer  behandeln. 
(Dr. Heinrich L. Kolb FDP: Eine Rentenkürzung ist es trotzdem!)
Ich glaube, dass das ein ausgesprochen gerechter Ansatz
ist;  denn  mit  der  Einführung  der  Pflegeversicherung  ist
den  Rentnerinnen  und  Rentnern  ohne  Vorfinanzierung
eine  notwendige  und  richtige  Leistung  zur  Verfügung
gestellt worden. Mit den geplanten Regelungen zur Pflegeversicherung  wird  sie  künftig  auch  noch  verbessert
werden können.
Sehr  geehrte  Kolleginnen  und  Kollegen,  es  ist  keine
Frage: Die Situation der Rentenversicherung  ist  schwierig.  Hierbei  geht  es  nicht  so  sehr  um  die  aktuelle,  sondern  mehr  um  die  langfristige  Finanzierbarkeit  der  gesetzlichen Rentenversicherung.

Diese  ist  auch  für  die  Zukunft  gegeben,  wenn  die Weichen  richtig  gestellt  werden,  und  wir  werden  die  Weichen richtig stellen. Es geht um die Akzeptanz des Systems. Wie  ich heute  früh  lesen konnte, sind zwei Drittel
der  Menschen  in  diesem  Land  davon  überzeugt,  dass
dieses  System  richtig  angelegt  ist.  Das  heißt,  dass  wir
gemeinsam Verantwortung dafür haben, Horrorszenarien
vorzubeugen  und  Polemik  in  dieser  Frage  erst  gar  nicht
zuzulassen.

Es  war  gute  politische  Tradition  in  der  Bundesrepublik,  dass  langfristige  rentenpolitische  Entscheidungen
im Konsens der gesellschaftlichen Kräfte getroffen wurden.  Wir  sollten  diese  Tradition  fortsetzen.  Grundlage
dafür ist Ehrlichkeit in der Debatte, das heißt Akzeptanz
der Fakten.
Gudrun Schaich-Walch

Auch  mit  dem  demographischen  Faktor  wären  die
Ausgaben  der  Rentenversicherung  heute  nicht  geringer.
Ohne  die  Einnahmen  aus  der  Ökosteuer  und  ohne  die
Rentenversicherungspflicht  für  geringfügig  Beschäftigte  läge  der  Beitragssatz,  wie  ich  vorhin  schon  ausgeführt habe, heute um gut einen Prozentpunkt höher. 
(Zuruf von der SPD: So ist es!)
Die Union  als  große Volkspartei  hat  jetzt  die Verantwortung,  auf  populistische  Profilierung  zu  verzichten
und  die  Akzeptanz  der  Sozialversicherung  als  einer
Säule der sozialen Marktwirtschaft nicht zu gefährden. 

Ich  kann  Ihnen  nicht  dazu  raten,  eine  sozialpolitische
Sonthofen-Strategie zu verfolgen und  im Bundesrat  Ihre
Zustimmung  zu  dem  zustimmungsbedürftigen  Teil,  mit
dem die Erstauszahlung der Rente auf das Monatsende
verschoben  wird,  zu  verweigern.  Die  dann  notwendige
Beitragssatzsteigerung hätten allein Sie zu verantworten
und  kein  Mensch  in  diesem  Land  würde  das  verstehen,
besonders nicht nach der gemeinsamen Anstrengung, mit
uns den Beitragssatz zur Krankenversicherung zu senken.

Heute  diskutieren wir  über Maßnahmen,  die  gewährleisten,  dass  der  Beitragssatz  im  nächsten  Jahr  stabil
bleibt und ein klares Signal  für Wachstum und Beschäftigung gegeben wird.

Wir  müssen  aber  gewährleisten,  dass  die  Finanzierung
der Rentenversicherung  auch  in Zukunft  akzeptable Bedingungen  für  die Beitragszahlerinnen  und Beitragszahler  ermöglicht. Mit  der  gemeinsam  von Union  und SPD
getragenen  Rentenreform  von  1989  haben  wir  bereits
einen  entscheidenden  Beitrag  dazu  geleistet,  dass  angesichts  der  demographischen  Entwicklung  ein  Beitragssatzanstieg  auf  deutlich  über  30 Prozent  bis  zum
Jahre 2030 verhindert wird. Heute wissen wir aber, dass
diese Maßnahmen angesichts der neuen Daten nicht ausreichend  sind.  So  wird  die  Lebenserwartung  bis  zum
Jahr 2030 – glücklicherweise – um weitere drei Jahre ansteigen  und  sich  entsprechend  die  Rentenbezugsdauer
gegenüber heute um 20 Prozent verlängern. 
Der  demographische Wandel  ist  dabei  kein  Schicksal, dem wir uns ergeben müssten. Vielmehr müssen wir
in der Politik heute tatkräftig den Rahmen gestalten; wir
müssen klug handeln. Zum Beispiel verliert der zukünftig  eintretende  Rückgang  der  Zahl  der  Personen  im  erwerbsfähigen  Alter  erkennbar  seinen  Schrecken,  wenn
es  uns  gelingt,  die  Erwerbsbeteiligung  der  älteren  Arbeitnehmer zu erhöhen und die Erwerbsquote der Frauen
deutlich zu verbessern. Aus Sicht der SPD sind die diesbezüglichen  Annahmen  der  Rürup-Kommission  ein
Stück  zu  kurz  gegriffen.  Die  Erfahrung  der  skandinavischen Staaten macht  deutlich,  dass man  damit  hervorragende Erfolge erzielen kann.
Trotz dieser Maßnahmen werden wir nicht darum herumkommen,  auch  die  langfristigen  Ausgaben  zu  begrenzen. Hierzu haben wir am  letzten Sonntag ebenfalls
Eckpunkte beschlossen. Wer sich diese vorurteilsfrei anschaut  und  sie  zum  Beispiel  auch  mit  Vorschlägen  aus
der  Herzog-Kommission  vergleicht,  wird  feststellen,
dass  es  an  einigen  Punkten  ähnliche  Ansätze  gibt,  dass
es  aber  andererseits  Vorstellungen  in  der  Herzog-Kommission  gibt  –  ich  nenne  hier  besonders  die  Frage  der
Witwen –, die mit unseren Auffassungen nicht vereinbar
sind.
Ich  möchte  aber  trotz  allem  die  Union  ausdrücklich
auffordern,  sich  daran  zu  beteiligen,  eine  einvernehmliche Lösung  für die Zukunft der gesetzlichen Rentenversicherung zu finden.

Das  erwarten  nicht  nur  die  Rentnerinnen  und  Rentner
zur  Lösung  der  jetzt  anstehenden  Probleme;  das  erwarten auch die Jüngeren, die Planbarkeit und Kalkulierbarkeit benötigen und Sicherheit für ihre Lebensplanung sowie für ihr Leben im Alter brauchen.
Ich danke Ihnen.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Bevor  ich  dem  nächsten  Redner  das  Wort  gebe,
komme  ich  zu Tagesordnungspunkt 12  zurück  und  gebe
das von den Schriftführerinnen und Schriftführern ermittelte Ergebnis der namentlichen Abstimmung über die
Beschlussempfehlung  zu  dem  Antrag  der  Bundesregierung  zur  Fortsetzung  und  Erweiterung  der  Beteiligung
bewaffneter  deutscher  Streitkräfte  an  dem  Einsatz  einer
Internationalen  Sicherheitsunterstützungstruppe  in  Afghanistan  bekannt.  Abgegebene  Stimmen  593.  Mit  Ja
haben  gestimmt  531, mit Nein  haben  gestimmt  57, Enthaltungen  5.  Die  Beschlussempfehlung  und  damit  der
Antrag der Bundesregierung sind angenommen.
593;
57
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
Renate Gradistanac
Endgültiges Ergebnis
Angelika Graf (Rosenheim)
Abgegebenen Stimmen:
Dieter Grasedieck
davon
Monika Griefahn
ja:
Kerstin Griese
nein:
Gabriele Groneberg
Achim Großmann
enthalten:
Wolfgang Grotthaus
Karl-Hermann Haack 
(Extertal)
Hans-Joachim Hacker
Bettina Hagedorn
Klaus Hagemann
Alfred Hartenbach
Michael Hartmann 
(Wackernheim)
Nina Hauer
Hubertus Heil
Reinhold Hemker
Rolf Hempelmann
Dr. Barbara Hendricks
Gustav Herzog
Petra Heß
Monika Heubaum
Gabriele Hiller-Ohm
Stephan Hilsberg
Gerd Höfer
Jelena Hoffmann (Chemnitz)
Walter Hoffmann 
(Darmstadt)
Iris Hoffmann (Wismar)
Frank Hofmann (Volkach)
Eike Hovermann
Klaas Hübner
Christel Humme
Lothar Ibrügger
Brunhilde Irber
Renate Jäger
Jann-Peter Janssen
Klaus-Werner Jonas
Johannes Kahrs
Ulrich Kasparick
Dr. h.c. Susanne Kastner
Ulrich Kelber
Hans-Peter Kemper
Klaus Kirschner
Hans-Ulrich Klose
Astrid Klug
Dr. Heinz Köhler (Coburg)
Walter Kolbow
Fritz Rudolf Körper
Karin Kortmann
Rolf Kramer
Anette Kramme
Ernst Kranz
Nicolette Kressl
Volker Kröning
Angelika Krüger-Leißner
Dr. Hans-Ulrich Krüger
Horst Kubatschka
Ernst Küchler
Helga Kühn-Mengel
Ute Kumpf
Dr. Uwe Küster
Christine Lambrecht
Christian Lange (Backnang)
Christine Lehder
Waltraud Lehn
Ja
SPD
Dr. Lale Akgün
Gerd Andres
Ingrid Arndt-Brauer
Rainer Arnold
Hermann Bachmaier
Ernst Bahr (Neuruppin)
Doris Barnett
Dr. Hans-Peter Bartels
Eckhardt Barthel (Berlin)
Klaus Barthel (Starnberg)
Sören Bartol
Sabine Bätzing
Uwe Beckmeyer
Klaus Uwe Benneter
Dr. Axel Berg
Ute Berg
Hans-Werner Bertl
Petra Bierwirth
Rudolf Bindig
Lothar Binding (Heidelberg)
Kurt Bodewig
Gerd Friedrich Bollmann
Klaus Brandner
Willi Brase
Bernhard Brinkmann 
(Hildesheim)
Hans-Günter Bruckmann
Edelgard Bulmahn
Ulla Burchardt
Dr. Michael Bürsch
Hans Martin Bury
Hans Büttner (Ingolstadt)
Marion Caspers-Merk
Dr. Peter Wilhelm Danckert
Dr. Herta Däubler-Gmelin
Karl Diller
Martin Dörmann
Peter Dreßen
Detlef Dzembritzki
Sebastian Edathy
Siegmund Ehrmann
Hans Eichel
Marga Elser
Gernot Erler
Petra Ernstberger
Karin Evers-Meyer
Annette Faße
Elke Ferner
Gabriele Fograscher
Rainer Fornahl
Gabriele Frechen
Dagmar Freitag
Lilo Friedrich (Mettmann)
Iris Gleicke
Günter Gloser
Uwe Göllner
Dr. Elke Leonhard
Eckhart Lewering
Götz-Peter Lohmann
Gabriele Lösekrug-Möller
Erika Lotz
Dr. Christine Lucyga
Dirk Manzewski
Tobias Marhold
Lothar Mark
Caren Marks
Christoph Matschie
Hilde Mattheis
Markus Meckel
Ulrike Mehl
Petra-Evelyne Merkel
Ulrike Merten
Angelika Mertens
Ursula Mogg
Michael Müller (Düsseldorf)
Christian Müller (Zittau)
Gesine Multhaupt
Franz Müntefering
Dr. Rolf Mützenich
Volker Neumann (Bramsche)
Dietmar Nietan
Dr. Erika Ober
Holger Ortel
Heinz Paula
Johannes Pflug
Joachim Poß
Dr. Wilhelm Priesmeier
Florian Pronold
Dr. Sascha Raabe
Karin Rehbock-Zureich
Gerold Reichenbach
Dr. Carola Reimann
Christel RiemannHanewinckel
Walter Riester
Reinhold Robbe
René Röspel
Dr. Ernst Dieter Rossmann
Karin Roth (Esslingen)
Michael Roth (Heringen)
Gerhard Rübenkönig
Ortwin Runde
Marlene Rupprecht 
(Tuchenbach)
Anton Schaaf
Axel Schäfer (Bochum)
Gudrun Schaich-Walch
Rudolf Scharping
Bernd Scheelen
Dr. Hermann Scheer
Siegfried Scheffler
Horst Schild
Otto Schily
Horst Schmidbauer 
(Nürnberg)
Ulla Schmidt (Aachen)
Silvia Schmidt (Eisleben)
Dagmar Schmidt (Meschede)
Wilhelm Schmidt (Salzgitter)
Heinz Schmitt (Landau)
Carsten Schneider
Walter Schöler
Olaf Scholz
Karsten Schönfeld
Fritz Schösser
Wilfried Schreck
Ottmar Schreiner
Gerhard Schröder
Gisela Schröter
Brigitte Schulte (Hameln)
Reinhard Schultz 
(Everswinkel)
Swen Schulz (Spandau)
Dr. Angelica Schwall-Düren
Dr. Martin Schwanholz
Rolf Schwanitz
Erika Simm
Dr. Sigrid Skarpelis-Sperk
Dr. Cornelie SonntagWolgast
Wolfgang Spanier
Dr. Margrit Spielmann
Jörg-Otto Spiller
Dr. Ditmar Staffelt
Ludwig Stiegler
Rolf Stöckel
Christoph Strässer
Rita Streb-Hesse
Dr. Peter Struck
Joachim Stünker
Jörg Tauss
Jella Teuchner
Dr. Gerald Thalheim
Wolfgang Thierse
Franz Thönnes
Hans-Jürgen Uhl
Rüdiger Veit
Simone Violka
Jörg Vogelsänger
Ute Vogt (Pforzheim)
Dr. Marlies Volkmer
Hans Georg Wagner
Hedi Wegener
Andreas Weigel
Reinhard Weis (Stendal)
Petra Weis
Gunter Weißgerber
Matthias Weisheit
Prof. Gert Weisskirchen 
(Wiesloch)
Dr. Ernst Ulrich von 
Weizsäcker
Jochen Welt
Dr. Rainer Wend
Lydia Westrich
Inge Wettig-Danielmeier
Dr. Margrit Wetzel
Andrea Wicklein
Jürgen Wieczorek (Böhlen)
Heidemarie Wieczorek-Zeul
Dr. Dieter Wiefelspütz
Brigitte Wimmer (Karlsruhe)
Engelbert Wistuba
Barbara Wittig
Dr. Wolfgang Wodarg
Verena Wohlleben
Waltraud Wolff 
(Wolmirstedt)
Heidi Wright
Uta Zapf
Manfred Helmut Zöllmer
Dr. Christoph Zöpel
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
CDU/CSU
Peter Götz
Dr. Wolfgang Götzer
Ulrich Adam
Ute Granold
Peter Altmaier
Reinhard Grindel
Dietrich Austermann
Hermann Gröhe
Norbert Barthle
Michael Grosse-Brömer
Günter Baumann
Markus Grübel
Ernst-Reinhard Beck 
Manfred Grund
(Reutlingen)
Karl-Theodor Freiherr von 
Veronika Bellmann
und zu Guttenberg
Dr. Christoph Bergner
Olav Gutting
Otto Bernhardt
Holger-Heinrich Haibach
Prof. Dr. Rolf Bietmann
Gerda Hasselfeldt
Clemens Binninger
Klaus-Jürgen Hedrich
Peter Bleser
Helmut Heiderich
Antje Blumenthal
Ursula Heinen
Prof. Dr. Maria Böhmer
Uda Carmen Freia Heller
Jochen Borchert
Michael Hennrich
Wolfgang Bosbach
Jürgen Herrmann
Dr. Wolfgang Bötsch
Bernd Heynemann
Klaus Brähmig
Ernst Hinsken
Dr. Ralf Brauksiepe
Peter Hintze
Helge Braun
Robert Hochbaum
Monika Brüning
Klaus Hofbauer
Georg Brunnhuber
Martin Hohmann
Verena Butalikakis
Joachim Hörster
Hartmut Büttner 
Hubert Hüppe
(Schönebeck)
Dr. Peter Jahr
Cajus Caesar
Bartholomäus Kalb
Peter H. Carstensen 
Steffen Kampeter
(Nordstrand)
Irmgard Karwatzki
Gitta Connemann
Bernhard Kaster
Hubert Deittert
Siegfried Kauder 
Alexander Dobrindt
Volker Kauder
Vera Dominke
Gerlinde Kaupa
Thomas Dörflinger
Eckart von Klaeden
Marie-Luise Dött
Jürgen Klimke
Maria Eichhorn
Julia Klöckner
Rainer Eppelmann
Kristina Köhler (Wiesbaden)
Anke Eymer (Lübeck)
Manfred Kolbe
Georg Fahrenschon
Norbert Königshofen
Ilse Falk
Hartmut Koschyk
Dr. Hans Georg Faust
Thomas Kossendey
Albrecht Feibel
Rudolf Kraus
Enak Ferlemann
Michael Kretschmer
Ingrid Fischbach
Günther Krichbaum
Hartwig Fischer (Göttingen)
Günter Krings
Dirk Fischer (Hamburg)
Dr. Martina Krogmann
Axel E. Fischer 
Werner Kuhn (Zingst)
Dr. Maria Flachsbarth
Dr. Karl A. Lamers 
Klaus-Peter Flosbach
(Heidelberg)
Dr. Hans-Peter Friedrich 
Dr. Norbert Lammert
(Hof)
Helmut Lamp
Erich G. Fritz
Barbara Lanzinger
Jochen-Konrad Fromme
Karl-Josef Laumann
Dr. Michael Fuchs
Vera Lengsfeld
Hans-Joachim Fuchtel
Werner Lensing
Dr. Jürgen Gehb
Peter Letzgus
Norbert Geis
Ursula Lietz
Roland Gewalt
Walter Link (Diepholz)
Eberhard Gienger
Eduard Lintner
Georg Girisch
Dr. Klaus W. Lippold 
Michael Glos
(Offenbach)
Ralf Göbel
Patricia Lips
Dr. Reinhard Göhner
Dr. Michael Luther
Tanja Gönner
Josef Göppel
Dorothee Mantel
Erwin Marschewski 
(Recklinghausen)
Stephan Mayer (Altötting)
Conny Mayer (Baiersbronn)
Dr. Martin Mayer 
(Siegertsbrunn)
Wolfgang Meckelburg
Dr. Michael Meister
Dr. Angela Merkel
Friedrich Merz
Laurenz Meyer (Hamm)
Doris Meyer (Tapfheim)
Maria Michalk
Hans Michelbach
Klaus Minkel
Marlene Mortler
Stefan Müller (Erlangen)
Bernward Müller (Gera)
Dr. Gerd Müller
Hildegard Müller
Henry Nitzsche
Michaela Noll
Claudia Nolte
Günter Nooke
Dr. Georg Nüßlein
Franz Obermeier
Eduard Oswald
Melanie Oßwald
Rita Pawelski
Dr. Peter Paziorek
Ulrich Petzold
Dr. Joachim Pfeiffer
Sibylle Pfeiffer
Dr. Friedbert Pflüger
Beatrix Philipp
Ronald Pofalla
Ruprecht Polenz
Daniela Raab
Thomas Rachel
Hans Raidel
Dr. Peter Ramsauer
Helmut Rauber
Peter Rauen
Christa Reichard (Dresden)
Katherina Reiche
Hans-Peter Repnik
Klaus Riegert
Prof. Dr. Heinz Riesenhuber
Hannelore Roedel
Franz-Xaver Romer
Heinrich-Wilhelm Ronsöhr
Dr. Klaus Rose
Dr. Norbert Röttgen
Dr. Christian Ruck
Volker Rühe
Albert Rupprecht (Weiden)
Peter Rzepka
Anita Schäfer (Saalstadt)
Dr. Wolfgang Schäuble
Hartmut Schauerte
Andreas Scheuer
Georg Schirmbeck
Bernd Schmidbauer
Andreas Schmidt (Mülheim)
Dr. Andreas Schockenhoff
Dr. Ole Schröder
Bernhard Schulte-Drüggelte
Uwe Schummer
Wilhelm Josef Sebastian
Horst Seehofer
Kurt Segner
Matthias Sehling
Marion Seib
Heinz Seiffert
Bernd Siebert
Thomas Silberhorn
Johannes Singhammer
Jens Spahn
Erika Steinbach
Christian von Stetten
Gero Storjohann
Andreas Storm
Max Straubinger
Matthäus Strebl
Thomas Strobl (Heilbronn)
Lena Strothmann
Michael Stübgen
Antje Tillmann
Edeltraut Töpfer
Dr. Hans-Peter Uhl
Arnold Vaatz
Volkmar Uwe Vogel
Andrea Astrid Voßhoff
Gerhard Wächter
Marko Wanderwitz
Peter Weiß (Emmendingen)
Gerald Weiß (Groß-Gerau)
Ingo Wellenreuther
Annette Widmann-Mauz
Matthias Wissmann
Werner Wittlich
Dagmar Wöhrl
Elke Wülfing
Wolfgang Zeitlmann
Wolfgang Zöller
Willi Zylajew
BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN
Kerstin Andreae
Marieluise Beck (Bremen)
Volker Beck (Köln)
Cornelia Behm
Birgitt Bender
Matthias Berninger
Grietje Bettin
Alexander Bonde
Ekin Deligöz
Dr. Thea Dückert
Jutta Dümpe-Krüger
Franziska Eichstädt-Bohlig
Dr. Uschi Eid
Hans-Josef Fell
Joseph Fischer (Frankfurt)
Katrin Göring-Eckardt
Anja Hajduk
Antje Hermenau
Peter Hettlich
Ulrike Höfken
Thilo Hoppe
Michaele Hustedt
Fritz Kuhn
Renate Künast
Undine Kurth (Quedlinburg)
Markus Kurth
Dr. Reinhard Loske
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
Nein
Anna Lührmann
Jerzy Montag
CDU/CSU
Kerstin Müller (Köln)
Winfried Nachtwei
Dr. Wolf Bauer
Christa Nickels
Renate Blank
Friedrich Ostendorff
Wolfgang Börnsen 
Simone Probst
(Bönstrup)
Claudia Roth (Augsburg)
Manfred Carstens (Emstek)
Krista Sager
Leo Dautzenberg
Christine Scheel
Herbert Frankenhauser
Irmingard Schewe-Gerigk
Dr. Peter Gauweiler
Rezzo Schlauch
Kurt-Dieter Grill
Albert Schmidt (Ingolstadt)
Norbert Schindler
Werner Schulz (Leipzig)
Willy Wimmer (Neuss)
Petra Selg
Ursula Sowa
Rainder Steenblock
Silke Stokar von Neuforn
Jürgen Trittin
Marianne Tritz
Hubert Ulrich
Dr. Antje Vogel-Sperl
Dr. Ludger Volmer
Josef Philip Winkler
Margareta Wolf (Frankfurt)
FDP
Daniel Bahr (Münster)
Rainer Brüderle
Angelika Brunkhorst
Ernst Burgbacher
Helga Daub
Jörg van Essen
Ulrike Flach
Otto Fricke
Horst Friedrich (Bayreuth)
Rainer Funke
Dr. Wolfgang Gerhardt
FDP
Ulrich Heinrich
Hans-Michael Goldmann
Joachim Günther (Plauen)
Dr. Karlheinz Guttmacher
Dr. Christel Happach-Kasan
Christoph Hartmann 
(Homburg)
Klaus Haupt
Birgit Homburger
Dr. Werner Hoyer
Michael Kauch
Dr. Heinrich L. Kolb
Gudrun Kopp
Jürgen Koppelin
Sibylle Laurischk
Harald Leibrecht
Ina Lenke
Sabine LeutheusserSchnarrenberger
Markus Löning
Dirk Niebel
Günther Friedrich Nolting
Hans-Joachim Otto 
(Frankfurt)
Eberhard Otto (Godern)
Detlef Parr
Cornelia Pieper
Gisela Piltz
Prof. Dr. Andreas Pinkwart
Marita Sehn
Dr. Hermann Otto Solms
Dr. Max Stadler
Dr. Rainer Stinner
Carl-Ludwig Thiele
Dr. Dieter Thomae
Jürgen Türk
Dr. Guido Westerwelle
Dr. Claudia Winterstein
Fraktionslose Abgeordnete
Dr. Gesine Lötzsch
Petra Pau
Enthalten
CDU/CSU
Ilse Aigner
Siegfried Helias
Susanne Jaffke
BÜNDNIS 90 / DIE 
GRÜNEN
Winfried Hermann
Hans-Christian Ströbele
Nächster  Redner  in  der  Debatte  zu  Zusatzpunkt  5  ist
der Kollege Andreas Storm, CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Andreas Storm (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  Liebe
Kollegin  Schaich-Walch,  es  ist  noch  nicht  einmal  drei
Monate her, dass wir  im Rahmen der Konsensgespräche
über die Gesundheitsreform gemeinsam beschlossen haben, dass die Rentner auf  ihre Betriebsrenten  in Zukunft
den  vollen  Krankenkassenbeitrag  zu  bezahlen  haben.
Wir  in der Union haben uns mit dieser Maßnahme nicht
leicht getan. 
Bei  diesen  Verhandlungen  haben  die  Vertreter  der
Bundesregierung  heilige  Eide  geschworen,  dass  die
Rentner  über  diese Maßnahme  hinaus  nicht  noch weiter
massiv belastet werden.

Wir  hätten  uns  damals  nicht  im  Traum  vorstellen  können,  dass  nach  nur  einem  Vierteljahr  im  Bundestag  die
erste  Rentenkürzung  in  der  Nachkriegsgeschichte  beschlossen werden soll.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP – Ute Kumpf  SPD: Unzutreffend, ungenau und unerhört!)
Wenn  die  Rentner  im  nächsten  Jahr  zusätzlich  zur
Nullrunde durch die Pflegebeiträge voll belastet werden,
dann  werden  die  Zahlbeträge  der  Renten  um
0,85 Prozent sinken. Das bedeutet: Jeder Rentner verliert
im  Schnitt  10 Euro  im  Monat.  Noch  nie  in  der  Geschichte der Bundesrepublik wurden die Rentner so stark
und  so  einseitig  belastet  wie  durch  diese  angekündigte
Maßnahme.
Noch  vor  einigen  Jahren  haben  Sie  das  anders  gesehen. Ich zitiere:
Das  trifft  doch  insbesondere  jene  meist  älteren
Frauen,  die  ihre  Männer  im  Krieg  verloren  haben,
die  ihre Kinder  im Krieg  durchgebracht  haben  und
die  vor  allen  Dingen  die  Lasten  des  Aufbaus  im
Westen getragen haben. Denen  an die Rente  zu gehen  ist  nicht  nur  sozial  ungerecht,  es  ist  unanständig.

Das hat Gerhard Schröder, wenige Wochen bevor er zum
Bundeskanzler der Bundesrepublik Deutschland gewählt
worden ist, gesagt.
(Gudrun Schaich-Walch SPD: Blüm hat gesagt: „Die Renten sind sicher“!)
Die Rentenversicherungsträger sagen uns, dass das Ende
der Fahnenstange noch nicht erreicht worden ist, dass nach
der Rentenkürzung für das nächste Jahr auch  im Jahr 2005
und  im  Jahr 2006  Rentenerhöhungen  kaum  möglich  sind,
dass sie sogar gegen null tendieren werden, wenn die bisherige Rentenformel um einen Nachhaltigkeitsfaktor erwei
Andreas Storm
tert  wird.  Das  bedeutet:  Dank  Rot-Grün  bekommen  die
Rentner  in  den  nächsten  drei  Jahren  nicht  einmal  einen
Inflationsausgleich;  im  nächsten  Jahr werden  sie  sogar
nominal weniger in die Tasche bekommen.
Nicht  nur  die  erste  Rentenkürzung  in  der  Geschichte
der  Bundesrepublik  ist  ohne  Beispiel,  sondern  auch  der
Plan von Rot-Grün, die Finanzreserve der Rentenkassen
vollständig zu plündern.

Technisch ausgedrückt heißt das: Die Schwankungsreserve
soll  auf  0,2 Monatsausgaben  gesenkt  werden.  Was  verbirgt  sich  hinter  dieser  technischen  Umschreibung?
Diese  Maßnahme  bedeutet  nichts  anderes  als  den  Anfang  vom  Ende  der  finanziellen  Eigenständigkeit  der
gesetzlichen Rentenversicherung.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Die Rentenversicherungsträger haben auf ihrer Jahrestagung  in  dieser  Woche  bestätigt:  Wenn  die  Schwankungsreserve  auf  nur  noch  0,2 Monatsausgaben  gesenkt
wird,  dann  sind  die  frei  verfügbaren  Mittel  in  den  beitragsschwachen  Monaten  im  Sommer  2004  komplett
aufgebraucht.  Das  bedeutet:  Ab  Mitte  des  kommenden
Jahres  ist  die  Rentenversicherung  auf  vorgezogene  Zuschüsse  des  Bundes  angewiesen  und  dann,  wenn  diese
Zahlungen nicht ausreichen, hängt die Rente vollends am
Gängelband des Bundesfinanzministers, dann kommt  es
zum ersten Mal zur Rente auf Pump. 

Das ist vollkommen inakzeptabel.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Das  sind  keineswegs  Horrorszenarien,  die  verunsichern  sollen,  sondern  ein  realistischer Ausblick  auf  das,
was uns  im nächsten Jahr erwartet. Wenn der Finanzminister  in  die  Mithaftung  für  die  Finanzlage  der  Rentenversicherung  genommen  wird,  dann  will  er,  ja,  dann
muss  er mit  darüber  entscheiden,  ob  es  in Zukunft Rentenerhöhungen gibt und, wenn ja, wie hoch sie ausfallen.
Das bedeutet mit anderen Worten: Wenn Sie dahin kommen,  dass  die  Rentenversicherung  dauerhaft  vom  Finanzminister abhängig ist,

dann  brauchen  wir  uns  im  kommenden  Jahr  über  eine
neue  Rentenformel  nicht  mehr  zu  unterhalten,  dann
brauchen wir nur noch mit dem Finanzminister zu diskutieren.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Vor  diesem  Hintergrund  war  auch  die  Forderung  der
Grünen,  die  Schwankungsreserve  vollständig  aufzulösen,  völlig  unverantwortlich.  Diese  Rücklage  darf  nicht
aufgelöst, sondern muss mittelfristig wieder erhöht werden.

Das  hat  Ihnen  die  Rürup-Kommission  ins  Stammbuch
geschrieben  und  das  fordert  die  Herzog-Kommission.
Für  die Union  ist  dies  ein  Essential  einer  langfristig  angelegten Rentenreform.

Neben  den Rentnern  hat  es  am  vergangenen  Sonntag
einen  weiteren  Verlierer  gegeben:  den  Bundesfinanzminister. Was sich da abgespielt hat, ist doch schon ein parlamentarischer Treppenwitz. Vor einer Woche hat dieses
Haus mit rot-grüner Mehrheit ein Haushaltsbegleitgesetz
verabschiedet,  durch  das  der  Bundeszuschuss  für  die
Rentenkasse im nächsten Jahr um 2 Milliarden Euro abgesenkt  werden  sollte.  Heute,  sieben  Tage  später,  bringen  Sie  einen  Gesetzentwurf  ein,  der  das  Ganze  wieder
rückgängig  macht.  Das  ist  wirklich  kabarettreif,  meine
Damen und Herren.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Lassen  Sie  mich  zu  den  Maßnahmen  zusammenfassend sagen: Die vorgesehenen Rentenkürzungen und das
Ausplündern  der  Rentenkasse  stellen  einen  verhängnisvollen  Irrweg  dar,  für  den  alleine  die  Abgeordneten  der
Koalitionsfraktionen die Verantwortung tragen. 
(Zurufe des Abg. Peter Dreßen SPD)
Denn  dass  die  gesetzliche  Rentenversicherung  in  der
größten  Finanzkrise  seit  ihrem  Bestehen  steckt  und  mit
einem  Finanzloch  von  8 Milliarden  Euro  –  wenn  man
die 2 Milliarden Euro, die Herr Eichel wollte, dazurechnet,  sogar  10 Milliarden  Euro  –  das  größte  Loch  in  der
Rentenkasse in der Nachkriegsgeschichte entstanden ist,
ist  ausschließlich  auf  eine  Kette  von  Fehlern  zurückzuführen, die die Bundesregierung selbst verschuldet hat.
(Dr. Wolfgang Gerhardt FDP: Sehr richtig!)
Fehler Nummer eins war die Rücknahme des demographischen Faktors von Norbert Blüm. 
(Dr. Wolfgang Gerhardt FDP: Sehr richtig!)
Meine Damen und Herren, der Bundeskanzler hat das ja
eingestanden. Es ist erst wenige Wochen her, dass er gesagt hat: Dieses war ein Fehler; wir brauchen wieder einen demographischen Faktor.

Hätten  Sie  den  1998  nicht  aus  der  Rentenformel  gestrichen, hätten wir uns viele Debatten  in diesem Hause ersparen können.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
An  der  Stelle  will  ich  Ihnen  auch  noch  einmal  den
grundlegenden  Unterschied  zwischen  einem  demographischen  Faktor  bzw.  einem  Nachhaltigkeitsfaktor,  der
von  Ihnen  ins  Spiel  gebracht wurde,  die  gleiche Grundphilosophie wie der demographische Faktor hat und sich
Andreas Storm
nur  im Detail  von  diesem  unterscheidet,  und  Ihrer  Rentenkürzung  deutlich  machen.  Beim  demographischen
Faktor  ging  es  darum,  wie  wir  die  Lasten  zwischen
Rentnern  und  Beitragszahlern  fair  und  gerecht  aufteilen.  Weder  die  Rentner  alleine  sollten  über  anhaltende
Nullrunden  oder  Kürzungen  die  Lasten  schultern,  noch
sollten  die  Beitragszahler  alleine  über  immer  weiter
steigende Beiträge belastet werden. Deshalb war ein fairer Ausgleich  nötig,  der  dazu  beiträgt,  dass  die Beiträge
nur  sehr  wenig  steigen  und  die  Renten  ein  wenig  angehoben  werden  können,  aber  langsamer  als  ohne  diesen
Korrekturfaktor  steigen.  Sie  aber  belasten  mit  der  von
Ihnen  vorgesehenen  Kürzung  zum  ersten  Mal  in  der
Nachkriegsgeschichte  einseitig  die  Rentner.  Das  stellt
eine  Abkehr  von  den  bisherigen  Grundprinzipien
der deutschen Rentenpolitik dar. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr Kollege Storm, gestatten Sie eine Zwischenfrage
des Kollegen Dreßen?
Andreas Storm (CDU/CSU): 
Gerne.

Peter Dreßen (SPD): 
Nein,  ich  habe  mich  vielmehr  über  einen  Satz  geärgert,  den  ich  jetzt  Herrn  Storm  noch  einmal  vorhalten
möchte. 
(Wolfgang Zöller CDU/CSU: Frage stellen!)
Sie  haben  gerade  erwähnt,  dass  wir  uns  diese  Debatten
erspart  hätten,  wenn  wir  den  Blüm-Faktor  beibehalten
hätten. 

Ist  Ihnen  eigentlich  bewusst,  dass  wir,  wenn  wir  Ihren
Forderungen  gefolgt  wären,  wenn  also  beispielsweise
die  Einnahmen  aus  der  Ökosteuer  nicht  in  die  Rentenkasse fließen würden, heute trotz Blüm-Faktor bei einem
Beitragssatz von 21,3 Prozent wären? 
Andreas Storm (CDU/CSU): 
Herr Kollege Dreßen, ich bin Ihnen dankbar für diese
Frage.  Ihre Kollegin Frau Schaich-Walch hat das vorhin
auch schon behauptet. Das ist aber falsch, denn Sie können  nicht  Systeme  mit  unterschiedlichen  Bundeszuschüssen  vergleichen.  Sie  müssen  dabei  immer  einen
gleich  hohen  Bundeszuschuss  zugrunde  legen.  Unter
dieser Voraussetzung  ist  es  zweifelsfrei  so,  dass wir mit
einem  demographischen  Faktor  eine  Verringerung  der
Finanzprobleme in der Rentenversicherung allein in diesem Jahr um 3 Milliarden Euro hätten; die Probleme wären  also  mit  demographischem  Faktor  wesentlicher  geringer als ohne ihn.

Meine Damen und Herren, Fehler Nummer zwei der rotgrünen Rentenpolitik  sind Berechnungen, die  in einer  solchen Weise angestellt wurden, dass man damit in der PisaStudie mit Pauken und Trompeten durchgefallen wäre. Alle
Jahre wieder das gleiche Schauspiel: Es werden im Oktober
bei der Berechnung des Beitragssatzes für das kommende
Jahr gesamtwirtschaftliche Annahmen zugrunde gelegt,
die  gnadenlos  schöngerechnet  sind.  Deshalb  haben  wir
zum dritten Mal in Folge die Situation, dass wir feststellen müssen, dass der Beitrag hinten und vorne nicht ausreicht.  Vor  zwei  Jahren  haben  Sie  mit  dem  damaligen
Minister Walter Riester eine Reform im Deutschen Bundestag  durchgesetzt  und  dabei  verkündet,  die  Probleme
seien gelöst. Alleine in den letzten drei Jahren ist eine Finanzlücke  in  Höhe  von  21 Milliarden  Euro  entstanden:
im Jahr 2001, dem Jahr der Verabschiedung der RiesterReform,  3 Milliarden  Euro; 
im  vergangenen  Jahr
8 Milliarden Euro  und  in  diesem  Jahr  –  die  Einsparung,
die Herr Eichel wollte, eingerechnet – 10 Milliarden Euro.
Das Verheerende  an  dieser Krise  ist,  dass  sie mit  der
demographischen  Entwicklung  nichts,  aber  auch  gar
nichts zu tun hat. Sie ist auf die Fehler und Versäumnisse
dieser Bundesregierung zurückzuführen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Sie  ist  vor  allen Dingen  auf  ein  vollständiges Versagen
in der Arbeitsmarktpolitik zurückzuführen.

Diese Fehler setzen sich fort. 
Gestern bei der Vorlage durch den Bundeswirtschaftsminister  haben  Sie  über  die  Annahmen  für  das  kommende Jahr gesagt: Wir gehen davon aus, dass es wieder
ein  Wachstum  geben  wird  und  die  Arbeitslosigkeit
leicht  sinkt.  –  Die  Wirtschaftsforschungsinstitute  haben
Ihnen  am  Dienstag  ins  Stammbuch  geschrieben:  Wenn
es  zu  einer  Aufwärtsentwicklung  kommt,  dann  wird
diese  nicht  dafür  ausreichen,  dass  es  einen  Beschäftigungsaufbau gibt. – Das heißt: Im Kern wird bereits jetzt
die  Misere  angelegt,  die  sich  im  nächsten  Jahr  zeigen
wird.

Vor  einem  Jahr,  zum  Zeitpunkt  der  Festlegung  des
Beitragssatzes für dieses Jahr, haben die Rentenversicherungsträger gewarnt und gesagt: Er reicht nicht aus. – Es
war  also  schon  vor  einem  Jahr  absehbar,  dass  es  eine
Krise  geben wird. Deshalb  hat  der Direktor  des Verbandes Deutscher Rentenversicherungsträger, Professor Ruland, am 9. Oktober in der „Welt“ gesagt:
Die Regierung wird nun dafür bestraft, dass sie damals zu kurz gesprungen ist.
(Dr. Wolfgang Gerhardt FDP: Sehr richtig!)
Andreas Storm
Das  macht  deutlich:  Diese  Krise  ist  das  Ergebnis  einer verfehlten Politik. So haben wir nicht den Hauch einer Chance. Die Misere  in der Sozialversicherung – das
betrifft  nicht  nur  die  Rentenversicherung,  sondern  genauso  die  Kranken-  und  die  Pflegeversicherung  –  können  wir  nur  dann  überwinden,  wenn  es  gelingt,  die  Beschäftigungskrise zu bewältigen.
Was Sie jetzt vorgelegt haben, ist – ähnlich wie in den
beiden Vorjahren  –  ein  reines Notmaßnahmenpaket,  das
vielleicht ausreicht, einen Teil der Finanzlöcher im kommenden  Jahr  notdürftig  zu  stopfen.  Aber  mit  dieser
Flickschusterei  werden  Sie  es  nicht  schaffen,  bis  zum
Ende der Wahlperiode eine klare Linie  in die Rentenpolitik zu bekommen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Nun  fragen Sie vielleicht: Was  ist die Alternative der
Union?
(Birgitt Bender BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Da bin ich gespannt!)
Wir  diskutieren  gleich  im Ausschuss  über  Ihre Gesetze.
Es gibt einen Antrag der Union, der bereits vom 20. Mai
datiert. Wir  haben  Ihnen  damals  gesagt,  dass  es  höchste
Zeit  ist,  zu handeln.  Im Frühsommer haben wir Sie  aufgefordert: Legen Sie ein Paket von Maßnahmen für eine
große  Rentenreform  vor,  die  bereits  im  nächsten  Jahr
greift! Machen Sie  einen Vorschlag  für  eine  nachhaltige
Rentenformel! 
Sie  haben  uns  im Deutschen  Bundestag  –  sowohl  im
Plenum  als  auch  im  Fachausschuss  –  immer  gesagt:
Nein, wir warten  ab  bis  zum Oktober  oder  bis  zum November.  Erst  dann  kennen  wir  die  genauen  Zahlen.  –
Wer  den  Karren  vorsätzlich  gegen  die  Wand  fährt,  der
braucht  sich  nicht  zu  wundern,  wenn  er  niemanden  findet, der bereit ist, die Abschleppkosten zu übernehmen.

Wenn  es  angesichts  Ihrer  Vorschläge  einen  positiven
Aspekt gibt, dann  ist es der: Sie haben erkannt, dass die
langfristigen Maßnahmen von den kurzfristig angelegten
notdürftigen  Reparaturmaßnahmen  abgekoppelt  werden
müssen. 
Bei  den  langfristigen  Maßnahmen  liegen  Licht  und
Schatten eng beieinander. Zunächst einmal muss man sagen:  Es  ist  richtig,  wenn  Sie  zu  einer  nachgelagerten
Besteuerung  der  Renten  übergehen  wollen.  Darüber
müssen wir reden; das ist seit langem eine Forderung der
Union.

Da gibt es aber immer noch Punkte, über die wir sehr genau  reden  müssen.  Das  ist  zum  Beispiel  die  Frage  der
Übergangszeiträume.  Aber  im  Grundsatz  sind  wir  uns
einig.
Im Übrigen haben wir drei Jahre lang gesagt, dass die
Riester-Rente  deswegen  ein  Flop  ist,  weil  sie  viel  zu
kompliziert  ist  und  weil  die  elf  Kriterien  derart  einen
gend wirken, dass kein Mensch vernünftigerweise bereit
sein  wird,  die  Riester-Rente  als  optimale  Form  der  Altersvorsorge  zu  sehen.  Wir  haben  eine  Entschlackung
auf  drei Kriterien  gefordert. Nachdem  Sie  jahrelang  gesagt haben, das sei  falsch, wollen Sie den Kriterienkatalog  nun  reduzieren  und  so  die  ergänzende  Vorsorge  attraktiver machen. Das ist richtig. Man kann sagen, dieser
Vorschlag  liest  sich  so,  als  hätten  Sie  ihn  aus  unserem
Wahlprogramm  abgeschrieben.  Aber  es  ist  besser,  Sie
kommen  spät  zu dieser Erkenntnis  als nie. Auch  an dieser Stelle können wir miteinander reden; denn wir dürfen
keine  Zeit  verlieren.  Es  muss  gerade  den  Jüngeren
schnell  ermöglicht  werden,  eine  attraktive  ergänzende
Altersvorsorge zu wählen.

Auch  über  einen  Nachhaltigkeitsfaktor  können  wir
miteinander  reden.  Dieser  Faktor  entspricht  zwar  nicht
im Detail, aber in der Zielsetzung genau unserem demographischen Faktor. 
Aber  ein  Punkt  ist  für  die Union  völlig  inakzeptabel,
nämlich  die  vorgesehene  Abschaffung  der  Anrechnungszeiten für die Schulausbildung und für das Studium bei der Rentenberechnung.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Diese  Änderung  führt  für  alle  unter  60-jährigen  Versicherten, die bisher  eine dreijährige Anrechnungszeit haben,  zu  einer  monatlichen  Rentenkürzung  um  über
58 Euro. Das entspricht im Durchschnitt etwa einer Rentenkürzung um 5 Prozent.
Sie  haben  Recht:  In  der  Vergangenheit  gab  es  noch
längere Anrechnungszeiten.  In  den  90er-Jahren  sind wir
zu  dem  Ergebnis  gekommen,  dass  drei  Jahre  ein  angemessener Zeitraum  sind;  er bedeutet keine  zu  lange Anerkennung  von  Ausbildungszeiten.  Aber  darauf  zu  verzichten  wäre  völlig  unangemessen.  Auch  in  unseren
Nachbarländern  werden  sie  in  der  Regel  anerkannt.  Zu
einem Zeitpunkt, zu dem wir über die Stärkung des Bildungsstandortes  Deutschland  miteinander  diskutieren,
wäre es geradezu absurd, das Signal zu senden, dass derjenige  bei  der  Alterssicherung  bestraft  wird,  der  in  Bildung investiert.
Deshalb noch ein Wort an die Kolleginnen und Kollegen  in  der  SPD-Fraktion,  die  als  „Abweichler“  große
Beachtung gefunden haben. Liebe Frau Skarpelis-Sperk,
lieber Kollege Schreiner,

wenn  Ihre Zustimmung  schon  zu  dem Dumpingpreis  zu
haben  ist,  dass  statt  einer  dreijährigen  Übergangszeit,
wie von der Ministerin angedacht, eine vierjährige Übergangszeit  geschaffen  werden  soll,  dann  ist  das  eine
Lachnummer.  Denn  das  würde  bedeuten,  dass  nicht  die
heute unter 60-Jährigen, sondern „nur“ die unter 59-Jährigen  betroffen  wären.  Eine  solche  Bonsailösung  kann
doch nicht allen Ernstes der Preis für diejenigen sein, die
zu Recht ihre Zustimmung nicht geben wollen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Andreas Storm
Um es zum Schluss noch einmal ganz deutlich zu sagen: Dieses  kurzfristige Notsparpaket  ist  völlig  unangemessen. Die großen Verlierer sind die Rentner. Das müssen Sie alleine schultern. Wir sind bereit, im kommenden
Jahr über eine gemeinsame Rentenreform zu reden. Aber
wenn die vorgesehene Abschaffung der Anrechnung der
Ausbildungszeiten  bei  der  Rente  ein  Eckpfeiler  des  im
nächsten  Jahr  von  Ihnen  geplanten,  langfristig  angelegten Rentenpakets  sein  sollte, dann würde dies eine klare
Absage  an  eine  parteiübergreifende  Rentenreform  bedeuten. Deshalb gehen Sie in sich

und legen Sie einen besseren Vorschlag vor!
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächste  Rednerin  ist  die  Kollegin  Dr. Thea  Dückert,
Bündnis 90/Die Grünen.
Dr. Thea Dückert (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen!  Herr  Storm,  lassen  Sie  mich  vorab  eines  sagen:
Ich  habe  bis  zur  letzten  Sekunde  darauf  gewartet,  dass
Sie  uns  in  aller  Freundlichkeit  endlich  einmal  Ihre  Vorschläge zur Überwindung der aktuell schwierigen Situation, in der wir uns befinden, unterbreiten.

Sie  haben  sich  wieder  einen  schlanken  Fuß  gemacht,
Herr  Storm.  Aber  zur  Opposition  werde  ich  noch  kommen.

Lassen  Sie  mich  eines  feststellen:  Der  Beschluss  der
Koalition  vom  letzten  Sonntag,  für  das  nächste  Jahr  in
der Rente  keine Beitragserhöhung,  sondern  eine Stabilisierung des Beitragssatzes bei 19,5 Prozent festzuschreiben,  ist  ein  notwendiger  und  konsequenter  Schritt,  um
die  Investitionen  in  Arbeit  im  nächsten  Jahr  zu  stärken.
Sie, Herr Storm, haben genau das Gegenteil vorgeschlagen.
(Wolfgang Zöller CDU/CSU: Was?)
Wir  stehen  heute  an  der  Schwelle  einer  wirtschaftlichen Belebung – noch längst nicht an der Schwelle eines
Aufschwungs. 

In dieser Situation ist es absolut notwendig, klare Prioritäten  für  mehr  Arbeit  zu  setzen.  Dazu  gehört,  die  Rentenbeiträge  für  das  nächste  Jahr  zu  stabilisieren.  Dazu
gehören  ebenso  das  Vorziehen  der  Steuerreform,  die
Hartz-Reformen,  durch  die  wir  übrigens  die  Beschäfti
gungsschwelle schon auf 1,8 Prozent gesenkt haben, sowie die schwierigen Schritte in der Gesundheitsreform.
Eines ist völlig klar: Es wäre Gift für die Konjunktur,
wenn wir  die  Beiträge  in  dieser  Situation  erhöht  hätten.
Deswegen haben wir uns  so  entschieden.  Ich weiß, dass
das für viele sehr schwierig ist; denn Beitragszahlen sind
abstrakte  Zahlen  und  eine  Nichterhöhung  der  Renten
trifft Menschen  ganz  konkret. Aber wir müssen  uns  immer  wieder  klar  machen:  Eine  Erhöhung  der  Beiträge
um  1 Prozent  bedeutet  100 000  Arbeitslose  mehr  und
das können wir uns nicht leisten.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Frau  Kollegin,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage  des
Kollegen Dr. Fuchs?
Dr. Thea Dückert (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ja.
Dr. Michael Fuchs (CDU/CSU): 
Frau  Kollegin,  Sie  sprachen  gerade  davon,  dass  wir
an der Schwelle eines Aufschwungs stehen würden. 
Dr. Thea Dückert (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Einer Belebung, habe ich gesagt.
Dr. Michael Fuchs (CDU/CSU): 
Können  Sie mir  dafür  irgendwelche  Indikatoren  nennen?  Zurzeit  haben  wir  die  größte  Pleitewelle;  gestern
stand  es  in  den Zeitungen.  42 000 Unternehmen werden
in  diesem  Jahr  Pleite  gehen.  Das  hat  mit  Aufschwung
nicht  allzu  viel  zu  tun.  Wir  haben  ein  Minuswachstum.
Ich  kann  mir  nicht  vorstellen,  wie  man  minus  wachsen
kann.  Das  ist  für  mich  eine  Schrumpfung.  Das  ist  die
Folge  Ihrer  Politik.  Erklären  Sie  mir  bitte,  wo  Sie  die
Hoffnung  hernehmen,  dass wir  jetzt  an  der Schwelle  eines Aufschwungs  stehen! Diesen  kündigen  Sie  seit  drei
Jahren an; aber ich kann nicht feststellen, wo er ist. 
(Beifall des Abg. Horst Seehofer CDU/CSU)
Dr. Thea Dückert (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr  Kollege,  ich  fände  es  schön,  wenn  Sie  zuhören
würden,  wenn man  hier  eine  Rede  hält.  Ich  habe  davon
gesprochen, dass wir an der Schwelle einer wirtschaftlichen Belebung und noch längst nicht an der Schwelle eines Aufschwungs stehen. 

Dass  Sie  diesen  Unterschied  nicht  erkennen,  zeigt  Ihre
wirtschaftspolitische Kompetenz. 

Dr. Thea Dückert
Es  gibt  Indikatoren  dafür.  Lesen  Sie  einmal  wirtschaftspolitische  Zeitungen  –  und  nicht  nur  die  „Bild“Zeitung, wenn sich Frau Böhmer darin ausbreitet –,

die  deutlich  schreiben,  dass  wir  in  Deutschland,  gerade
was  die  Exportentwicklung  anbelangt,  wieder  auf  dem
Vormarsch  sind,  allerdings  –  auch  das  sage  ich;  das  ist
ein  Wermutstropfen  –  noch  nicht  so  stark  in  den  neuen
Ländern.  Deswegen  ist  es  absolut  notwendig,  mit  der
Stabilisierung  der Rentenbeiträge  alles  dafür  zu  tun,  der
konjunkturellen Entwicklung keine Steine in den Weg zu
legen. 
Dies sind unbequeme Wahrheiten; ich weiß das. Es ist
eine  unbequeme  Wahrheit,  wenn  man  sagen  muss:  Es
gibt  im  nächsten  Jahr  keine  Rentenerhöhung,  weil  wir
ansonsten  den  Zuwachs  an  Arbeitsplätzen  gefährden
würden. Das  ist richtig. Es  ist auch richtig, dass wir hier
die Solidarität der Rentnerinnen und Rentner mit den Arbeitslosen  einfordern.  Aber  ich  habe  mich  gefreut,  feststellen  zu  können  –  auch  darauf  will  ich  hinweisen  –,
dass  nach  Umfragen  54 Prozent  der  Rentnerinnen  und
Rentner dazu bereit sind.
Herr Storm, Sie haben  in dieser Debatte mehrere Behauptungen  eingebracht  –  sie  sind  schlichtweg  falsch  –,
um  in  einer  schwierigen  politischen  Situation  zu  zündeln. Sie sagen, wir hätten  in Deutschland noch nie eine
Nullrunde gehabt. 

Ich  möchte  Sie  daran  erinnern,  dass  wir  1983  unter  der
Regierung Kohl  eine Nullrunde  hatten;  die Renten wurden damals nicht erhöht. 
Sie  haben  gesagt,  wir  hätten  noch  nie  eine  Rentenkürzung gehabt. Ich möchte Sie daran erinnern, dass wir
im  Jahre  1995,  als  die  Pflegeversicherung  eingeführt
worden  ist, einen Beitrag der Rentnerinnen und Rentner
zur  Pflegeversicherung  von  0,5 Prozent  festgelegt  haben. Genau das  tun wir auch heute. Sie hetzen heute dagegen. Das Gleiche haben Sie damals gemacht. 

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Frau  Kollegin,  gestatten  Sie  eine  weitere  Zwischenfrage des Kollegen Storm?
Dr. Thea Dückert (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Bitte schön.
Andreas Storm (CDU/CSU): 
Frau Kollegin Dückert,  Sie  haben  eben  behauptet,  es
habe  bei  der  Einführung  der  Pflegeversicherung  eine
Rentenkürzung  gegeben.  Können  Sie  mir  bestätigen,
dass  die  Renten  im  Jahre  1994  in  den  alten  Bundesländern  um  3,39  und  in  den  neuen  Bundesländern  um
3,45 Prozent und im Jahre 1995 in den alten Ländern um
0,5  und  in  den  neuen Ländern  um  2,48 Prozent  angehoben worden sind und dass angesichts der Einführung eines Beitrags der Rentner zur Pflegeversicherung von einem  halben  Prozentpunkt  von  einer  Rentenkürzung
keine Rede sein kann?

Dr. Thea Dückert (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr Kollege Storm,  ich kann  Ihnen genau das bestätigen, was ich eben gesagt habe, 
(Lachen bei der CDU/CSU)
nämlich  dass  die  Rentnerinnen  und  Rentner  im  Jahre
1995  zusätzlich  mit  einem  Pflegeversicherungsbeitrag
von 0,5 Prozent belastet worden sind. Das ist genau das,
was wir jetzt machen. 

Herr Storm, Sie haben noch etwas anderes behauptet:
dass  wir  mit  dem  demographischen  Faktor  von  Blüm
und  der  blümschen  Rentenreform  insgesamt  nicht  in
diese Situation gekommen wären. 

Auch  das,  Herr  Storm,  ist  nachweislich  falsch.  Mit
der Riester-Treppe,  die wir  eingeführt  haben,  haben wir
eine  stärkere  Wirkung  auf  die  Rentenentwicklung  erzielt, als dies mit dem blümschen demographischen Faktor der Fall gewesesn wäre.
Mit der Einführung der Ökosteuer haben wir zusätzliche Mittel  für  die  Finanzierung  der  Renten  erschlossen.
Ohne  diese  Maßnahmen  läge  der  Beitragssatz  bei
21 Prozent. Das ist die Wahrheit. 

Mit Ihrer Politik gäbe es keine dritte Säule, die private
Vorsorge, in der Rentenversicherung und wir hätten last,
but not least nicht die bedarfsorientierte Grundsicherung
für Rentnerinnen und Rentner. Diese Maßnahmen tragen
dazu bei, Altersarmut zu verhindern.
Was tragen Sie uns vor? Sie haben konkret nichts vorgetragen.

Dr. Thea Dückert
– An kurzfristigen Lösungen haben Sie uns nichts vorgetragen. Sie haben gesagt, das  sei nicht  Ihre,  sondern unsere Sache. 

Sie  haben  das  Herzog-Konzept  in  die  Debatte  gebracht.  In diesem Konzept –  jetzt  sind wir wieder bei der
Frage  der  Lohnnebenkosten  –  schlagen  Sie  vor,  die  Beiträge zur Pflegeversicherung von 1,7 Prozent auf 3,4 Prozent  anzuheben,  also  zu  verdoppeln.  Das  bedeutet  erstens,  wie  in  unseren  Vorschlägen,  eine  zusätzliche
Belastung  der  Rentner.  Sie  aber  polemisieren  dagegen,
obwohl die Anhebung in Ihrem eigenen Konzept steht.
Zweitens  bedeutet  es,  dass  die Arbeitnehmer  doppelt
so stark wie heute belastet werden, und gleichzeitig sprechen  Sie  davon,  dass  Familien  entlastet  werden  sollen.
An dieser Stelle kann man doch nur lachen.

Drittens werden die Rentenkassen zusätzlich belastet.
Das würde zu Beitragserhöhungen führen. 
Die  Diskussion,  die  Sie  hier  führen,  gibt  keine  Antworten  und  verschleiert  die  Wahrheit.  Ich  denke  aber,
wir sollten über die Wahrheiten reden. 

Ich komme nun zu einem weiteren Punkt, den Sie angesprochen  haben:  die  Akademikerinnen  und  Akademiker.  Es  ist  richtig,  dass  wir  zu  einer  nachhaltigen  Finanzierung  der  Rentenversicherung  kommen  müssen.
Dazu  leisten  die  Akademikerinnen  und  Akademiker  einen  Beitrag.  Diejenigen,  die  in  der  Schule  eine  Berufsausbildung  erhalten,  müssen  diesen  Beitrag  übrigens
nicht leisten. Mir ist sehr wichtig, dass das hier noch einmal zur Sprache gebracht wird. 
Es  ist  nicht  richtig,  Herr  Storm,  dass  Ihre  Kollegin,
Frau Böhmer, über die „Bild“-Zeitung die Rentnerinnen
und  Rentner  gegen  dieses  Projekt  aufhetzen  will.  Es  ist
zwar  richtig,  dass  wir  jetzt  drei  Jahre  zusätzlicher  Rentenaufstockung streichen wollen, aber Frau Böhmer verschweigt,  dass  Sie  in  den  90er-Jahren  dafür  verantwortlich waren, dass zehn Jahre gestrichen wurden. 

Ich  frage  Sie  und  Frau  Böhmer:  Wo  waren  Sie  damals
mit Ihrer Gerechtigkeitsdebatte? 

Es ist und bleibt eine verlogene Diskussion.
Ich komme zum Schluss.

Wir  befinden  uns  in  einer  sehr  schwierigen  Situation.
Wir müssen  die Lohnnebenkosten  senken. Auf  dem Arbeitsmarkt  sind  harte  Reformen  nötig.  Eins  gilt  für  uns
alle:  Wir  können  den  Sozialstaat  und  den  Arbeitsmarkt
nur  zukunftsfest  machen,  wenn  wir  den  Mut  zu  diesen
Reformen haben. 
Ich gebe  Ihnen von der Union  für die Verhandlungen
im Bundesrat einen guten Rat. 

Zeigen  Sie  Ihrem  Blockade-Koch  an  dieser  Stelle  die
schwarze  Karte.  Das  ist  für  die  Rentenentwicklung  in
Deutschland notwendig.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster  Redner  in  dieser  Debatte  ist  der  Kollege
Dr. Heinrich Kolb, FDP-Fraktion.
Dr. Heinrich L. Kolb (FDP): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Liebe Frau Dückert, Sie haben gerade eine große Chance
vertan.

Anstatt  hier  Ihre  Ahnungslosigkeit  in  wirtschaftlichen
und  sozialversicherungsrechtlichen  Zusammenhängen
zu  demonstrieren,  hätten  Sie  wie  Ihr  Bundeskanzler  sagen  sollen:  Ja,  es  ist  richtig, wir  haben  einen  Fehler  gemacht,  wir  stehen  vor  einem  Scherbenhaufen;  lasst  uns
gemeinsam  an  die  Aufarbeitung  herangehen.  Das  wäre
Ihre Chance gewesen.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Man  muss  es  ganz  nüchtern  sehen,  Frau  Kollegin
Dückert:  Mit  den  heute  zu  debattierenden  Vorschaltgesetzen  dokumentieren  Sie  einen  Tiefpunkt  in  der  deutschen  Rentenpolitik  seit  der  Einführung  der  umlagefinanzierten Rente im Jahr 1957. 

Rot-grüne  Rentenpolitik,  Herr  Kollege  Müntefering,
macht alle Beteiligten zu Verlierern:

die  jungen  Menschen,  die  zusammengerechnet  mit  der
Ökosteuer,  dem  Rentenbeitrag  an  der  Zapfsäule,  die
höchsten  Abgaben  für  die  gesetzliche  Rentenversicherung zu erbringen haben, im Gegenzug aber nur noch die
geringsten Leistungen erwarten dürfen,
(Peter Dreßen SPD: Warten Sie es doch ab!)
Dr. Heinrich L. Kolb
die Menschen, die mehr oder weniger kurz vor dem Eintritt
in  die  Rente  stehen  und  die  Sie  im  Wochenrhythmus  mit
immer  neuen Hiobsbotschaften  konfrontieren  –  zuletzt  betreffend die Anrechnung von Ausbildungszeiten –,

und  die  Rentner,  die  im  kommenden  Jahr  zum  ersten
Mal  in  der  Geschichte  der  umlagefinanzierten  Rentenversicherung  faktisch  eine  Rentenkürzung  hinnehmen
müssen.

Herr  Dreßen,  nicht  lautes  Aufbegehren,  sondern  in  sich
zu gehen und Reue zu zeigen wäre für Sie das Gebot der
Stunde. 

Eines muss Sie doch nachdenklich stimmen: Das Vertrauen der Menschen in Deutschland in die Rentenversicherung  ist  als  Folge  rot-grüner  Politik  mittlerweile  auf
nahezu null gesunken.
(Peter  Dreßen  SPD:  Durch  Ihre  Horrorszenarien!  –  Anja  Hajduk  BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN: Auch aufgrund Ihrer Politik!)
Gerade noch 7 Prozent der Bürger unseres Landes halten
die Rente für sicher. Besonders groß sind die Zweifel bei
den unter 40-Jährigen. Bescheidene 4 Prozent von ihnen
glauben, dass die Renten sicher sind.
Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen  von  Rot-Grün  –  Herr
Dreßen, Frau Schaich-Walch und wie Sie  alle heißen –,  es
ist  Ihre  traurige  Verantwortung,  wenn  in  einer  solch  essenziellen  Frage  fast  95 Prozent  der  Bürger  kein  Vertrauen mehr zu ihrer Regierung haben.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Dieses  Vertrauen  haben  Sie  durch  Ihre  leichtfertige
und  sprunghafte  Rentenpolitik  der  letzten  Jahre  verspielt. Eine Tüte Milch aus dem Supermarkt hat mittlerweile  eine  längere  Haltbarkeit  als  ein  rentenpolitischer
Beschluss von Rot-Grün.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Am  letzten  Freitag  haben  Sie  die  Kürzung  des  Bundeszuschusses zur Rentenversicherung um 2 Milliarden
Euro  beschlossen.  Schon  heute  debattieren  wir  im  Rahmen  der  Diskussion  über  den  Entwurf  eines  zweiten
SGB -VI-Änderungsgesetzes  über  die  Rücknahme  der
Kürzung  dieses  Bundeszuschusses.  Herr  Müntefering,
das  ist  wirklich  neuer  deutscher  Rekord,  zugleich  aber
ein  einmaliger Vorgang. Es  unterstreicht  auch  die Kurzatmigkeit Ihrer Politik und erklärt, warum diese Bundesregierung das Vertrauen der Menschen  in unserem Land
in absehbarer Zeit nicht mehr wird zurückgewinnen können. Dafür sind Sie verantwortlich.
(Peter Dreßen SPD: Wir müssen Ihre Fehler reparieren! – Lachen bei der FDP und der CDU/CSU)
– Das  ist  jetzt  der Gipfel. Der Kollege Dreßen  sagt,  Sie
müssten unsere Fehler reparieren. Jetzt hören Sie einmal
gut  zu,  Herr  Kollege  Dreßen:  Wir  haben  1997  die  Einführung  des  demographischen  Faktors  beschlossen.
Sie haben ihn nach dem Regierungswechsel 1998 wieder
abgeschafft,
(Wolfgang Zöller CDU/CSU: So ist es!)
ohne  eine Antwort  auf die Frage  zu geben, was denn  an
seine Stelle  treten soll. Hätten Sie den demographischen
Faktor  beibehalten,  hätten  wir  heute  3 Milliarden Euro
mehr in der Rentenkasse.

Das gibt Ihr Bundeskanzler mittlerweile auch zu und Sie
sollten das auch tun.
Wir, Herr Dreßen, haben 1997 eine Reform der Lohnund Einkommensteuer mit deutlichen Nettoentlastungen
beschlossen,  um  das  Wirtschaftswachstum  anzukurbeln
und  die  Beschäftigungsquote  zu  erhöhen.  Sie  haben
diese Reform damals im Bundesrat blockiert.

Deswegen,  Herr  Dreßen,  liebe  Kolleginnen  und  Kollegen  von Rot-Grün: Die Schuld  dafür,  dass Sie  heute  am
Abgrund eines Rentenloches stehen,  liegt ausschließlich
bei Ihnen.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Im Übrigen gilt: Wer nicht beizeiten handelt und sich
Optionen eröffnet, hat kurzfristig keine Alternative.
(Gudrun Schaich-Walch SPD: Die Alternative liegt auf dem Tisch!)
Das ist jetzt Ihr Problem. Das gilt gerade für die Rentenpolitik,  wo  wir  mit  langen  Übergangszeiträumen  arbeiten müssen.  Eines müssen  Sie  uns  zugestehen: An Aufforderungen  an  Sie  –  mehr  kann  die  Opposition  jetzt
nicht tun –, zu handeln, hat es wahrlich nicht gefehlt.
(Gudrun Schaich-Walch SPD: Sie müssen eigene Konzepte vorlegen!)
Im  Ausschuss,  im  Plenum  und  in  Pressemitteilungen  in
dichter Folge haben wir Sie dazu aufgefordert.
Ich  habe  Ihnen,  Herr  Müntefering,  schon  im  März
dieses  Jahres  gesagt,  dass  der  Rentenbeitragssatz  im
Jahre 2004 nicht bei 19,5 Prozent gehalten werden kann.
Im  Mai  habe  ich  Ihnen  vorausgesagt,  dass  der  Rentenbeitragssatz  im  nächsten  Jahr  ohne weitere Maßnahmen
über  die  20-Prozent-Grenze  steigen  wird.  Sie  haben
meine  Warnungen  ebenso  wie  die  des  Kollegen  Storm
und  aller  Sachverständigen  ignoriert  und  überhaupt
keine  Vorkehrungen  getroffen,  sondern  stur  an  Ihren
mittlerweile überholten Prognosen festgehalten. Und das
werfen wir Ihnen vor.

Dr. Heinrich L. Kolb
Die Menschen  in Deutschland wären  bereit, Verzicht
zu leisten. 52 Prozent sagen: Ja, wir akzeptieren, dass die
Renten langsamer steigen als die Löhne. Auch die Rentner  selbst wären dazu bereit. Sie  erwarten  im Gegenzug
aber  ein  langfristig  tragfähiges Konzept  und  keine  Politik  mit  dem  Notfallkoffer,  wie  sie  von  Ihnen  gemacht
wird.
(Beifall bei der FDP)
Zu  dem,  was  Sie  heute  vorlegen,  fällt  mir  nur  noch
ein Satz von Walter Benjamin ein: Dass es so weitergeht,
ist die Katastrophe. 

Die Maßnahmen der Vorschaltgesetze reichen nach meiner  Auffassung  nicht  aus,  um  das  Defizit  von
8 Milliarden  Euro  in  der  gesetzlichen  Rentenversicherung  zu  kompensieren  und  damit  den  Beitragssatz  im
kommenden  Jahr  bei  19,5 Prozent  zu  halten.  Erneut  gehen Sie mit einem Wirtschaftswachstum von 1,7 Prozent
vom  best  case,  also  von  der  besten  denkbaren  Entwicklung aus. Das ist, auch nach den Erfahrungen der letzten
Jahre,  nicht  nur  sehr  ehrgeizig,  sondern muss  als  wenig
realistisch bezeichnet werden.
Ich  will  hier  nicht  die  Rolle  der  Rentenkassandra
übernehmen, werde aber wohl noch auf die Risiken hinweisen  dürfen.  Sie  wollen  durch  die  Absenkung  der
Schwankungsreserve  von  0,5  auf  0,2  Monatsausgabe
4,8 Milliarden  Euro  realisieren.  Die  Schwankungsreserve beträgt aktuell aber nur 0,39. Sie hoffen, gestützt
durch  die  Annahmen  des  Schätzerkreises,  dass  Sie  bis
zum  Jahresende  wieder  auf  0,42  steigen  wird.  Erreicht
sie  diesen  Wert  aber  nicht,  entstehen  neue  Finanzierungsprobleme.

Es gibt viele Faktoren, die dazu beitragen, dass es soweit
kommen könnte, Herr Dreßen. Als Stichworte nenne ich
nur  die  Entgeltumwandlung,  den  Verdi-Tarifabschluss
und die Kürzung bzw. Streichung des Weihnachtsgeldes
in  vielen  Branchen.  Eine  Finanzierungslücke  von  1  bis
1,5 Milliarden  Euro,  die  allein  darauf  zurückzuführen
ist, ist aus meiner Sicht nicht unwahrscheinlich.
Die  von  Ihnen  aufgrund  der  Beitragssatzsenkung  erwartete Einsparung von 500 Millionen Euro in der Krankenversicherung  der  Rentner  ist  ein  sehr  optimistischer
Ansatz.  Der  Parlamentarische  Staatssekretär  Thönnes
hat in dieser Woche auf meine Anfrage erklärt, man habe
eine  durchschnittliche  Senkung  der  Krankenkassenbeiträge  um  0,7 Prozent  unterstellt.  Das  ist  doch  utopisch!
Die  Krankenversicherungsträger  haben  schon  mehrfach
darauf hingewiesen, dass es keine Garantie für eine Beitragssatzsenkung im nächsten Jahr geben könne, weil die
Krankenkassen  deutlich  höher  verschuldet  sind,  als  sie
bisher zugegeben haben. 
Sie müssen umkehren. Wir sind zur Mitarbeit bereit, 
(Gudrun Schaich-Walch SPD: Wie lange?)
wenn Sie an der katastrophalen Finanzsituation wirklich
etwas  ändern  wollen.  Aber  Sie  müssen  jetzt  den  Mut
aufbringen, zu handeln.
Aus  unserer  Sicht  hat  Priorität,  die  im  Arbeitsförderungsrecht immer noch bestehenden Frühverrentungsanreize zu beseitigen. Die Frühverrentung stellt eine Subvention  zulasten  der  Beitragszahler  und  Rentenkassen
dar und ist nicht mehr vertretbar. Wir haben Ihnen heute
einen Gesetzentwurf vorgelegt, mit dem wir die Anreize
zur Frühverrentung nehmen. 

–  Mit  Wirkung  vom  1. Januar  2004.  Wir  haben  einen
Vertrauensschutz  zugunsten  derjenigen  vorgesehen,  die
die  Anspruchsvoraussetzungen  bis  dahin  erfüllt  haben.
Dann  muss  damit  aber  auch  Schluss  sein;  das  sage  ich
klipp  und  klar. Die Lebenserwartung  und  die Rentenbezugsdauer  sind  deutlich  gestiegen.  Die  Erwerbstätigenquote  der  55-  bis  64-Jährigen  liegt  in  Deutschland  mit
41,5 Prozent weit unter der anderer wirtschaftlich erfolgreicher Länder. Die Schweiz  hat  beispielsweise  eine Erwerbstätigenquote  von  68 Prozent,  Schweden  von
70 Prozent.
Wir müssen also die Anreize zur Frühverrentung verringern,  müssen  gleichzeitig  aber  auch  dafür  sorgen,
dass  ältere  Menschen  wieder  bessere  Chancen  am  Arbeitsmarkt haben und dass ihnen Angebote auf Beschäftigung  gemacht  werden.  Das  kann  nach  meiner  Auffassung  nur  über  veränderte  gesetzliche  und  tarifliche
Rahmenbedingungen  gelingen.  Dazu  haben  wir  Ihnen
bereits  in  der  letzten  Legislaturperiode  einen  entsprechenden Antrag vorgelegt. Jetzt müssen die Vorschriften
neu  justiert  werden;  denn  man  muss  sehen:  Je  älter  Arbeitnehmer  sind,  desto  teurer  und  besser  geschützt  sind
sie.  Das  vermindert  aus  Sicht  der  Unternehmen  ihre
Chancen auf Einstellung und Reintegration.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr Kollege Kolb, denken Sie bitte an Ihre Redezeit.
Dr. Heinrich L. Kolb (FDP): 
Mit  Ihrer  Genehmigung,  Frau  Präsidentin,  noch  ein
Schlusssatz.
Die Vorschaltgesetze werden  ihr Ziel nicht  erreichen.
Sie  basieren  allein  auf  dem  Prinzip  Hoffnung.  Die  rentenpolitischen Weichen müssen  neu  gestellt werden,  um
verlorenes  Vertrauen  wiederzugewinnen.  Wir  dürfen
keine Zeit  verlieren.  Für Gespräche,  die  das Ziel  haben,
die Rente wieder sicherer zu machen, stehen wir zur Verfügung, für kurzfristige Flickschusterei nicht.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächste  Rednerin  ist  die  Kollegin  Erika  Lotz,  SPDFraktion.
(Ute Kumpf SPD: Erika, zeig es Ihnen!)
 
Erika Lotz (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen!  Liebe  Kollegen! Ich denke, Herr Kolb, es wird spannend werden, ob
Sie  tatsächlich  zur Verfügung  stehen werden  oder  nicht.
Ich frage mich, wie lange Sie zur Verfügung stehen werden.  Werden  Sie  so  lange  dabei  sein  wie  bei  den  Verhandlungen  über  das  Gesundheitsmodernisierungsgesetz?
Zum  demographischen  Faktor.  FDP  und  CDU/CSU
beklagen,  dass  wir  den  demographischen  Faktor  ausgesetzt  haben.  Das  hätte  für  die  Rentenkasse  eine  Verbesserung  von  3 Milliarden  Euro  bedeutet.  Sagen  Sie
aber  bitte  dazu,  bei  wem  Sie  das  eingespart  hätten.  Auf
der einen Seite beklagen Sie die Maßnahmen, die wir ergreifen, auf der anderen Seite sagen Sie, dass der demographische Faktor es gebracht hätte. Dies hätte aber doch
auch  Auswirkungen  auf  die  Rentnerinnen  und  Rentner
gehabt. Sagen Sie das doch auch dazu!
(Beifall bei der SPD)
Mein lieber Herr Storm, ich komme zum „Flickwerk“
und  denke  an  das  Jahr  1996.  Damals  haben  Sie  das
Wachstums- und Beschäftigungsförderungsgesetz verabschiedet,  den  Kündigungsschutz  vermindert,  die  Regelungen zur Lohnfortzahlung im Krankheitsfall verändert,
die  Altersgrenze  für  langjährig  Versicherte  angehoben,
die  Bedingungen  für  Frauen  nach  der  Arbeitslosigkeit
verändert  und  die  Altersteilzeit  eingeführt.  Herr  Kolb
will die Altersteilzeit bereits zum Januar wieder abschaffen.  Die  Arbeitnehmer  und  Arbeitnehmerinnen  müssen
das  doch  wissen.  Wir  müssen  laut  verkünden,  dass  die
FDP bereits im Januar die Altersteilzeit ohne irgendwelche Übergangsfristen abschaffen will. Das geht so nicht.
(Dr. Heinrich L. Kolb FDP: Nein, mit Vertrauensschutz!)
– Sie sagen: mit Vertrauensschutz. Die Betriebe und Arbeitnehmer müssen sich darauf doch einstellen können.

Nun  komme  ich  zu  dem,  was  vor  uns  liegt.  Am  vergangenen  Freitag  haben  wir  die  beiden  Hartz-Gesetze
verabschiedet. Ziel ist die Konzentration auf die Vermittlung.  Das  bedeutet,  dass  wir  mehr  Menschen  in  Arbeit
bringen wollen. Die  Lage  auf  dem Arbeitsmarkt  ist  nun
einmal  schwierig.  Die  Arbeitnehmer  wissen  und  spüren
das.  Viele  mussten  bereits  Abstriche  beim  Urlaubsgeld
und  beim  Weihnachtsgeld  hinnehmen.  Dies  bedeutet
letztendlich  weniger  Einkommen.  Bei  der  Rentenversicherung  macht  es  sich  ebenfalls  bemerkbar;  auch  das
wissen sie.
Nach  Vorlage  des  Ergebnisses,  zu  dem  der  Schätzerkreis  in  der  vergangenen Woche  gekommen  ist,  standen
wir vor der Frage, ob wir die Beiträge heraufsetzen oder
eine  andere  Lösung  bevorzugen  sollten.  Wir  haben  uns
für die andere Lösung entschieden, weil eine Heraufsetzung  des  Beitragssatzes  nicht  gut  für  den  Arbeitsmarkt
und die Stimmung wäre; auch dann nicht, wenn die Steigerung  nur  gering  ausfallen  würde. Wir  haben  dem  Ar
beitsmarkt  also  einen  absoluten  Vorrang  eingeräumt.
Dieser  ist  nun  einmal  die  Finanzgrundlage  für  die  gesetzliche Rentenversicherung.
(Beifall bei der SPD)
Damit  wir  den  Beitragssatz  nicht  erhöhen  müssen,
treffen wir  eine Reihe  von Maßnahmen. Eine  davon  betrifft  die  Schwankungsreserve,  die  wir  auf  20 Prozent
einer Monatsausgabe senken wollen. Herr Storm hat ein
Horrorszenario an die Wand gemalt. 
(Peter Dreßen SPD: Dafür ist er bekannt!)
Um  hier  gleich  Missverständnissen  vorzubeugen,  will
ich  eines  ganz  klar  sagen:  Rentnerinnen  und  Rentner
brauchen um ihre monatliche Rente nicht zu bangen.

– Mit dem, was Sie hier an die Wand gemalt haben, verfolgen Sie  doch  das Ziel,  die Rentner  und Rentnerinnen
zu verunsichern. Das ist nicht in Ordnung.

Mit  der  Schwankungsreserve  sollen  Liquiditätsschwankungen, die innerhalb eines Jahres auftreten, ausgeglichen werden. Diese  treten  immer auf; sie sind auch
zu Ihren Zeiten aufgetreten. Die Einnahmen der Rentenversicherung sind beispielsweise wegen quartalsmäßiger
Kündigungen  oder  aufgrund  der  Zahlung  von  Urlaubsgeld nicht gleich bleibend, während die Ausgaben ziemlich  konstant  sind. Deshalb  ist  es wichtig,  eine Schwankungsreserve zu haben.
Natürlich  ist  eine  höhere  Schwankungsreserve  wünschenswert. Durch das Vorziehen des Bundeszuschusses
kann  eine  Einnahmedifferenz  –  das Vorliegen  einer  solchen ist von Ihnen an die Wand gemalt worden – ausgeglichen werden. 

Außerdem steht der Bund für die Rente ein. Das ist wohl
bei keinem anderen Versicherungswerk so.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Frau  Kollegin,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage  des
Kollegen Kolb?
Erika Lotz (SPD): 
Ja, bitte, Herr Kolb.
Dr. Heinrich L. Kolb (FDP): 
Frau Kollegin Lotz, hierbei befinden Sie sich  ja nicht
mehr im Stadium der Jungfräulichkeit.
Dr. Heinrich L. Kolb
Im  Jahre  2001  betrug  die  Schwankungsreserve  1,0.
Sie hatte also die Höhe einer vollen Monatsausgabe. Wir
haben uns damals hier versammelt und sie wurde auf 0,8
abgesenkt.  Staatssekretärin  Mascher  erklärte  damals,
dass  es  zwar  bitter,  aber  gerade  noch  vertretbar  sei.  Im
Dezember 2002 haben wir uns wieder hier getroffen. Die
Schwankungsreserve  lag weiterhin  bei  0,8. Damals  legten Sie ein Gesetz vor, durch das ein Korridor eingeführt
wurde,  sodass  sie auf 0,5 bis 0,7 Monatsausgaben abgesenkt werden konnte. Es hieß erneut, dass das zwar sehr
hart, aber gerade noch das Unterste des Vertretbaren sei.
Jetzt  beträgt  die  Schwankungsreserve  0,39  Monatsausgaben  und  Sie  wollen  sie  faktisch  abschaffen.  Man
muss dabei nämlich im Hinterkopf haben, dass es bei der
Schwankungsreserve  auch  noch  hohe  immobile  Anteile
gibt; ich nenne die GAGFAH.

Sie  können  uns  hier  doch  nicht  ernsthaft  erzählen,
dass  Sie  eine  verantwortliche  Politik  betreiben.  Sie  betreiben wirklich eine Politik nach Kassenlage. 
(Zustimmung bei der FDP und der CDU/CSU)
Sind Sie bereit, dies zur Kenntnis zu nehmen?
Erika Lotz (SPD): 
Nein, ich bin noch nicht einmal bereit, das zur Kenntnis zu nehmen. 
Herr  Kolb,  reden  wir  doch  einmal  über  die  Alternative! Die Alternative wäre,  den Beitragssatz  anzuheben.
Das halte ich aber nicht für verantwortlich

und im Grunde geht es Ihnen doch auch so. Wir bewegen
uns  in einem Spannungsverhältnis zwischen der Verbesserung  der Arbeitsmarktsituation  und  der  Sicherung  der
Rentenzahlungen.  Es  besteht  ja  auch  die  Absicht,  die
Schwankungsreserve wieder anzuheben. 

Dafür  aber  müssen  zunächst  die  Voraussetzungen  geschaffen  werden.  Dazu  gehört  auch  die  Schaffung  von
Arbeitsplätzen. Daran arbeiten wir und dabei sollten Sie
uns  unterstützen.  Das  wäre  besser  als  das,  was  Sie  hier
machen. 

Eine weitere Maßnahme  ist  das Aussetzen  der Rentenanpassung  zum  1. Juli  2004;  das  ist  schon  gesagt
worden.  Ich  weiß,  dass  die  Rentnerinnen  und  Rentner
dadurch  belastet  werden.  Trotzdem  werbe  ich  um  Verständnis. Es geht um die Verbesserung der Arbeitsmarktsituation, es geht um die Verbesserung der Chancen ihrer
Enkel. 
Das  Gleiche  trifft  für  die  Maßnahme  im  Bereich  der
Pflegeversicherung  zu. Diese  jüngste  Säule  der  Sozialversicherung  wird  faktisch  allein  von  den  Arbeitnehmern  finanziert;  denn  als Kompensation  für  den Arbeitgeberbeitrag  wurde  ein  Feiertag,  der  Buß-  und  Bettag,
gestrichen. Nur das Land Sachsen ist diesen Schritt nicht
gegangen. Dort zahlen die Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen  –  Frau Michalk,  Sie wissen  das  –  den Beitrag
tatsächlich alleine. 
Im  Fall  der  Rentner  hat  die  Rentenversicherung  den
Arbeitgeberbeitrag  zur  Pflegeversicherung  finanziert.  In
Zukunft sollen dies die Rentner und Rentnerinnen selbst
bezahlen. Da  kommt  kein  Jubel  auf;  das weiß  auch  ich.
Wir  ergreifen  diese  Maßnahme  auch  nicht  frohen  Herzens. Hätten wir  dies  nicht  gemacht, wäre  der Beitragssatz in der Rentenversicherung von 19,5 Prozent nicht zu
halten  gewesen,  und  zwar  mit  allen  Folgewirkungen.
Auch an dieser Stelle möchte ich um Verständnis werben
und alle bitten, mit dazu beizutragen, dass es zu einer Erholung am Arbeitsplatzmarkt kommt. 
Was  die  Finanzlage  angeht,  so  hatten  wir  im  letzten
Jahr eine ähnliche Situation. 
(Dr. Heinrich L. Kolb FDP: Alle Jahre wieder!)
Damals haben wir die Beitragssätze um 0,2 Prozent und
auch  die  Beitragsbemessungsgrenze  erhöht.  Damit  haben die Aktiven einen Beitrag geleistet. Diesmal müssen
wir  dies  den  Rentnern  und  Rentnerinnen  zumuten.  Eine
Entlastung stellt jedoch die Senkung der Krankenkassenbeiträge  dar.  Wir  werden  dafür  sorgen,  dass  dies  so
schnell wie möglich bei den Rentnern und Rentnerinnen
ankommt.  Jeder  Einzelne  kann  einmal  einen  Blick  auf
seinen Krankenkassenbeitrag werfen.
Für  Rentenneuzugänge  wird  der  Auszahlungstermin  der Rente  auf  das Monatsende  verlegt. Dem muss
der  Bundesrat  zustimmen.  Wenn  wir  den  Auszahlungstermin nicht verlegen können – Sie haben  schon gesagt,
das  Ganze  sei  knapp  gerechnet  –,  ist  der  Beitragssatz
von 19,5 Prozent nicht zu halten. An dieser Stelle appelliere ich auch an Sie, auf Ihre Ministerpräsidenten einzuwirken,  sich  nicht  bockig  anzustellen  und  dieser  Regelung zuzustimmen. 

Die Maßnahmen, die  ich genannt habe, müssen kurzfristig  greifen.  Wegen  der  demographischen  Entwicklung  dürfen  wir  auf  diesem Weg  aber  nicht  stehen  bleiben.  Wir  werden  daher 
im  weiteren  Verfahren
zusätzliche Maßnahmen vorsehen.
Die  Unternehmen  können  nicht  die  Heraufsetzung
des  Rentenalters  fordern,  aber  gleichzeitig  zulassen,
dass  in  60 Prozent  der  Unternehmen  niemand  beschäftigt wird, der 50 Jahre und älter ist. Hier müssen sich die
Unternehmen bewegen. Es wäre gut gewesen, wenn Sie,
Herr  Kolb,  einen  entsprechenden  Appell  an  die  Unternehmer gerichtet hätten.

Erika Lotz
Es gibt  schließlich genügend Angebote  seitens der Politik,  Unternehmen,  die  ältere  Arbeitnehmer  einstellen,
zu unterstützen. 
Lassen Sie mich noch etwas zu dem sagen, was in der
Öffentlichkeit  breit  diskutiert  wird,  zu  der  Regelung,
dass  die  schulische Ausbildungszeit  nicht mehr  als  bewertete  Anrechnungszeit  gelten  soll.  Die  Union  hat  gesagt – ich spreche hier Frau Dr. Böhmer an –, alle sollten
sich  beim  Bundesverfassungsgericht  beschweren.  Ich
frage mich  schon: Wo waren  Sie  1992  oder  auch  1996?
Denn  ursprünglich  lag  die  Anrechnungszeit  bei  13  Jahren.  Ich  muss  schon  sagen:  Ich  halte  es  für  ziemlich
scheinheilig,  jetzt zum Widerstand aufzurufen und 1996
ähnliche Einschränkungen mitgetragen zu haben. 
Ein  anderer  Punkt  ist  die Anrechnung  von  Studienzeiten. Die Forderung nach Einführung einer Studiengebühr kommt doch immer aus Ihren Reihen. Wer hat denn
beim  BAföG  dafür  gesorgt,  dass  auch  junge  Menschen
aus  ärmeren  Familien  die  Chance  haben  zu  studieren?
Das waren wir. Sie hingegen haben die  jungen Leute  im
Stich gelassen.

Das,  was  Sie  an  dieser  Stelle  machen,  ist  Populismus
pur.
Worum  geht  es?  Wer  zum  Beispiel  eine  Hochschule
oder  eine  Fachhochschule  besucht,  bekommt  zurzeit  ab
dem  17. Lebensjahr  für  drei  Jahre  Schule  oder  Studium
Entgeltpunkte  für  die  Rente  gutgeschrieben,  ohne  dafür
Beiträge zu zahlen. Eine Änderung dieser Regelung werden  wir  gründlich  beraten.  Ich  denke,  das  Prinzip  der
Lohn- und Beitragsbezogenheit muss gestärkt werden.
Das ist der eine Punkt. 
Der  andere  Punkt  ist,  dass  wir  auch  an  die  denken
müssen,  deren Ausbildung  an  beruflichen  Schulen  stattfindet,  zum  Beispiel  Altenpflege-  oder  Krankenpflegeschulen. Wir müssen prüfen, ob diejenigen, die ganz unten  im  System  eine  Ausbildung  anfangen,  tatsächlich
hinterher oben ankommen und ein gutes Einkommen beziehen.  Auf  jeden  Fall  muss  das  Prinzip  der  Lohn-  und
Beitragsbezogenheit  weiterhin  Gültigkeit  haben.  Trotz
aller  Finanznot  werden  wir  genau  prüfen,  wie  wir  hier
vorgehen. 
Sie  sind  eingeladen,  hieran  mitzuwirken,  damit  wir
angesichts der gesellschaftlichen Änderungen zu tragbaren Lösungen kommen, und zwar für alle.
Danke schön.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster  Redner  ist  der  Kollege  Gerald Weiß,  CDU/
CSU-Fraktion.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Gerald Weiß (Groß-Gerau) (CDU/CSU): 
Sehr  geehrte  Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten
Damen  und  Herren!  Frau  Lotz,  der  Einladung  zur  Giftmischerei werden wir nicht Folge leisten. 
(Dr. Thea Dückert BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Da spricht ein Giftmischer!)
Ich  glaube,  dass  Ihr  Beitrag  für  Sie  selbst  eine  verwickelte Sache war, weil Sie sachkundig und eine sehr redliche Kollegin sind. 
Sie wissen  genauso wie wir: Diese Rentenbeschlüsse
sind  ein Vertrauensbruch  gegenüber  den Rentnerinnen
und Rentnern.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Frau Lotz, Sie wissen genauso wie wir, dass das, was uns
hier  als  ernsthafte  Gesetzentwürfe  angeboten  wird,  eine
schlampige Notoperation  ist. Diese Maßnahmen werden
der  Rentenversicherung  nicht  helfen,  sondern  zu  einer
ungerechten Behandlung der Rentner führen. Dieses Resümee  können  wir  schon  jetzt  ziehen.  Sie  wissen  genauso wie wir, dass diese abschüssige Bahn der  rot-grünen Rentenwillkür, die Sie  jetzt betreten haben, zu einer
staatskassenabhängigen  Willkürrente  führen  wird.  Der
Staatseingriff in die Rentenmechanik wird bei Ihnen Methode. Das lassen wir Ihnen natürlich nicht durchgehen. 

Frau  Dückert,  Ihre  ganze  Schönfärberei  hilft  nicht
weiter.  Sie  haben  darauf  verwiesen,  dass  es  Kürzungen
bei  der  Rente  schon  früher  gegeben  hat.  Nein,  das,  was
wir  jetzt  erleben,  ist  eine  traurige  Weltpremiere.  Zum
ersten  Mal  wird  der  Rentenzahlbetrag –  die  Kollegen
Storm und Kolb haben dies schon gesagt – gekürzt. 

Bei  Ihren  Berechnungen  ist  die  Inflationsrate  noch
gar  nicht  berücksichtigt.  Dies  wird  zu  einem  massiven
Kaufkraftverlust  bei  den  Rentnerinnen  und  Rentnern
führen. Das hat mit Generationen- und Rentengerechtigkeit nicht das Geringste zu tun.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Überhaupt muss man bei Ihnen Anspruch und Wirklichkeit  miteinander  vergleichen.  Alle  Ihre  Prognosen,  die
Sie hier  im Hause  abgegeben haben und die  in den Protokollen  nachzulesen  sind,  sind  falsch.  Die  riestersche
Reform,  hier  von  diesem Pult  verkündet – Sie  haben  etwas mit Wilhelm II.  gemeinsam;  es muss  immer monumental und groß sein –, haben Sie Jahrhundertreform genannt.  Diese  Jahrhundertreform  sah  nach  zwei  Jahren
fürchterlich  alt  aus.  Es war  alles  falsch, was  Sie  verheißen haben. Das ist eine Erschütterung des Vertrauens.
(Zuruf der Abg. Ute Kumpf SPD)
Mit dem Vertrauensbruch, den Sie  jetzt sehenden Auges
begehen, werden Sie das Zutrauen der älteren Menschen,
Gerald Weiß (Groß-Gerau)
aber auch der jüngeren in dieses Alterssicherungssystem
weiter unterhöhlen.

Sie setzen diesen unheilvollen Weg weiter fort.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
„Unanständig“  nannte  der  Bundeskanzler  den  blümschen demographischen Faktor, durch den die Renten etwas langsamer als die Löhne, dafür aber generationengerecht und belastungsgerecht wachsen sollten.
(Zuruf von der FDP: Die Kürzungen von RotGrün sind besonders unanständig!)
Es  war  die  Rede  davon,  Verlässlichkeit  zu  schaffen.
Was  Sie  hier  machen,  ist  genau  das  Gegenteil  davon.
Wenn  der  demographische  Faktor  unanständig  war,
durch  den  es  zu  langfristig  berechenbaren,  realen  Rentensteigerungen gekommen wäre, wie soll man dann das
nennen, was Sie jetzt veranstalten, Frau Lotz?
(Peter  Dreßen  SPD:  Bei  Ihnen  wäre  das  Niveau doch auf 60 Prozent gesunken – ohne Ersatz!)
Das  kann  man  eigentlich  nur  mit  einem  im  Parlament
nicht zugelassenen Ausdruck belegen.
Sie bemühen  immer wieder den Begriff der Nachhaltigkeit.  In  der  virtuellen Welt  des Herrn  Rürup wird  die
Schwankungsreserve,  die  Vermögensrücklage,  erhöht.
In  der  realen  Welt  der  Ulla  Schmidt  und  des  Gerhard
Schröder wird die Schwankungsreserve bis zur Unkenntlichkeit gekürzt. Das  ist ein besonders schwerwiegender
Prozess.  Das  wissen  auch  Sie,  Frau  Lotz.  Die  Schwankungsreserve ist auch so etwas wie ein Sperrriegel gegen
die  Abhängigkeit  von  der  Staatskasse.  Wenn  Sie  die
Schwankungsreserve,  die  letzte  Rücklage,  bis  zur  Unkenntlichkeit kürzen und verfrühstücken mit dem Ergebnis, dass mittlerweile die Rentenversicherungsträger ihre
Wohnungsbestände  verramschen  müssen,  dann  wird
künftig  der  Finanzminister  sehr  viel  stärker  über  die
Rentenzahlungen  bestimmen  als  die  Rentenformel.  Das
kann doch nicht unser Wollen sein.

Ich  komme  jetzt  dazu,  dass  die  Ausbildungszeiten
bei der Rente nicht mehr angerechnet werden sollen. Das
bedeutet für die durchschnittliche Angestelltenrente eine
Kürzung von 6,73 Prozent. Das sind 55 Euro pro Monat.
Das ist keine zu vernachlässigende Größe. Hier wird die
Quadratur  des  Irrsinns  geprobt,  Herr  Kollege  Dreßen.
„Bildungsförderung“  durch  Nichtanrechnung  der  Ausbildungszeiten bei der Rente. Das  ist Bal paradox  in der
Sozialpolitik.  Das  ist  kontraproduktiv  und  völlig  inakzeptabel,

auch wenn Sie eine etwas längere Übergangsfrist einräumen wollen.

Ich muss  Ihnen  jetzt  einmal  etwas  sagen. Sie  fahren mit
der  Dampfwalze  in  eigentumsgleichen  Rentenansprüchen herum.
(Peter Dreßen SPD: Das ist falsch!)
Menschen  sind  unter  bestimmten  Bedingungen  in  das
Erwerbsleben eingetreten oder sind gerade dabei, dies zu
tun.

Sie können diese Anwartschaften nicht wie etwas Beliebiges  behandeln.  Sie  sind  verfassungsrechtlich  eigentumsgleich zu sichern. Was Sie jetzt vorsehen, grenzt an
Verfassungsbruch.
(Widerspruch bei der SPD)
Nullrunde,  Verschiebung  des  Auszahlungstermins  der
Renten,  höherer  Pflegebeitrag,  Senkung  der  Schwankungsreserve –

all das ist – ich bleibe dabei – eine schlampige Notoperation, die die Union nicht mitmachen wird.

– Zu diesem Schrei aus dem Abgrund nach den Alternativen:  Was  unsere  mittel-  und  langfristige  Konzeption
angeht –  darüber  werden  wir  noch  diskutieren –,  so  ist
zu sagen: Schlag nach bei Herzog.

Was  die  kurzfristigen  Maßnahmen  anbelangt,  stelle
ich  fest: Wenn  jemand,  der  ein  Auto  in  den  Graben  gesteuert  hat  –  ich  glaube,  Sie  haben  das  Bild  auch  schon
verwendet,  Herr  Kolb  –,  nach  einer  Alternative  fragt,
dann  lautet  die  Antwort: Man  hätte  –  es  geht  immerhin
um  das  Gesamtkonzept  der  Politik  und  um  die  Wirtschafts-,  Finanz-,  Sozial-  und  Rentenpolitik  im  engeren
Sinne, das heißt um den deutschen Sozialstaat – alles tun
müssen,  damit  das  Auto  auf  der  Fahrbahn  bleibt.  Sie
aber haben es in den Graben gesteuert. Wir werfen Ihnen
vor, dass die Frage nach der Alternative zu der geplanten
Notoperation  in  Form  dieses  miesen  Kurzfristgesetzes
nur  eine  Verschleierung  Ihrer  eigenen  Verantwortung
darstellt.

Im Jahre 6 der Regierung Schröder

Gerald Weiß (Groß-Gerau)
–  ja,  Schröder/Fischer  –  verfügen  43 Prozent  der  Haushalte  über  ein  frei  verfügbares  Einkommen  von  weniger als 100 Euro im Monat.

Das ist leider eine dynamisch wachsende Größe. Vor zwei
Jahren waren  es  37 Prozent,  vor  vier  Jahren  29  Prozent.
Rot-Grün macht die Republik und die Menschen arm. 
Jetzt  fordern  Sie  die  Menschen,  die  privat  vorsorgen
sollen,  auf:  Nehmt  4 Prozent  vom  Einkommen  und
spart!  Dank  Ihrer  Politik  können  die  Leute  aber  keine
Vorsorge  treffen  und  sparen.  Deshalb  werden  die
Riester-Produkte  auch  nur  von  16 Prozent  der  Bevölkerung angenommen. Jetzt wollen Sie Korrekturen vornehmen  und  sich  dafür  feiern  lassen.  Zuerst  haben  Sie  ein
monströses  Gebilde  der  Bürokratie  aufgebaut,  das  Sie
jetzt  feierlich  schlachten  wollen,  und  dafür  wollen  Sie
sich  auch  noch  loben  lassen. Das  ist  doch  keine  Politik,
die Sie allen Ernstes stolz vorführen können!

Wir  haben  letzte Woche  ein  gutes Gespräch mit  dem
DGB-Vorsitzenden, Michael Sommer, geführt und stimmen  ihm zu, wenn er sagt, diese willkürhafte Rentenpolitik sei ein Sündenfall. Michael Sommer hat Recht. Eine
solche Rentenpolitik kann nicht akzeptiert werden. Rentenwillkür ist mit der Union nicht möglich.
Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächste  Rednerin  ist  die  Kollegin  Birgitt  Bender,
Bündnis 90/Die Grünen.
Birgitt Bender (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  Herr
Kollege  Weiß,  liebe  Kollegen  von  der  Opposition,  ich
glaube, dass Sie sich damit, wie Sie die Diskussion  führen  –  von  wegen  Rentenwillkür!  –,  kein  gutes  Zeugnis
ausstellen.
(Zuruf von der CDU/CSU: Ihnen!)
Dem  gesamten  Diskurs  nach  dem Motto  „Wir  haben
es schon  immer gewusst“ muss  ich entgegenhalten: Erstens ist das nicht der Fall.
(Dr. Heinrich  L.  Kolb  FDP:  Es  ist  doch  genau so gekommen, wie wir es vorausgesagt haben, Frau Bender!)
Zweitens. Wenn  es  so  wäre,  würde  Sie  das  nicht  der
Aufgabe  entheben,  angesichts  eines  Milliardenlochs  in
der Rentenkasse dafür zu sorgen, dass die Beiträge nicht
steigen  und  die  Renten  auch  längerfristig  finanzierbar
bleiben. 

Dafür haben Sie kein Konzept.

Sie  beschränken  sich  darauf,  zu  allen Vorhaben Nein
zu sagen. 

Sie  sagen  Nein  zur  Absenkung  der  Schwankungsreserve und zur Verschiebung der Pflegeversicherungsbeiträge auf die Rentner. Sie sagen auch Nein zu einer Nullrunde  bei  den  Renten.  Zu  einer  Verschiebung  der
Auszahlung der Rentenbeträge für Neurentner haben Sie
keine  Meinung.  Das  ist  der  einzige  Punkt,  der  zustimmungspflichtig ist. Stattdessen treten Sie mit Ihren Sprüchen die Flucht  in die populistische Neinsagerei an, wie
ich es nenne. Anders gesagt: Die Opposition übt Politikverzicht.

Herr  Kollege  Weiß,  Sie  haben  ausgeführt,  die  Menschen  seien  zu  arm,  um  Altersvorsorge  zu  betreiben.
Richtig  ist vielmehr: Wir würden sie arm machen, wenn
wir die Rentenbeiträge erhöhen würden. Das wäre nämlich  die  Konsequenz  Ihrer  Neinsagerei.  Aber  genau  das
tun  wir  eben  nicht,  weil  wir  den  Leuten  kein  Geld  aus
der Tasche ziehen 
(Lachen bei der CDU/CSU und der FDP)
und insbesondere den Faktor Arbeit nicht weiter belasten
wollen.

Zur  Schwankungsreserve  –  von  wegen  Rentenwillkür! –: Man kann unterschiedlicher Meinung sein, ob die
Schwankungsreserve eine gute Einrichtung ist oder ob es
besser  wäre,  die  Liquidität  anders  zu  sichern.  Aber  die
Behauptung,  dass  die  Höhe  der  Schwankungsreserve
bzw.  ihre  Existenz  etwas  mit  der  Finanzierbarkeit  der
Renten zu tun habe, ist falsch. 
(Zurufe von der CDU/CSU: Was?)
Genauso  gut  könnten  Sie  behaupten,  die  Finanzierbarkeit  hänge  vom Wetterbericht  ab. Das  ist  eben  nicht  der
Fall. 
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Auch  ohne  Schwankungsreserve  wäre  die  Auszahlung
der Renten über den Bundeshaushalt abgesichert. 

Die  Finanzierung  der  Renten  wird  dagegen  über  den
Beitragssatz  gesichert.  Übrigens,  zum  Thema  „böser
Staat“:  In  die  Rentenversicherung  fließt  immerhin  ein
steuerfinanzierter  Bundeszuschuss  in  Höhe  von  fast
Birgitt Bender
78 Milliarden  Euro.  Deswegen  darf  man  dem  Bund
durchaus vertrauen, Herr Weiß. 
Sie  haben  des  Weiteren  von  einem  Vertrauensbruch
gesprochen,  weil  die  Rentner  belastet  werden.  Keine
Frage,  es  handelt  sich  um  eine  Belastung,  wenn  es  eine
Nullrunde  bei  den  Renten  gibt,  wenn  also  die  Rentner
und  Rentnerinnen  die  Stabilisierung  des  Beitragssatzes
in der Rentenversicherung alleine  tragen. Aber  ich frage
Sie: Glauben Sie wirklich, dass es richtig ist, sich zu Besitzstandswahrern für die Rentner zu machen? 

Die  Rentner  und  Rentnerinnen  selber  wissen  es  besser.
Meine  Kollegin  hat  schon  darauf  hingewiesen,  dass  sie
mehrheitlich  eine  Nullrunde  im  Interesse  der  Beitragssatzstabilität unterstützen. Wollen Sie  in der  jetzigen Situation  entweder  einen  höheren  Bundeszuschuss  –  das
würde eine höhere Verschuldung bedeuten – oder höhere
Rentenbeiträge als Alternativen in Kauf nehmen? 

Wenn  Sie  das  wollen,  dann  müssen  Sie  das  auch  sagen
und dafür in der Öffentlichkeit einstehen. 

Genau davor versuchen Sie sich zu drücken. Das werden
wir Ihnen nicht durchgehen lassen.
(Lachen bei der CDU/CSU und der FDP)
Wir haben ein Paket geschnürt, das insgesamt vertretbar  ist. Wir  haben  die  Priorität  gesetzt,  den Beitragssatz
nicht  zu  erhöhen.  Genau  das  ist  das  richtige  Signal  für
die wirtschaftliche Erholung, die wir brauchen. 

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächste Rednerin ist die Kollegin Petra Pau.
Petra Pau (fraktionslos): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Die  PDS  im  Bundestag  lehnt  die  vorliegenden  Gesetzentwürfe  ab;  denn  das,  was  Rot-Grün  als  Reform  verkauft,  ist schlicht Rentenklau; das  ist schlimm. Das wissen auch Sie.
(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos)
Obendrein garnieren Sie das Ganze mit dümmlichen Lügen,  und  zwar  permanent.  Ich  möchte  hier  wenigstens
drei dieser Lügen anreißen. 
Sie  behaupten,  zur  Sicherung  der  Renten  müssten
alle,  auch  die  Rentnerinnen  und  Rentner,  einen  Beitrag
leisten. Es  sei ungerecht, behaupten Sie weiter, das Pro
blem  auf  die  Jüngeren  abzuwälzen.  Sie  verschweigen
dabei aber, dass die Rentenkürzungen nicht nur die aktuellen,  sondern  auch  die  künftigen  Rentnerinnen  und
Rentner treffen; denn in Wahrheit kürzen Sie die Rentenansprüche sowohl der Älteren als auch der Jüngeren. So
weit zur ersten Lüge. 
Sie  behaupten weiter,  Sie müssten  die Rentenansprüche  kürzen,  damit  die  monatlichen  Rentenbeiträge  die
20-Prozent-Marke nicht überschritten. Das ist die zweite
Lüge;  denn  die  monatlichen  Beiträge  liegen  längst  jenseits  der  20-Prozent-Marke,  allerdings  nur  für  die  Arbeitnehmerinnen  und  Arbeitnehmer.  Ich  weiß,  dass  Sie
nicht  mehr  gern  über  die  Riester-Rente  sprechen.  Aber
Sie haben schon damals die Renten deutlich gesenkt. Sie
haben  gesagt:  Wer  dennoch  Renten  wie  vordem  beziehen  will,  dem  empfehlen  wir  eine  Zusatzversicherung,
die  so genannte Riester-Rente. Wer aber  für die RiesterRente einzahlt, der kommt schon  jetzt – wenn man alles
addiert – auf einen Rentenbeitrag von über 20 Prozent. 
Übrigens,  das  Prinzip  der  Riester-Rente  –  das  habe
ich  Ihnen  schon  in  der  vergangenen  Legislaturperiode
erklärt  –  lässt  sich  auf  eine  ganz  einfache  Formel  bringen. Stellen Sie sich vor, dass Ihnen ein Taschendieb die
Handtasche entreißt und Ihnen anschließend eine private
Diebstahlversicherung  anbietet.  Das  ist  das  Prinzip  der
Riester-Rente.
(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos)
Nun  zur  dritten  Lüge:  Sie  bedauern,  dass  Sie  die
Rente  kürzen  müssen.  Aber  schließlich  müssten  ja  alle
Opfer  bringen.  Ich weiß  nicht, was  Sie  unter  „alle“  verstehen. Würden Sie mit „alle“ wirklich alle meinen, dann
hätten Sie alle Chancen auf eine wirkliche Reform. Aber
Sie meinen mit „alle“ immer nur die Bedürftigen und die
Bezieher  von  Leistungen;  denn  im  selben  Zuge,  da  Sie
die Renten kürzen und die Beiträge erhöhen, senken Sie
die Sozialbeiträge der Unternehmen. 
Vor  einem  Jahr  gab  es  eine  Initiative  von  Euromillionären. Sie boten von  sich  aus  an,  einen höheren Beitrag  für  den  Sozialstaat  und  für  die  Solidarsysteme  zu
leisten.  Bislang  gibt  es  allerdings  keine  Initiative  von
Rot-Grün,  geschweige  denn  von  Schwarz-Gelb,  dieses
Angebot  aufzugreifen.  Übrigens  wurde  dieses  Angebot
am Wohnort des Bundeskanzlers, in Hannover, gestartet. 
Dabei würde es sich lohnen, sich dieses Angebot einmal  anzusehen.  Es  gibt  in  Deutschland  nicht  nur  mehr
als  4 Millionen  Arbeitslose;  es  gibt  inzwischen  auch
370 000  Euromillionäre,  die  insgesamt  über  ein Vermögen von 4 Billionen Euro verfügen. Das ist im Vergleich
zu  den  irdischen  2 Milliarden  Euro,  über  die  wir  akut
streiten,  ein  Universum.  Würden  Sie  diese  Euromillionäre  nur  1 Prozent  ihres  Vermögens  als  Notcent  leisten
lassen,  dann  wären  das  40 Milliarden  Euro,  Tendenz
steigend – und das jährlich. 
Diese  Rechnung  blendet  Rot-Grün  komplett  aus.
Stattdessen  durfte  ein  namhafter  Oppositionspolitiker
bei  Christiansen  am  letzten  Wochenende  unwidersprochen  sagen: Deutschland  ist  in  den  letzten  Jahren  ärmer
geworden. – Armes Deutschland, das so belogen wird! 
Petra Pau
Natürlich muss  es  eine  Reform  im  Rentensystem  geben  –  das  fordert  auch  die  PDS  seit  Jahren  –,  aber  eben
eine  Reform  und  nicht  eine  Deform.  Eine  Reform  beginnt  damit,  dass  Besserverdienende  in  die  allgemeine
Rentenkasse  einbezogen  werden.  Das  erfordert,  den
Arbeitgeberanteil  vom  Lohn  abzukoppeln  und  an  den
Gewinn  anzudocken. Das Ganze muss  gerecht  und  solidarisch sein. Es gibt also Alternativen. Sie sind durchgerechnet und sie sind machbar.
(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos)
Was heute hier beraten wird, hat aber weder etwas mit
Reformen  noch mit Gerechtigkeit  zu  tun. Es  ist  schlicht
rot-grünes  Raubrittertum.  Auch  deshalb  hoffe  ich  sehr,
dass möglichst viele der derzeit Betroffenen und der zukünftig  Betroffenen  am  1. November  dieses  Jahres  an
der  Demonstration  in  Berlin  –  dazu  wurde  bundesweit
aufgerufen – gegen diesen Unfug teilnehmen. 
(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das  Wort  hat  die  Ministerin  für  Gesundheit  und  Soziale Sicherung, Ulla Schmidt.

Ulla Schmidt, Bundesministerin  für Gesundheit und
Soziale Sicherung: 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Herr  Kollege  Kolb,  da  Sie  in  Ihrer  Rede  die  Umfragen
zitiert haben, hätten Sie auch die heutige Umfrage zitieren  müssen.  Da  gibt  es  nämlich  zwei  bemerkenswerte
Ergebnisse:
Erstens.  Auf  die  Frage  „Wer  ist  denn  schuld  an  der
aktuellen  Wirtschafts-  und  Finanzkrise?“  antwortet  die
Mehrheit  der  Deutschen:  die  frühere  Bundesregierung
aus CDU/CSU und FDP. 

– Die Mehrheit. Mehrheit ist Mehrheit, Herr Kollege.

Das  zweite  und  wesentlich  wichtigere  Ergebnis  für
die  heutige  Debatte  ist:  66 Prozent  der  Menschen  vertrauen auf das umlagefinanzierte System. 

Sie tun es zu Recht.
Es  trifft  zu,  dass  die  Menschen  verunsichert  sind.
Aber  das  gilt  nicht  nur  für  die  Rentner  und  Rentnerinnen. Seit drei Jahren haben wir ein Nullwachstum; 
(Dr. Heinrich L. Kolb FDP: Das hat doch Ursachen!)
es  gibt  international  Probleme.  Wir  stehen  mit  diesen
Problemen nicht allein in Europa. 

Alle unsere Nachbarländer  stehen vor den gleichen Problemen  und  in  den  gleichen  Diskussionen.  Es  geht  um
die Frage: Wie schaffen wir es, unter veränderten ökonomischen  Bedingungen  in  einer  Zeit,  in  der  Arbeit  und
Wissen  weltweit  vorhanden  sind,  dafür  zu  sorgen,  dass
Wachstum  in  Europa  und  auch  bei  uns  in  Deutschland
stattfindet, damit es Beschäftigung gibt? Denn eines wissen wir: Nur  ein Mehr  an  Beschäftigten,  nur Wachstum
können  auf  Dauer  unsere  sozialen  Sicherungssysteme
garantieren. 
Deswegen  finden  in  allen  unseren  Nachbarländern
und auch bei uns heftige Debatten statt. Wir alle wissen:
Wir  müssen  strukturelle  Reformen  auf  den Weg  bringen,  damit wir  soziale  Sicherheit  für  unsere Kinder  und
auch  noch  für  unsere  Enkelkinder  bewahren  können.
Das  ist  der  Grund  dafür,  dass  wir  Politik  machen  und
dass wir über die Zukunftssicherung der Rentenversicherung reden. 

Die  Menschen  vertrauen  in  dieses  System.  Trotz  der
Probleme,  die  wir  in  der  gesetzlichen  Rentenversicherung haben, erleben sie nämlich, dass alle kapitalgedeckten Systeme sehr viel größere Probleme haben.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
In  den  letzten  drei  Jahren  haben  die  deutschen  Lebensversicherungen allein durch die Entwicklung der Aktienkurse 100 Milliarden Euro verloren. 
In der Schweiz, die uns immer als Beispiel vorgeführt
wird,  musste  die  Regierung  20 Milliarden Euro  an  die
Pensionsfonds  geben,  weil  die  Kapitaldeckung  nicht
ausreicht.  Im  Jahre 2002  beliefen  sich  die  Verluste  der
Pensionsfonds weltweit auf 1 400 Milliarden Dollar. Vor
einer  Woche  haben  wir  hier  im  Deutschen  Bundestag
Hilfen im Steuerrecht beschlossen, damit diejenigen, die
Lebensversicherungen  abgeschlossen  haben,  Sicherheit
bekommen. 
Es  wird  ja  oft  behauptet,  dass  die  Kapitaldeckung
und  die  Privatisierung  das  Beste  seien.  Herr  Kollege
Kolb,  ich  glaube,  wir  tun  gut  daran,  in  Deutschland  die
Probleme, die wir in unseren Sicherungssystemen haben,
gemeinsam anzugehen und zu lösen.

Wir  müssen  dafür  sorgen,  durch  effizientere  Strukturen
und  eine  effektivere  Bereitstellung  von  Leistungen  das
Maß an Sicherheit zu bekommen, das alle brauchen.

Alle  Kommissionen,  die  Enquete-Kommission,  die
Herzog-Kommission, die Rürup-Kommission – ich kann
Bundesministerin Ulla Schmidt
sie  jetzt  nicht  alle  aufzählen  –,  sagen:  Wir  stehen  vor
großen demographischen Herausforderungen.

–  Das  wussten  Sie  auch  ohne  Kommissionen;  aber  Sie
haben  das  ja  in  den  90er-Jahren  nicht  angepackt,  liebe
Kolleginnen und Kollegen.

–  Sie  sprechen  den  demographischen  Faktor  an.  Die
Beamten,  die  jetzt  in  meinem  Haus  tätig  sind,  sind  dieselben,  die  damals  für  den  Kollegen  Blüm  die  Berechnungen  aufgestellt  haben.  Diese  Beamten  haben  auch
den Verlauf  berechnet,  der  sich  bei Anwendung  des  demographischen  Faktors  ergibt.  Sie  wissen  ja:  Minister
kommen  und  gehen;  die  Beamten  bleiben  bestehen.  –
Ihre Berechnungen besagen: Der demographische Faktor
allein reicht nicht.

– Die Ökosteuer wirkt doch auf Sie wie das Weihwasser
auf den Teufel.

Tun Sie doch nicht so, als hätten Sie das gemacht!

Sie hätten vielleicht die Mehrwertsteuer erhöht.
Mit  dem  demographischen  Faktor  wären  wir  heute
bei  einem  Beitragssatz  von  über  21 Prozent.  Hätten  Sie
all  das  gemacht, was wir  gemacht  haben,  hätten  Sie  die
Ökosteuer  eingeführt,  Maßnahmen  zur  Umfinanzierung
ergriffen  usw.,  dann  hätten  wir  kein  Defizit  von
8 Milliarden Euro, sondern eines von 7 Milliarden Euro.
Es will doch niemand von Ihnen behaupten, dass wir mit
einem  Defizit  von  7 Milliarden  weniger  Probleme  hätten.  Der  Beitragssatz  läge  lediglich  um  0,1 Prozentpunkte niedriger.
Die  Herzog-Kommission  arbeitet  mit  einer  Modifizierung  des  demographischen  Faktors;  wir  haben  den
Nachhaltigkeitsfaktor.  Beides  geht  in  die  gleiche  Richtung.  In Bezug  auf  zukünftige Rentenanpassungen müssen wir berücksichtigen, wie sich das Verhältnis der Zahl
der Beitragszahler  zu  der  der Rentenbezieher  verändert.
Deswegen  werden  wir  mit  einem  solchen  Faktor  –  wir
nennen ihn Nachhaltigkeitsfaktor; Sie nennen ihn demographischen Faktor; die Zielrichtung ist die gleiche – dafür  sorgen  müssen,  dass  bei  abnehmendem  Beschäftigungsvolumen auch die Anpassungen geringer ausfallen.
Wenn es uns aber gelingt, Beschäftigung und Wohlstand
in  diesem  Lande  zu  schaffen,  können  die  Anpassungen
für die Rentnerinnen und Rentner höher ausfallen. Das ist
der einzige Weg, den wir gehen können. Wir können nicht
mehr verteilen als das, was vorher erwirtschaftet wurde.
Wir haben alle zusammen möglicherweise den Fehler
gemacht,  große  Teile  der  Sozialpolitik  und  der  Arbeitsmarktpolitik  in  die  Rente  hinein  verlagert  zu  haben.
Stattdessen  müssten  Arbeitsmarktfragen  in  der  Arbeitsmarktpolitik  angegangen werden,  Familienfragen  in  der
Familienpolitik und Bildungsfragen in der Bildungspolitik.
Herr  Storm,  wir  sind  es  gewesen,  die  Kindererziehungszeiten  zu  anrechenbaren  Beitragszeiten  gemacht
haben.

Wir  haben  dafür  gesorgt,  dass  Einnahmen  aus  der  Ökosteuer  in die Rentenversicherung  fließen. Die Zeiten der
Kindererziehung  einer  Frau –  in  der  Regel  ist  es  die
Frau;  selten  ist  es  der  Mann –  werden  bei  der  Berechnung  der  Rente  dergestalt  berücksichtigt,  als  hätte  die
Frau  durchgängig  ein  Durchschnittseinkommen  erzielt.
Dafür haben wir mit der Rentenreform 2001 gesorgt. Mit
dieser Reform haben wir auch die Anrechnungszeiten erhöht.  Außerdem  haben  wir  eine  Höherbewertung  der
Teilzeitarbeit durchgeführt.

Herr  Kollege  Storm,  Sie  haben  heute  über  die  Bildungspolitik gesprochen. Sie  sagen: Wenn die Koalition
dabei  bleibt,  dass  sie  Privilegien  von  Akademikern  und
Akademikerinnen  –  sie  verdienen  oft  besonders  gut –
abschafft,  dann  kann  es mit  uns  keinen  Konsens  geben.
Das kann doch wohl nicht wahr sein! Ich weiß, dass Sie
Akademiker sind. Wenn wir von allen Menschen Akzeptanz dafür erwarten, dass sich das Anwachsen des Wohlstands in Zukunft verlangsamt – der Nachhaltigkeitsfaktor  trägt  dem  Rechnung –,  dann  kann  es  doch  nicht
Maßstab unserer Politik sein, bei denjenigen Halt zu machen,  deren  Einkommen  im  Alter  im  Durchschnitt  doppelt so hoch liegt wie das derjenigen, die eine handwerkliche Ausbildung haben. Sie wissen ganz genau, dass nur
diejenigen  58 Euro weniger  erhalten,  die  ihr  ganzes Arbeitsleben  mindestens  ein  Durchschnittseinkommen  erzielt haben.
(Wolfgang Zöller CDU/CSU: Richtig!)
Vielleicht  sollten  Sie  manchmal  an  Ihre  eigene  Geschichte denken; das wäre gar nicht so schlecht. Ich erinnere  an  eine  Debatte  im  Deutschen  Bundestag  aus  dem
Jahre  1997.  Damals  ging  es  um  das  Wachstums-  und
Beschäftigungsförderungsgesetz.  Sie  wollten 
für
Wachstum  und  Beschäftigung  sorgen  und  haben  daher
eine  ganze Menge  Streichungen  vorgenommen. Wir  haben das damals bekämpft. 

Man  sieht: Die Geschichte wiederholt  sich.  Im Hinblick
auf künftige Verhandlungen sollte man daran denken: Jeder kommt einmal in die Situation des anderen. Der Kollege  Blüm  hat  damals  zu  Recht  gesagt:  Wir  reduzieren
die beitragsfreien Ausbildungszeiten, die bisher mit ma
Bundesministerin Ulla Schmidt
ximal  sieben  Jahren angerechnet werden, auf drei  Jahre.
Diese  Reduzierung  war  massiv  –  übrigens  mit  einer
Übergangsfrist  von  vier  Jahren.  Ich  habe  mich  an  Ihre
Vorgaben gehalten. Wie Sie sehen, sind es immer dieselben Beamten, die Vorschläge machen.

Was  Norbert  Blüm  uns  damals  gefragt  hat,  frage  ich
jetzt Sie, Herr Kollege Storm: Wollen Sie, dass ein Maurer,  der  mit  15 Jahren  angefangen  hat,  auf  dem  Bau  zu
arbeiten, für die Ausbildungszeiten eines Bauingenieurs,
der mit  30 Jahren  ins  Berufsleben  eingetreten  ist,  in  die
Rentenkasse zahlt? Halten Sie das für gerecht, Herr Kollege Storm? 
Sie  werden  wahrscheinlich  sagen,  dass  die  Reduzierung  von  sieben  Jahren  auf  drei  Jahre  richtig war. Dazu
sage ich Ihnen eines: Um die Beitragssätze in der gesetzlichen  Rentenversicherung  im  nächsten  Jahr  stabil  zu
halten –  auch  aus  psychologischen  Gründen  möchten
wir  das  entstehende  Wachstum  nicht  von  vornherein
durch  eine  Beitragssatzanhebung  gefährden;  es  handelt
sich  nicht  nur  um  eine  finanzielle  Frage –,  sind  wir
gezwungen – die Rentnerinnen und Rentner zu belasten.
Wir  machen  das  nicht  gerne.  Vor  diesem  Hintergrund
muss man auch  in diesem Land die Frage stellen, ob die
Privilegien von Menschen aufrechterhalten werden können, die aufgrund  ihrer guten Ausbildung bessere Chancen im Berufsleben haben und in der Regel mehr verdienen, als jemand, der eine einfache Berufsausbildung hat.
Ich  sage  Ihnen  ganz  klar:  Als  ich  zu  studieren  begann,
dachte ich nicht daran, anschließend zwei Entgeltpunkte
in  der  Rentenversicherung  zu  bekommen;  ich  war  vielmehr  froh,  dass mir,  einem Arbeiterkind,  der  Staat  über
das Honnefer Modell die Finanzierung meines Studiums
ermöglichte.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Frau Ministerin, gestatten Sie eine Zwischenfrage des
Kollegen Storm?
Ulla Schmidt, Bundesministerin  für Gesundheit und
Soziale Sicherung: 
Ja.
Andreas Storm (CDU/CSU): 
Frau  Ministerin,  Sie  haben  mehrfach  darauf  hingewiesen, dass viele Beamte Ihres Ministeriums schon seit
vielen Jahren dort arbeiten. Das heißt, sie haben auch an
der  von  Ihnen  erwähnten  Debatte  Mitte  der  90er-Jahre
mitgewirkt. Können Sie bestätigen, dass damals sehr  intensiv darüber diskutiert worden ist, die Anrechnung von
Ausbildungszeiten  ganz  abzuschaffen?  Können  Sie  bestätigen, dass man sich für die Anrechnung von drei Jahren  bewusst  entschieden  hat,  weil  dieser  Zeitraum  der
Dauer beruflicher Ausbildungen entspricht? Können Sie
bestätigen,  dass  das,  was  Sie  vorhaben,  also  eine  ex
treme  Benachteiligung  derjenigen  ist,  die  keine  berufliche Ausbildung haben?
Können Sie zum Zweiten bestätigen, dass diejenigen,
deren  Schulausbildung  über  das  17. Lebensjahr  hinaus
fortdauert, nicht zwingend später extrem hohe Rentenansprüche erwerben und von daher die Rentenkürzung um
58 Euro  pro  Monat  für  einen  beträchtlichen  Teil  dieser
Menschen eine enorme Härte darstellen wird?
Ulla Schmidt, Bundesministerin  für Gesundheit und
Soziale Sicherung: 
Herr  Kollege  Storm,  diejenigen  mit  längerer  Schulausbildung,  die  während  ihrer  Erwerbszeit  keine  hohen
Einkommen  erzielen,  bekommen  auch  schon  heute  die
58 Euro  nicht;  denn  die  Höherbewertung  ihres  eigenen
Einkommens 

–  richtig,  ihres  Durchschnittseinkommens  –  führt  lediglich  dazu,  dass  sie maximal  75 Prozent  des  allgemeinen
Durchschnittssatzes  bekommen.  Das  heißt,  sie  müssen
schon  insgesamt das durchschnittliche Einkommen oder
mehr  erzielt  haben,  damit  sie  überhaupt  Anspruch  auf
diese  58 Euro  haben.  Es  gibt  viele –  vor  allen  Dingen
Akademikerinnen, die wir  jetzt mit der Anrechnung von
Kindererziehungszeiten  besser  stellen,  aber  auch  viele,
die  unterbrochene  Erwerbsbiografien  haben –,  die
von  dieser  Höherbewertung  nur mit  10  oder  5 Euro  pro
Monat  profitieren.  Es  gibt  aber  auch  einige,  die  gar
nichts  bekommen.  Sie  haben  richtigerweise  festgestellt,
dass die Höherbewertung für berufliche Ausbildung und
schulische Ausbildung, die einer beruflichen Ausbildung
gleichzusetzen ist, bestehen bleibt. 
Ich will nicht vom Tisch wischen, dass es die entsprechenden  Debatten  schon  gegeben  hat,  als  man  die  Anrechnung  von  Ausbildungszeiten  von  13 Jahren  auf  sieben  Jahre  und  als  man  sie  von  sieben  Jahren  auf  drei
Jahre  verkürzt  hat.  Man  ist  dabei  immer  von  der  Frage
ausgegangen:  Was  können  wir  uns  denn  noch  leisten?
Der Kollege Blüm hat die Anrechnungszeiten von sieben
auf drei Jahre verkürzt, weil sich die ökonomischen Rahmenbedingungen  und  die  Beschäftigung  in  den  90erJahren verändert haben. Er hat sich gefragt, wo er in diesem  System  sozial  verantwortbar  Einsparungen  vornehmen kann, und hat sich dann dafür entschieden. Jetzt haben  wir  eine  ähnliche  Situation.  Ich  hoffe,  dass  wir
deshalb  die  Rentenreform  im  nächsten  Jahr  gemeinsam
machen.  Ich  kann mir  nicht  vorstellen,  dass  die  Privilegien  für Akademiker  der  einzige Punkt  sind, warum  die
Union  nicht  zu  einer  gemeinsamen  Rentenreform  bereit
sein  sollte.  Das  glaube  ich  nicht;  denn  wir  haben  ganz
andere Probleme zu bereden. Angesichts der derzeitigen
Wirtschaftslage  müssen  wir  prüfen,  was  man  dem  Einzelnen  zumuten  kann  und  wie  wir  erreichen  können,
dass – wie es ein Journalist in dieser Woche gesagt hat –
da,  wo  Rente  draufsteht,  auch  Rente  drin  ist,  das  heißt
nur  beitragsfinanzierte Rentenanteile  in  die Berechnung
der Gesamtrente einfließen.
Herr Kollege Storm, Sie können mir glauben, dass ich
die  Maßnahmen,  über  die  wir  heute  reden,  nicht  gerne
Bundesministerin Ulla Schmidt
ergreife.  Das  würde  kein  Sozialminister  und  keine  Sozialministerin gerne machen. Auch meine Vorgänger haben  so  etwas  nicht  gerne  gemacht.  Aber  angesichts  der
aktuellen  Situation,  die  Einsparungen  von  insgesamt
10 Milliarden  erfordert  –  zum  einen  ein  Defizit  von
8 Milliarden;  hinzu  kommt  eine Kürzung  des  Bundeszuschusses  von  2 Milliarden  –,  musste  ich  mich  entscheiden,  ob 
ich  den  aktuellen  Beitragssatz  von
19,5 Prozent auf 20,5 Prozent anhebe oder ob ich sie anders gegenfinanzieren kann. 
Sicherlich  geht  es  hier  nicht  alleine  um  eine  wirtschaftliche  Frage.  Aber  in  der  jetzigen  Situation,  in  der
langsam  Anzeichen  für  ein  Wirtschaftswachstum  in
Sicht kommen, das leider nicht sofort Auswirkungen auf
die  Beschäftigungssituation  haben  wird,  den  Beitragssatz zu erhöhen wäre falsch, falsch gerade auch vor dem
Hintergrund,  dass  wir  im  Gesundheitsbereich  Operationen  vorgenommen  und  ein  Vorziehen  der  Steuerreform
beschlossen haben, um ein weiteres Ansteigen der Lohnnebenkosten zu verhindern und um diese Impulse weiter
zu verstärken. Ein Anheben der Beitragssätze wäre zwar
politisch  die  einfachste  Lösung,  aber  unter  wirtschaftlichen Gesichtspunkten nicht die beste. Deswegen wollen
wir die 10 Milliarden anders gegenfinanzieren. 
2,2 Milliarden  tragen  die  jetzigen  Rentner  und  Rentnerinnen  durch  den  Verzicht  auf  eine  Rentenanpassung
im kommenden Jahr und die Übernahme des 50-prozentigen Beitragsanteils für die Pflegeversicherung, den bisher die Rentenkassen getragen haben. Ich weiß, dass die
Rentnerinnen und Rentner  im kommenden  Jahr weniger
haben werden. Ich kann doch rechnen.
Ich will aber noch auf einen anderen Punkt hinweisen,
Herr  Kollege  Storm.  Die  Renten  fielen  auch  geringer
aus, als unter dem Kollegen Blüm 1995 die Pflegeversicherung  eingeführt wurde. Die Rentnerinnen und Rentner mussten sich zunächst mit 0,5 Prozent beteiligen. Im
Juli dieses Jahres – das ist keine Frage – gab es eine Anpassung.

Wie gesagt, die Rentnerinnen und Rentner tragen eine
Belastung  in  Höhe  von  2,2 Milliarden Euro;  die  Steuerzahler  tragen  eine  Belastung  in  Höhe  von  2  Milliarden
Euro,  die  in  anderen  Bereichen  eingespart  werden.  Ich
bin froh, dass meine Kolleginnen und Kollegen im Kabinett  bereit  waren  –  darüber  musste  diskutiert  werden  –,
diese Aufgabe  gemeinsam  zu  schultern  und  die  Einsparung nicht zulasten der Rentenversicherung durchzuführen. Die Beitragszahlerinnen  und Beitragszahler werden
mit  5 Milliarden Euro  belastet;  denn  die  Schwankungsreserve,  die  wir  jetzt  absenken,  muss  über  die  Beiträge
aufgefüllt  werden.  Eine  Belastung 
in  Höhe  von
700 Millionen Euro  tragen  diejenigen,  die  jetzt  noch  in
Arbeit  sind und  später  ihre Rente erst am Ende des Monats  ausgezahlt  bekommen.  Das  ist  verantwortbar,  weil
sie  ihr  Gehalt  auch  erst  am  Ende  des  Monats  erhalten,
und  bringt  langfristige  Zinsvorteile  für  die  Rentenversicherung.  Ich hoffe auf die Zustimmung des Bundesrates
in diesem Punkt.
Es  ist  eine  schwierige  Entscheidung.  Aber  ich  habe
heute  keinen  einzigen  Vorschlag  gehört,  wie  man  die
Finanzierung  dieser  10 Milliarden  Euro  besser  regeln
könnte.  Vielleicht  macht  der  Herr  Kollege  Zöller,  der
nach  mir  spricht,  einen  Vorschlag.  Wenn  Sie  bessere
Vorschläge haben, sind wir gerne bereit, uns überzeugen
zu lassen.
Vielen Dank.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Frau Ministerin, jetzt spricht nicht der Kollege Zöller.
Ich  gebe  zunächst  das  Wort  zu  einer  Kurzintervention
dem Kollegen Kolb.

Dr. Heinrich L. Kolb (FDP): 
Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!  Ich  bitte  um  Verständnis. Was die Frau Ministerin gesagt hat, kann nicht
im Raum stehen bleiben.
Die  FDP-Fraktion  im  Deutschen  Bundestag  muss
sich wirklich nicht vorwerfen  lassen, nicht beizeiten auf
die  anstehenden  Probleme  hingewiesen  zu  haben.  1993
hat  der  damalige  Bundeswirtschaftsminister  Günther
Rexrodt dieses Thema in aller Öffentlichkeit unmissverständlich  angesprochen.  Ich  erinnere  mich  an  die  öffentliche  Diskussion  und  an  den  Sturm  der  Entrüstung,
der  damals  über  uns  hereingebrochen  ist.  Auch  das
muss man der Ehrlichkeit halber hier sagen.
Es  gab  eine  Kampagne  „Die  Rente  ist  sicher“.  Aber
die Rente war schon damals langfristig gesehen nicht sicher,  weil  die  Babyboomer  schon  geboren  waren  und
weil  es  den Pillenknick  gab,  der  für  die  geburtenschwachen  Jahrgänge  sorgte, die uns  ab 2010 Probleme bereiten werden.
Frau  Ministerin  Schmidt,  man  muss  auch  Folgendes
sehen.  Wir  hatten  während  unserer  Regierungszeit  die
nicht einfache Aufgabe,

die  Rentner  aus  den  neuen  Bundesländern,  also  aus  der
früheren  DDR,  in  unser  Rentensystem  zu  integrieren,
was  wir  im  Anspruchs-  und  Anwartschaftsüberführungsgesetz mit Bravour, wie ich finde, geschafft haben.
Es  ist  eine  große  Leistung  unseres  Rentensystems,  dass
wir diese Aufgabe schultern konnten.
Ich will aber auch sagen: Die FDP-Fraktion hat in der
letzten  Legislaturperiode,  als  es  hier  noch  eine  breite
Mehrheit  für  eine  Fortschreibung  der  Altersteilzeit  gab,
als einzige Fraktion gegen die Verlängerung dieses Subventionstatbestandes  gestimmt.  All  das  ist  Geschichte,
muss  aber  zur  Erläuterung  an  dieser  Stelle  gesagt  werden.
Frau Ministerin Schmidt, Sie können nicht so einfach
hier  sagen:  Wenn  der  demographische  Faktor  anstelle
Dr. Heinrich L. Kolb
der  Ökosteuer  eingeführt  worden  wäre,  würden  wir
heute  an  dieser  oder  jener  Stelle  stehen.  Die  Entwicklung  der  Rentenfinanzen,  die  Sie  dargestellt  haben  und
die Sie auch beklagen, ist die Quittung für Ihre verfehlte
Wirtschaftspolitik. Sie haben fünf wertvolle Jahre verloren, weil die Steuerreform nicht zum Tragen kam
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
und  weil  Sie  im  Zuge  der  Arbeitsmarktreformen  das
Gegenteil  dessen  getan  haben,  was  eigentlich  erforderlich gewesen wäre.

Deswegen  kann man  es  nicht  einfach  prolongieren. Wir
hätten heute eine vollkommen andere Situation, wenn es
einen  Impuls  für  die  Wirtschaft  über  die  Steuerreform
und wenn es mehr Beschäftigung am Arbeitsmarkt durch
ein  Aufbrechen  der  verkrusteten  Strukturen  gegeben
hätte. Dazu ist es nicht gekommen, weil Sie nicht gehandelt haben. Das ist die Wahrheit.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Frau Ministerin, bitte.
Ulla Schmidt, Bundesministerin  für Gesundheit und
Soziale Sicherung: 
Herr Kollege Kolb,  die  deutsche  Rentenversicherung
leistet  auch  heute  noch  vieles  für  eine  Angleichung  der
Renten in Ost und West.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Es handelt sich um einen Betrag in Höhe von 10 Milliarden Euro,  den  die Beitragszahlerinnen  und Beitragszahler – er wird nicht  steuerfinanziert; das  ist auch gut  so –
jedes Jahr aufbringen.
Das Zweite: Auch Sie können nicht so tun, als gäbe es
heute  keine  wirtschaftlichen  Probleme.  Wenn  das  Problem nur Deutschland beträfe, könnte man anders damit
umgehen. Aber es besteht in Europa und weltweit.
Um  Ihnen  zu  zeigen, wie  unterschiedlich mit  Problemen  umgegangen  werden  kann  und  dass  Verantwortungsbewusstsein  eine  große  Rolle  spielt,  erinnere  ich
Sie  an  Folgendes: Am  30. Oktober  1997 musste  der  damalige Arbeits- und Sozialminister Norbert Blüm erklären, dass die Beitragssätze zur Rentenversicherung wohl
um  0,7 Prozent  steigen  müssten.  Er  hat  deutlich  gemacht,  dass  das  keine  gute  Nachricht  und  nicht  wünschenswert sei, denn das sei negativ für die Arbeitsplätze
und  das Wachstum  in  Deutschland.  Deshalb  –  so  hat  er
der SPD gesagt – sei keine Zeit für Parteitaktik, sondern
Opposition und Regierung müssten zusammenhalten,
(Dr. Heinrich L. Kolb FDP: Das Angebot haben auch wir ja gemacht!)
um  einen  Anstieg  der  Beitragssätze  auf  21 Prozent  zu
verhindern.  – Wir  haben  uns  damals  darauf  eingelassen
und gemeinsam beschlossen, stattdessen die Mehrwertsteuer um 1 Prozentpunkt anzuheben.
In  der  heutigen  Situation,  Herr  Kollege  Kolb,  wäre
ein solcher Beschluss nicht richtig. Es gab Zeiten, zu denen  die  Steuern  erhöht  werden  konnten,  und  Zeiten,  zu
denen die Beiträge angehoben werden konnten.

Man  muss  jeweils  entscheiden,  was  der  richtige  Schritt
ist.
Eines ist anscheinend nicht wegzudiskutieren: das besondere Phänomen, dass die Freie Demokratische Partei
in  diesem  Land  zwar  23 Jahre  mitregiert  hat,  aber  für
nichts verantwortlich ist.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Letzter  Redner  in  dieser  Debatte  ist  der  Kollege
Wolfgang Zöller, CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wolfgang Zöller (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Frau Ministerin, Sie haben die Frage gestellt: Wo bleiben
die Alternativen? – Ich kann Ihnen einen Hinweis geben:
Schauen  Sie  einmal  in  den  Papierkörben  von  Rot-Grün
nach. Alle Gesetze, die wir vor sechs Jahren beschlossen
haben,  haben  Sie  wieder  zurückgenommen.  Bei  allen
neuen  Vorschlägen,  die  wir  gemacht  haben,  haben  Sie
uns mit Ihrer Mehrheit überstimmt. Heute jedoch stellen
Sie sich hier hin und fragen, wo unsere Alternativen bleiben. Die sind in Ihren Papierkörben gelandet!

Die  Steuerreform  und  die  Rentenreform  könnten  seit
über sechs Jahren wirken. Während Ihrer heutigen Redebeiträge habe  ich den Eindruck gewonnen, Sie  regierten
erst  seit  14 Tagen. Aber  Sie  sind  seit  fünf  Jahren  an  der
Regierung.
(Erika Lotz SPD: Das ist gut so!)
Das scheinen Sie zu vergessen.
Etwas, was schnell und gut wirken würde, Frau Ministerin – das wäre eine wirkliche Alternative –, wären Neuwahlen. Dann würde ein Ruck durch Deutschland gehen.

Wolfgang Zöller
Meine  sehr  geehrten  Damen  und  Herren,  lassen  Sie
mich etwas zu unserem derzeitigen Umgang mit der parlamentarischen  Arbeit  sagen:  Mit  gewissenhafter  Arbeitsweise hat das nichts mehr zu tun.

– Statt so viel dazwischenzurufen, wäre es gar nicht verkehrt,  wenn  Sie  einmal  zuhören  würden;  denn  es  geht
auch um Ihr Selbstverständnis als Parlamentarier.
(Andreas Storm CDU/CSU: Sehr wahr!)
Im  Haushaltsbegleitgesetz  war  vorgesehen,  den
Bundeszuschuss  zur  Rentenversicherung  um  2  Milliarden Euro zu kürzen. Am vorletzten Mittwoch wurde unser Antrag im Gesundheitsausschuss, das nicht durchzuführen, von Rot-Grün abgelehnt. Heute erklären Sie hier,
dass die Kürzung verkehrt gewesen wäre, weil dann der
Beitrag hätte angehoben werden müssen. Genau das war
unsere  Begründung,  die  Sie  im  Gesundheitsausschuss
abgelehnt  haben.  Das  heißt,  Sie  haben  innerhalb  einer
Woche eine Wende um 180 Grad gemacht.
Es  kommt  aber  noch  viel  schöner.  Wie  mussten  Sie
als  Sozialpolitiker  rumeiern,  um  das  zu  begründen!  Bei
der namentlichen Abstimmung am letzten Freitag in diesem  Haus  haben  zehn  Abgeordnete  von  der  SPD  eine
persönliche  Erklärung  abgegeben,  dass  sie  die  Kürzung
um 2 Milliarden Euro für falsch halten,
(Peter Dreßen SPD: Richtig!)
dass  sie  aber  aus  grundsätzlichen Erwägungen  trotzdem
zustimmen würden.
(Peter Dreßen SPD: Dem Haushaltsbegleitgesetz!)
In der Kabinettsklausur, gleich am Wochenende danach,
wurde genau das beschlossen, was wir als Antrag eingebracht  hatten  und  Sie  in  der  namentlichen  Abstimmung
abgelehnt  haben.  Heute  schlagen  Sie  in  erster  Lesung
wieder  das  Gegenteil  dessen  vor,  was  Sie  am  letzten
Freitag beschlossen haben. Können Sie sich ein größeres
Durcheinander vorstellen? Ich mir nicht! 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Das  geht  langsam  an  das  Selbstwertgefühl  aller  Abgeordneten.
Leider  schlägt  das  auch  auf  andere  Bereiche  durch.
Ich  will  dies  an  einem  Beispiel  klar  machen  –  deshalb
habe  ich  die  entsprechenden  Unterlagen  mitgebracht  –:
Ich  wollte  im  Plenarprotokoll  15/67  nachlesen,  wer  in
der  namentlichen  Abstimmung  für  die  Zweimilliardenkürzung gestimmt hat. Dort heißt es: 
Abgegebene  Stimmen  602. Mit  Ja  haben  gestimmt
305, mit Nein haben gestimmt 297. 
Ich schaue  in der Namensaufzählung nach. Dort sind allerdings  keine  305,  sondern  nur  46 Ja-Stimmen  aufgeführt.  Ich  gebe  zu,  das  könnte  eine  Verwechslung  sein,
indem  ein  verkehrtes  Abstimmungsergebnis  abgedruckt worden ist.
Jetzt  kommt  es  aber  noch  dicker.  Als  ich  gestern
Abend  in  mein  Büro  kam,  lag  dort  das  Plenarprotokoll
mit der gleichen Nummer  in neuer Fassung.  Ich  schlage
die gleiche Seite auf; auch dort heißt es wieder:
Abgegebene  Stimmen  602. Mit  Ja  haben  gestimmt
305, mit Nein haben gestimmt 297. 
Ich schaue wiederum auf die Liste mit den einzelnen Namen;  sie  wird  jetzt  wohl  richtig  sein.  Aber  siehe  da:  In
der  Aufzählung  der  Namen  hat  die  SPD  plötzlich  eine
Stimme mehr – sie hat  jetzt 306 – und wir eine weniger,
nämlich 296. 
Schlampiger geht es nicht! 
(Birgitt Bender BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Dafür können wir doch nichts!)
Dies  und  das  Durcheinander  während  der  Auszählung
hängen  mit  Ihrer  chaotischen  Zeitplanung  zusammen.
Man nimmt sich nicht mehr ausreichend Zeit, ordentlich
zu debattieren. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Ich sage Ihnen eines – damit hier kein verkehrter Zungenschlag  hineinkommt  –:  Ich  habe  höchsten  Respekt
davor, was  die  Leute  im  Stenografischen Dienst  leisten.
Die haben mit dieser Situation wirklich nichts zu tun. 
Heute  beraten  wir  zwei  Gesetzentwürfe,  die  im  Anschluss  an  die  Kabinettsklausur  am  letzten  Sonntag  als
Notoperation  vorgelegt  wurden.  Sie  müssen  zugeben,
dass  das  für  die  20 Millionen  Rentner  bestimmt  keine
freudigen  Nachrichten  sind.  Die Rentenanpassung  soll
ausgesetzt,  die  Schwankungsreserve  soll  erneut  auf
0,2 Monatsbeiträge  gesenkt  und  die  Rentner  sollen  bei
den  Beiträgen  zur  Pflegeversicherung  voll  belastet werden. 
Frau Ministerin, auch in diesem Punkt muss ich Ihnen
widersprechen:  Sie  können  hier  nicht  sagen,  künftig
müsse in der Rente sein, was Rente ist, und in der Pflege,
was Pflege ist. Jetzt bringen Sie wieder einen Gesetzentwurf  ein,  in  dem  im Rahmen  eines Notopfers  zur Rente
das geregelt werden  soll, was eigentlich  im Rahmen der
Pflegeversicherung  getan  werden  müsste.  Hier  machen
Sie genau das Gegenteil von dem, was Sie gerade gesagt
haben. 

Auch  das  Verschieben  der  Rentenauszahlungen  auf
das Monatsende für alle neuen Ruheständler ist letztendlich  eine  Rentenkürzung  um  einen  Monatsbeitrag.  Das
sollte man ehrlich darstellen. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Rot-Grün macht einen Fehler. 

Wolfgang Zöller
Sie gehen, wenn irgendwo im Finanzsystem Löcher entstehen,  den  einfachsten  Weg  und  sagen:  Wir  nehmen
Kürzungen  bzw.  Streichungen  vor.  Es  wäre  sinnvoller,
wenn Sie sich unserer Philosophie anschließen würden. 

Wir  haben  einen wesentlich  nachhaltigeren Ansatz: Wir
müssen an die Ursachen für die Löcher, die in den Systemen  entstehen,  herangehen.  Priorität  Nummer  eins  ist
natürlich  unser Arbeitsmarkt.  Schauen  Sie  sich  an, welche  Vorschläge  wir  zur  Belebung  des  Arbeitsmarktes
gemacht  haben!  Diese  haben  Sie  abgelehnt.  Wir  sagen
auch:  Wir  müssen  der  Familienpolitik  noch  mehr  Gewicht geben, weil die Entwicklung der Kinderzahlen mit
einer  der  wesentlichsten  Gründe  dafür  ist,  dass  die  Finanzierung  unserer  sozialen  Sicherungssysteme  nicht
nachhaltig gesichert ist. 
Wir müssen auch endlich dafür sorgen, dass der Griff
in  die  Sozialkassen  von  Staatsseite  endlich  aufhört;  da
schließe  ich  keine  Regierung  aus.  Seien  wir  ehrlich  zu
uns selber: In den letzten Jahrzehnten wurden von Staats
wegen  aus  manchen  Sozialkassen  bis  zu  30 Milliarden
Euro  entnommen.  Die  gleichen  Leute  haben  sich  dann
beschwert,  dass  wir  in  diesen  Systemen  Finanzierungsprobleme haben. 
(Zurufe von der CDU/CSU: Sehr richtig!)
Gehen wir also gemeinsam die Ursachen an! Dann erreichen  wir  wesentlich  mehr,  als  wenn  wir  nur  kurzfristig
wirkende Maßnahmen vorschlagen. 
Ich  bitte,  eines  zu  beachten:  Im  Zusammenhang  mit
den  Belastungen  für  die  Rentner  tun  wir  so,  als  hätten
wir  in Deutschland  ein  durchschnittliches Rentenniveau
von  über  2 000 Euro.  Die  Renten  liegen  bei  den  Männern  im Westen  durchschnittlich  bei  1 157 Euro  und  bei
den Frauen bei 593 Euro. Wir dürfen doch nicht vergessen,  dass  wir  die  Rentner  schon  in  anderen  Bereichen,
zum  Beispiel  im  Gesundheitswesen,  belastet  haben.  Sie
müssen  den  vollen  Krankenkassenbeitrag  auf  Betriebsrenten  und  Versorgungsbezüge  erbringen,  erhöhte  Zuzahlungen  leisten  und  die  Kosten  für  Fahrten  und  nicht
verschreibungspflichtige Medikamente übernehmen. All
diese  Belastungen  haben  die  Rentner  zusätzlich  zu  tragen.
Und  noch  eines  kann  ich  Ihnen  nicht  ersparen:  Als
wir  entsprechende  Gesetzentwürfe  vorgelegt  hatten
– rechtzeitig!  –,  sind  wir  von  Ihnen  mit  „sozialer  Kahlschlag“  beschimpft  worden.  Sie  machen  jetzt  zum  Teil
noch  viel  größere  Einschnitte  und  wenn  wir  diese  kritisieren,  heißt  es,  man  stehe  vor  der  Alternative:  höhere
Beiträge oder Leistungen kürzen. 
(Birgitt Bender BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: So ist es nämlich!)
Nein,  die  Alternative  hätte  gelautet:  rechtzeitig  diese
Maßnahmen einführen! Wir hätten seit sechs Jahren wesentlich bessere Rahmenbedingungen haben können.

Das  hätte  dazu  geführt,  dass  mehr  Menschen  in  Arbeit
gekommen wären. 

– Sie wären froh, wenn die Rahmenbedingungen noch so
gut  wären  wie  zu  dem  Zeitpunkt,  als  Sie  die  Regierung
übernommen  haben.  Heute  sind  die  Bedingungen
schlechter als 1998.

Das  Paket,  das  Sie  uns  heute  zur  Beratung  vorgelegt
haben, ist wirklich nicht geeignet, die Probleme auch nur
annähernd  zu  lösen.  Mit  der  heute  von  Ihnen  angekündigten  Reform  ist  es  wie  mit  der  Rücktrittsdrohung  des
Kanzlers: Ankündigungen, die nicht problemlösend umgesetzt werden, können nicht zum Ziel führen. 
Ich danke für die Aufmerksamkeit.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr Kollege Zöller, Sie  haben  in  Ihrer Rede  den  bedauerlichen Fehler am  letzten Freitag angesprochen, der
bei der Auszählung passiert ist. Damit sich kein falscher
Eindruck bei unseren Besucherinnen und Besuchern auf
der Tribüne  verfestigt, muss  ich  feststellen,  dass  an  dieser Auszählung nicht nur Schriftführerinnen und Schriftführer  aus  den  Koalitionsfraktionen,  sondern  auch
Schriftführerinnen und Schriftführer aus der CDU/CSUFraktion  beteiligt  waren.  Ich  stelle  das  hier  klar,  weil
sonst  der Eindruck  entstehen  könnte,  dass  dieser  bedauerliche  Fehler,  der  natürlich  immer  einmal  passieren
kann,  wenn  Menschen  arbeiten,  auf  die  Koalitionsfraktionen zurückzuführen ist. 

Ich  schließe  die  Aussprache.  Interfraktionell  wird  die
Überweisung der Vorlagen auf den Drucksachen 15/1830,
15/1831,  15/1810  und  15/1832  an  die  in  der  Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse  vorgeschlagen.  Gibt  es
anderweitige Vorschläge?  – Das  ist  nicht  der Fall. Dann
sind die Überweisungen so beschlossen.
Ich rufe Tagesordnungspunkt 13 auf:
Beratung  der  Beschlussempfehlung  und  des  Berichts  des  Innenausschusses  (4.  Ausschuss)  zu
dem  Antrag  der  Abgeordneten  Wolfgang
Bosbach,  Hartmut  Koschyk,  Thomas  Strobl
(Heilbronn), weiterer Abgeordneter und der Fraktion der CDU/CSU
Europäische  Ausländer-,  Asyl-  und  Zuwanderungspolitik transparent machen
– Drucksachen 15/655, 15/1776 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Dr. Lale Akgün
Dr. Michael Bürsch
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
Reinhard Grindel
Josef Philip Winkler
Dr. Max Stadler
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für die
Aussprache  eine  Stunde  vorgesehen.  –  Ich  höre  keinen
Widerspruch. Dann ist so beschlossen. 
Ich  eröffne  die  Aussprache.  Das Wort  hat  die  Kollegin Dr. Lale Akgün, SPD-Fraktion.
Dr. Lale Akgün (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Sehr  geehrte  Damen  und  Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen der Unionsparteien, damit  meine  ich  insbesondere  die  Kollegen  Grindel  und
Schröder! Die Richtlinienentwürfe zur europäischen Migrationspolitik  sind  in  den  letzten Monaten  von  den  Innenpolitikern wahrlich intensiv diskutiert worden.

In  vielen  Sitzungswochen  gab  es  Treffen  der  Berichterstatter. Im Juli hat eine öffentliche Anhörung zu den einzelnen Richtlinien stattgefunden und der Innenausschuss
hat  mehrfach  einzelne  Richtlinien  diskutiert  und  wird
auch jede weitere diskutieren, die eingebracht wird.
Was  die  Information  durch  das  Bundesinnenministerium  angeht,  so  habe  ich  als  Parlamentarierin  nichts  zu
beanstanden.  Anfang  dieser  Woche  haben  wir  den  Vorbericht  mit  der  vorläufigen  Tagesordnung  zum  Rat  der
Innen- und Justizminister am 8. November erhalten. Dadurch haben wir reichlich Vorlaufzeit, um uns zu den anstehenden  Themen  zu  positionieren.  Ich  weiß,  dass  Sie
bedauern,  in  den  Vorberichten  seitens  des  BMI  nicht
schon  die Verhandlungsergebnisse mitgeteilt  zu  bekommen, aber das liegt in der Natur der Sache.
Ich  möchte  gar  nicht  viel  zum  Verfahren  sagen.  Ich
möchte  auch nicht  intensiv  auf die Diskussion  einzelner
Richtlinien  eingehen,  weil  der  Verfahrensstand  heute
vielfach ein ganz anderer ist als bei der Formulierung Ihres Antrags. Mir geht es vielmehr darum, einen Gesamtzusammenhang  darzustellen  und  Ihre  Forderung  zu  bewerten, deutsches Recht auf europäischer Ebene eins zu
eins abzubilden. 
Ich  habe  bereits  einmal  erwähnt,  dass  unser  Bundesinnenminister  beim  Einbringen  deutscher  Positionen
sehr erfolgreich ist.
(Hartmut Koschyk CDU/CSU: Na!)
Er tut das übrigens nicht, weil Sie, Herr Grindel, ihn vor
sich hertreiben,
(Hartmut Koschyk CDU/CSU: Doch, doch!)
sondern weil er ein guter und überzeugender Verhandler
ist. Das werden Sie in den Debatten im Vermittlungsausschuss zum Zuwanderungsgesetz noch merken.
(Beifall bei der SPD)
Das  ist aber gar nicht der entscheidende Aspekt. Was
mir Sorgen bereitet, ist die Tatsache, dass es Ihnen offensichtlich  an  Verständnis  für  die  Zusammenhänge  der
Migrationspolitik  fehlt.  Auch  mangelt  es  Ihnen  an  europäischem Bewusstsein. 

Sie beklagen in Ihrem Antrag den – ich zitiere – „weitgehenden  Verlust  der  nationalen  Gestaltungsfähigkeit  in
Asyl-, Ausländer- bzw. Zuwanderungsfragen“. Sie erwarten, dass die Bundesregierung in den Verhandlungen über
die Richtlinien anstrebt, das deutsche Ausländerrecht eins
zu  eins  abzubilden,  und  Sie  gehen  so  weit,  zu  fordern,
dass die Bundesregierung gar ein Veto einlegen muss,
(Hartmut Koschyk CDU/CSU: Selbstverständlich!)
wenn  dies  nicht  vollständig  gelingt.  Das  heißt  in  der
Konsequenz:  ein  Veto  gegen  eine  gemeinsame  europäische Flüchtlings- und Migrationspolitik.

Aber  gleich  in  einem  der  nächsten  Kapitel  Ihres  Antrages formulieren Sie folgenden Satz:
Ziel  einer  europäischen  Ausländer-,  Zuwanderungs-  und  Asylpolitik  muss  es  sein,  im  gesamten
Raum  der  EU  gleiche  Regelungen  für  Aufnahme,
Aufenthalt  und Aufenthaltsbeendigung  von Flüchtlingen und Bürgerkriegsflüchtlingen zu schaffen …
Den letzten Satz kann ich nur begrüßen. Die Europäische  Union  befindet  sich  zurzeit  in  genau  diesem  Prozess,  nämlich  in  dem  schwierigen  Prozess,  die  in  den
Mitgliedstaaten  häufig  unterschiedlichen  Probleme  von
Zuwanderung  und  Integration  zu  koordinieren;  Probleme übrigens, die häufig die gleichen Ursachen haben.
Wie wichtig das  ist, möchte  ich nur anhand von zwei
Ereignissen  aus  jüngster  Zeit  andeuten.  Von  dem  einen
Ereignis  komme  ich  gerade  selbst  zurück,  nämlich  von
der  Parlamentarierinnenkonferenz  der  EU-  und  Mittelmeeranrainerstaaten  in  Amman.  Dort  ging  es  um  interkulturellen  Dialog,  um  Friedenspolitik,  aber  eben
auch  um Migrationsfragen. Die Mittelmeeranrainer  sind
häufig Herkunftsländer,  viel mehr  aber  noch Transitländer  für  die  Flüchtlingsströme  aus  den  Krisengebieten
Schwarzafrikas  und  Asiens;  Flüchtlingsströme  übrigens,  von  denen  hier  in  Europa  und  insbesondere  in
Deutschland nur ein Bruchteil ankommt.
Wer  solchen  Konferenzen  beiwohnt,  der  merkt
schnell,  wie  wichtig  es  ist,  eine  europäische  Koordinierung  in  den  Beziehungen  zu  den  Nachbarstaaten  herzustellen. Ich hätte mir gewünscht, dass auch eine Vertreterin  der  Opposition  das  Angebot  zur  Teilnahme  an  der
Konferenz  wahrgenommen  hätte.  Man  lernt  dort  nämlich, über den Tellerrand der innenpolitischen Rechtsverordnungen zu schauen.
(Dr. Max Stadler FDP: Das tun wir immer!)
Das zweite Ereignis hat in der Presse dieser Woche einen  breiten  Raum  eingenommen,  nämlich  das  Flüchtlingsdrama vor Lampedusa, bei dem bis zu 80 Afrikaner  auf  einem  Flüchtlingsschiff  auf  grausamste  Weise
Dr. Lale Akgün
starben.  Für  sie,  wie  für  viele  andere,  war  der  erhoffte
Weg in die Freiheit ein Weg in den Tod. Wir alle wissen,
dass dies kein Einzelfall  ist, und wir wissen, dass dieses
Flüchtlingsdrama  eine  lange  Vorgeschichte  hat,  bei  der
skrupellose  und  menschenverachtende  Schleusung  über
das Mittelmeer nur die letzte Station ist.
Die  Menschen,  die  dieses  Schicksal  erleiden,  tun  alles,  sie  riskieren  sogar  ihr  Leben,  um  Massakern,  Kriegen,  Bürgerkriegen,  Hungersnöten  oder  wirtschaftlicher
Perspektivlosigkeit zu entfliehen.
Dabei  lassen  sie  sich  von  nichts  abschrecken,  nicht
von  den  inhumanen  Methoden  der  Schleuser  –  das
Schleusen  von  Menschen  ist  mangels  anderer  Perspektive  zur  wirtschaftlichen  Grundlage  für  manches  Sahelland geworden, wie  zum Beispiel  für den Niger –, nicht
von  den  unmenschlichen Bedingungen  und  dem Rassismus  in  den  Flüchtlingslagern  der  arabischen  Länder,
nicht von den Berichten von Verwandten und Landsleuten,  die  es  geschafft  haben  und  merken,  dass  Europa
nicht das erhoffte Paradies ist, ja, nicht einmal durch den
Verlust von Freunden und Angehörigen, die bei Dramen
wie dem in dieser Woche ihr Leben im Mittelmeer gelassen haben. 
Glauben Sie wirklich, Kolleginnen und Kollegen von
der  Union,  diese  Menschen  ließen  sich  davon  abschrecken bzw. ihre Situation würde sich dadurch verbessern,
dass  ein  Halbsatz  aus  der  deutschen  Rechtsprechung  in
die  europäische  Richtlinie  XY  aufgenommen  wird?
Glauben Sie wirklich, dass darin die Lösung bei der Gestaltung  europäischer  Zuwanderungspolitik  liegt?  Ich
glaube, so naiv können nicht einmal Sie sein. 

Sie müssten  es  doch  besser wissen.  Sie müssten wissen,  dass  Zuwanderung  nach  Europa  über  ganz  andere
Faktoren gesteuert wird. Was wir deswegen tun müssen,
ist:
Erstens. Wir müssen unter Berücksichtigung von Demographie, Arbeitsmarkt, humanitären und anderen relevanten  Gesichtspunkten  gemeinsam  überlegen,  wie  viel
und  welche  Zuwanderung  Europa  in  den  kommenden
Jahrzehnten braucht und will.
Zweitens.  Es  bedarf  einer  gemeinsamen  Strategie
zur zielgerichteten Integration der Zugewanderten, die in
Europa bereits leben bzw. noch zu uns kommen werden.
Wohlgemerkt: Wir  brauchen  keine  Gleichschaltung  von
Integration, sondern eine gemeinsame Strategie.
Drittens. Es müssen  gemeinsame Aktivitäten  zur Bekämpfung  von  Schleuserkriminalität  aufgebaut  werden,
die koordiniert werden. Es muss eine gemeinsame Koordinierung der Grenzkontrollen stattfinden. 
Viertens.  Wir  brauchen  eine  gemeinsame  Strategie
zur  Kooperation  mit  Transit-  und  Herkunftsländern  zur
Fluchtursachenbekämpfung.  Letzteres  hat  auch mit  Fragen des Welthandels und der Entwicklungshilfe zu tun.
Nebenbei gesagt: Auch bei der Entwicklungshilfe hat
die  rot-grüne  Koalition  einen  sinnvollen Wandel  hin  zu
multilateralen  Kooperationsprojekten  herbeigeführt.  Sie
dagegen  wollen  wieder  zurück  zu  den  wenig  effektiven
bilateralen Kleinprojekten.
Alle  diese  Ziele,  die  ich  erwähnt  habe,  lassen  sich
aber nur im Rahmen einer gesamteuropäischen Kooperation  und  Koordination  sinnvoll  angehen.  Dazu  wird  auf
europäischer  Ebene  gerade  dieser  notwendige  gemeinsame  Rechtsrahmen  erarbeitet.  Noch  einmal:  Ein  gemeinsamer  europäischer  Rechtsrahmen  bedeutet  eben
nicht  die Gleichschaltung  der  nationalen Gesetzgebung,
sondern  das  Schaffen  von  gemeinsamen  Mindestnormen  und  Arbeitsgrundlagen.  Ich  bezweifle,  dass  das
deutsche Recht dabei das Maß aller Dinge sein kann. 
Ich  will  als  Beispiel  nur  die  Integration  von  Neuzuwanderern nennen. Wir alle sind uns darüber einig, dass
die  Notwendigkeit  besteht,  dass  Neuzuwanderer  in
Deutschland  Sprachkurse  besuchen.  Darüber  gibt  es  im
Zuwanderungsgesetz  keinen  Dissens.  Aber  uns  allen
muss  auch  klar  sein,  dass  dieses  für  Deutschland  sinnvolle  Instrument unter anderen Umständen völlig unsinnig ist, beispielsweise beim Zuzug westafrikanischer Zuwanderer  nach  Frankreich,  die  in  ihrem  Herkunftsland
mit  Französisch  als  Muttersprache  aufwachsen.  Es
macht  daher  keinen  Sinn,  so  etwas  als  europäischen
Standard festzuschreiben. 

Sehr  geehrte  Kolleginnen  und  Kollegen  der  Union,
dass Sie das deutsche Ausländerrecht für das Beste unter
allen  europäischen  halten,  bleibt  Ihnen  unbenommen.
Was an Ihrem Antrag aber unverzeihlich ist, ist die Kernforderung,  nämlich  die  Aufforderung  an  die  Bundesregierung, per Veto zu einzelnen Richtlinien einen gemeinsamen  europäischen  Rahmen  für  die  Migrations-,
Integrations-  und  Flüchtlingspolitik  zu  blockieren,  falls
das  deutsche  Recht  nicht  eins  zu  eins  in  europäisches
Recht  umgesetzt wird. Dies  ist  im Kern  eine Absage  an
die  europäische  Integration.  Damit  liegen  Sie  nicht  nur
gefährlich  falsch, sondern befinden sich auch  im Widerspruch  zur  Politik  Ihrer  Partei  seit  den  Zeiten  Konrad
Adenauers. 

Daher mein Appell an Sie: Hören Sie mit Ihrer kleinkarierten Sichtweise auf und gestalten Sie Europa mit!
Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort  hat  jetzt  der Kollege Reinhard Grindel  von
der CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
 
Reinhard Grindel (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
beschäftigen  uns  heute  mit  einem  Thema,  bei  dem  es
schon  auf  den  inneren  Zusammenhalt  in  unserem  Land
ankommt. Weil Frau Akgün die Flüchtlingsströme angesprochen hat, möchte ich schon auf unsere gemeinsamen
asylpolitischen  Erfahrungen  aufmerksam  machen.  Wir
dürfen  nicht  vergessen,  dass  der  massive  Zustrom  von
Asylbewerbern  und  illegalen  Ausländern  in  den  Jahren
1992 und 1993 zu erheblichen Verwerfungen in unserem
Land geführt hat.

Es waren  die  beiden  großen Volksparteien  und  die FDP,
die  sich  damals  für  eine  grundlegende  Änderung  des
Ausländer- und Asylrechts in Deutschland eingesetzt haben.  Der  Asylkompromiss  von  damals  war  richtig  und
erfolgreich.  Die  Zahl  der  Asylbewerber  in  Deutschland
hat sich seitdem deutlich reduziert. Das ging nicht zulasten  der  tatsächlich  politisch Verfolgten,  die  immer  noch
einen  sehr  kleinen  Anteil  –  weniger  als  2 Prozent  aller
Zuwanderer  werden  als  solche  anerkannt  –  an  den  Zuwanderern ausmachen.
Frau  Akgün,  der  entscheidende  Punkt  ist,  dass  wir
spätestens seit der Anhörung zu den geplanten EU-Asylrichtlinien im Juli wissen: Wenn die Richtlinienentwürfe
der  EU-Kommission  tatsächlich  beschlossen  werden
sollten,  dann  würde  unser  gemeinsames  und  bewährtes
Asylrecht  ausgehebelt  und  es  müsste  erneut  mit  einem
drastischen  Zuwanderungsdruck  nach  Deutschland
gerechnet werden.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Angesichts  der  sozialen  Lage  in  unserem  Land  können
wir das alle gemeinsam nicht wollen; das kann kein vernünftiger Mensch wollen.
Unser  Antrag  enthält  deshalb  im  Grunde  eine  zentrale  Aufforderung  an  die  Bundesregierung  und  insbesondere  an  den  Bundesinnenminister:  Sorgen  Sie  durch
Ihren  Einsatz  in  Brüssel  dafür,  dass  die  Grundsäulen
des Asylkompromisses  –  ich  sage  noch  einmal:  unseres
gemeinsamen  Asylkompromisses!  –  nicht  eingerissen
werden  und  dass  wir  hier  in  Deutschland  eine  Ausländerpolitik  machen  können,  die  mehr  tut  für  Integration
und  die  nicht  wegen  einer  ungesteuerten  Zuwanderung
zum  Scheitern  verurteilt  ist!  Um  diese  Aufforderung
geht es.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Es  war  Bundeskanzler  Gerhard  Schröder,  der  wegen
dieser Überlegungen beim EU-Gipfel in Nizza dafür gesorgt  hat,  dass  über  die  Ausländer-  und  Asylpolitik  innerhalb der EU einstimmig entschieden werden muss – 

nicht  weil  wir  wollen,  dass  am  deutschen  Wesen  die
Welt genesen soll, wie Frau Akgün gesagt hat, 
(Dr. Dieter  Wiefelspütz  SPD:  Den  Bundeskanzler können Sie aber schon ein bisschen loben, Herr Grindel!)
sondern  weil  wir  wissen,  dass  es  kein  anderes  Land  innerhalb  der  EU  gibt,  das  einen  Individualanspruch  auf
Asyl  kennt,  dass  es  kein  anderes  Land  gibt,  das  solche
Zuzugszahlen hat, und dass es kein anderes Land gibt, in
dem es so  lange Verfahren gibt. Auch am deutschen Sozialwesen  –  das  werden  wir  sicher  alle  gemeinsam
sagen –  kann  die Welt  nämlich  nicht  genesen. Auch  damit  wären  wir  überfordert.  Es  war  der  Bundeskanzler,
der  diese  Einstimmigkeit  aus  gutem  Grund  gewollt  hat.
Insofern hat das nichts mit irgendeinem Alleingang oder
einem falschen Verständnis von Europa zu tun.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Bei dieser Gelegenheit möchte ich – Frau Staatssekretärin,  Sie  haben  mich  im  Ausschuss  dazu  aufgefordert;
dem komme ich gerne nach – den Einsatz des Bundesinnenministers  für  eine  Beibehaltung  der  Drittstaatenregelung  innerhalb  der  EU  ausdrücklich  unterstützen.
Im  Kampf  gegen  den Missbrauch  des  Asylrechts  haben
wir damit gute Erfahrungen gemacht. Gerade angesichts
des  noch  unterentwickelten  Grenzschutzes  in  den  Beitrittsländern wäre es völlig falsch, wenn man etwa Polen
oder  Ungarn  die Möglichkeit  einer  Drittstaatenregelung
verweigern würde. Wir  brauchen  sie  auch  an  den  neuen
EU-Außengrenzen.
Da das in der Tat traurige Schicksal der Menschen im
Mittelmeer angesprochen worden ist, will ich festhalten:
Wir  dürfen  den  Schleppern  und  Schleusern  ihr  menschenverachtendes Geschäft doch nicht dadurch erleichtern,  dass  sie  in  den  Herkunftsländern  Hoffnungen  wecken  können  –  nach  dem  Motto:  Jetzt,  nach  der
Erweiterung  der  EU  und mit  den  neuen Asylrichtlinien,
ist  es  wieder  einfacher,  nach  Deutschland  zu  kommen
und hier zu bleiben. 
Warum ist denn zum Beispiel der Zustrom von Rumänen, von Bulgaren nach dem Asylkompromiss von 1993
zurückgegangen?  Herr  Wiefelspütz  weiß  es  doch  am
besten:

weil  die Zuwanderer  in  ihren Heimatländern  erzählt  haben, dass  sie  schon nach zwei bis drei Tagen wieder zurück gewesen sind – weil sie aufgrund der neuen Rechtsregel sofort abgeschoben wurden – und dass es sich nicht
lohnt,  den  Schleppern  das  Geld  zu  geben,  weil  man
keine Chance  auf  ein  dauerhaftes Leben  in Deutschland
hat. 
Deswegen sage ich Ihnen: Wir brauchen Hilfe in den
Herkunftsländern.  Dann  wird  man  solche  Schicksale
bekämpfen  können.  Es  ist  aber  der  falsche  Ansatz,  hier
irgendwelche  falschen Anreize  zu  geben,  damit  sich  die
Menschen auf den Weg nach Deutschland machen. Frau
Akgün, so  legt man den Schleppern mit Sicherheit nicht
das Handwerk. 
Dazu  gehört  auch,  dass  diejenigen,  die  kein  Recht
haben,  in  Deutschland  zu  bleiben,  auch  tatsächlich  aus
Reinhard Grindel
reisen  oder  abgeschoben  werden.  Ich  begrüße  es  ausdrücklich, dass sich Herr Schily beim  letzten EU-Innenministerrat  klar  dafür  ausgesprochen  hat,  gegenüber
Drittstaaten, die ihre Staatsangehörigen nicht zurücknehmen,  auch  repressive  Maßnahmen  anzuwenden.  Ich
frage  mich  nur:  Warum  warten  wir  dabei  auf  die  EUKommission?
(Hartmut Koschyk CDU/CSU: Ja! Sehr richtig!)
Warum  fangen  wir  damit  in  Deutschland  nicht  schon
einmal an?
(Beifall bei der CDU/CSU)
Frau  Staatssekretärin,  die  Herkunftsländer  sind  nach
dem Völkerrecht verpflichtet, ihre Staatsangehörigen zurückzunehmen. Wir dürfen uns da weder finanziell noch
durch  andere  Gegenleistungen  von  diesen  Staaten  erpressen lassen. Ich bin der Auffassung: Wenn wir bei der
Abschiebung  ausreisepflichtiger  Ausländer  konsequenter  und  im  Ergebnis  erfolgreicher  sind,  ist  es  integrationspolitisch  auch  einfacher,  über  eine  umfassende  Härtefallregelung nachzudenken. 
Das  ist  doch  unser Ziel: Wir wollen  uns  auf  die  Integration  der  ausländischen Mitbürger  konzentrieren. Wir
wollen,  dass  dies  gelingt.  Bei  ungesteuerter  Zuwanderung ist dies nicht der Fall. 
Die  Ausländerbeauftragte  der  Bundesregierung,  Frau
Beck, hat mir nach unserer letzten Debatte einen Vortrag
von  Professor Heckmann  aus Bamberg  über Bedingungen  erfolgreicher  Integration  zugeschickt.  Darin  wird
Sprachkompetenz  der  Zuwanderer  verlangt  und  vor  einer  ungesteuerten  Zuwanderung  auf  den  Arbeitsmarkt
gewarnt. 

Dann heißt es wörtlich: 
Die  Bevölkerung  darf  nicht  überfordert  werden  in
dem Sinne, dass Zuwanderung und Zuwanderungspolitik  von  gesellschaftlicher  Akzeptanz  getragen
werden  sollten.  Auch  im  Bereich  sozialer  Integration  gilt,  dass  gesteuerte  Zuwanderung  eine  Erfolgsbedingung von Integration ist. 
Die  Übersendung  dieses  Vortrags  kann  ich  nur  als  ein
Angebot zur Verständigung auffassen, liebe Frau Beck.

Wer in diesen Tagen die Presse verfolgt, der stellt fest,
dass sich auch bei den Grünen erstaunliche Erkenntnisse
durchsetzen. Gestern erschien im „Handelsblatt“ der Artikel  „Kurswechsel  bei  den  Grünen  –  Integration  statt
Zuwanderung“.  Das  ist  ja  unser  Motto.  Frau  Beck,  Sie
haben offensichtlich letzten Dienstag ein Hintergrundgespräch geführt. Hier ist ein Zitat von Ihnen: 
Ich  stelle  fest,  dass  die  Zeiten  für  zusätzliche  Zuwanderung schlechter geworden sind. 
In der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung“ heißt es:
Es  sei  „zu  prüfen,  ob  die  ursprünglichen  Motive
überhaupt  noch  Bestand  haben“,  ob  „wir  uns  tatsächlich  noch  eine  Debatte  um  Zuwanderungsgestaltung leisten“ …
Ich  sage  nur:  Willkommen  im  Klub!  Das  haben  wir
immer gesagt.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Warum  haben  wir  eigentlich  so  heftig  gestritten?  Ist  es
nicht  Zeit,  dass  Sie  die  bösen  Angriffe  auch  gegen  unsere  Fraktion,  hier  würde  Ausländerfeindlichkeit  geschürt, endlich einmal zurücknehmen? Ich frage Sie dies
vor dem Hintergrund, dass Sie selbst mit solchen Thesen
kommen.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Erlauben Sie eine Frage der Kollegin Beck? 
Reinhard Grindel (CDU/CSU): 
Ja, gerne.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Frau Beck, bitte schön.
Marieluise  Beck  (Bremen)  : 
Herr Kollege Grindel,  sind Sie mit mir  der Meinung,
dass wir beide froh sein sollten über die vielfältige Presselandschaft,  die  wir  im  freien  Deutschland  haben?  Ich
würde Sie dann aber bitten, auch die dpa-Meldung zu zitieren,  in  der  ich  gesagt  habe,  dass  das  zentrale  Motiv
dieses  Zuwanderungsgesetzes  die  Gestaltung  von  Arbeitsmigration war und dass wir nicht einen Teil aus diesem  Gesetz  herausbrechen  lassen  werden,  weil  ansonsten  das  ursprüngliche  Motiv  dieses  Gesetzes  entfallen
würde.  Sind  Sie  bereit,  mir  zuzustimmen,  dass  es  auch
diese Pressemeldung gegeben hat? 
Reinhard Grindel (CDU/CSU): 
Liebe Frau Beck, wir müssen uns schon einmal darüber  unterhalten,  ob  wir  von  Marieluise  Beck  oder  von
Volker  Beck  sprechen;  denn  ich  habe  in  den  letzten  Tagen festgestellt, dass das ein gewaltiger Unterschied ist. 

Von Ihnen, Frau Beck, von Marieluise, habe ich in der
Tat gelesen – das steht sowohl  im Artikel des „Handelsblatt“  als  auch 
in  der  „Frankfurter  Allgemeinen
Reinhard Grindel
Zeitung“ –,  dass  Sie  gesagt  haben,  es  sei  angesichts  der
Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt mit den vielen, auch
ausländischen  Arbeitslosen  nicht  die  Stunde,  über  zusätzliche  Zuwanderung  auf  den  Arbeitsmarkt  zu  reden.
Das  wird  jedenfalls  in  dem  Artikel  in  der  „FAZ“  von
Herrn  Leithäuser  deutlich  gemacht,  der  offensichtlich
bei dem Hintergrundgespräch anwesend war. Es heißt, es
sei  jetzt  eher  Ihr  Ziel,  sich  auf  Integrationsmaßnahmen
zu verständigen. – Ich will zugeben, dass auch ich dieser
Auffassung bin. 
Ich  habe  aber  heute  zur  Kenntnis  genommen,  dass
Herr Volker Beck gesagt hat, eine Zuwanderung auf den
Arbeitsmarkt  sei  weiter  notwendig.  Er  fragt  uns,  die
CDU/CSU-Fraktion, mit Blick auf die morgigen Gespräche, wie  verhandlungsfähig wir  seien. Diese  Frage  sollten sich die Grünen zunächst einmal selber beantworten;
denn ich stelle fest, liebe Frau Marieluise Beck, dass bei
Ihnen  erheblicher  Klärungsbedarf  besteht.  Es  gilt  das
Motto:  Nicht  überall,  wo  „Beck“  draufsteht,  ist  auch
„Beck“  drin.  Das  ist  ein  erhebliches  Problem.  Insofern
könnte  man  vielleicht  sagen:  Volker,  höre  die  Signale!
Es  geht  in  Richtung  Integration  und  nicht  in  Richtung
Ausweitung der Zuwanderung.
Darum  geht  es  auch  in  unserem  Antrag.  Wir  wollen
nicht über den Umweg Brüssel  in der Zuwanderungsdebatte vor vollendete Tatsachen gestellt werden. Wir wollen von der EU-Kommission  auch nicht  an  einer  erfolgreichen  Integrationspolitik  gehindert  werden.  Das  hat
nichts  mit  Europaskepsis  zu  tun,  Frau  Akgün,  sondern
mit  der  selbstverständlichen  Wahrnehmung  nationaler
Interessen für eine Integrationspolitik. Darum bitten wir,
dazu fordern wir die Bundesregierung auf.
Schönen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das  Wort  hat  jetzt  der  Kollege  Josef  Winkler  von
Bündnis 90/Die Grünen.
Josef  Philip  Winkler  (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN): 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine werten Kolleginnen  und  Kollegen!  Die  innen-  und  europapolitischen
Diskussionen  überlappen  sich  in  den  letzten  Jahren  zunehmend. Dies gilt  insbesondere auch  für das Asyl- und
Flüchtlingsrecht, das durch den Amsterdamer Vertrag im
Wesentlichen in die so genannte erste Säule des EG-Vertrages transformiert worden ist. 
In  diesem  Prozess  spielt  Deutschland  eine  wichtige
Rolle. Das  ist für die Grünen als Teil der rot-grünen Regierung  von  großer  Bedeutung.  Dies  wird  derzeit  bei
dem  Richtlinienentwurf  zu  Asylverfahren  besonders
deutlich.  Zu  diesem  Richtlinienentwurf,  der  Ende 2003
verabschiedet  werden  soll,  möchte  ich  für  die  grüne
Fraktion drei Anmerkungen machen. 
Zu  den  Regelungen  zu  sicheren  Drittstaaten:  Was
hier  an  Verwirrungen  entstanden  ist  oder  herbeigeführt
wurde,  insbesondere  durch  die  Opposition,  muss  jeden
aufbringen,  der  die  Diskussionen  um  den  deutschen
Asylkompromiss  1993  miterlebt  bzw.  miterlitten  hat.
Die CDU/CSU hat angedeutet, dass aus ihrer Sicht in der
Richtlinie  festgelegt  werden  soll,  dass  die  deutsche
Drittstaatenregelung für alle Mitgliedstaaten möglich ist.
Sie  hat  jedoch  in  der  Öffentlichkeit  nicht  deutlich  gemacht, was dies bedeutet. 
Wer  grundsätzlich  von  einer  Prüfung  des  individuellen  Vorbringens  des  Asylbewerbers  in  den  Fällen  absehen  will,  in  denen  die  Einreise  aus  einem  so  genannten
sicheren  Drittstaat  erfolgt  ist  –  also  analog  zum  deutschen  Konzept  –,  der  muss  sicher  sein,  dass  der  Drittstaat ähnlich hohe  rechtliche Standards wie er  selbst gewährt.  Das  gilt  gerade  dann,  wenn  –  wie  im  deutschen
Recht  –  auch  die Grenzbehörden,  die  in Asylfragen  unkundig sind, ohne Prüfung  in den sicheren Drittstaat abschieben dürfen.
(Dr. Max Stadler FDP: Sehr gut!)
Der  deutsche  Asylkompromiss  von  1993  –  nicht  gerade  das  rot-grüne  Lieblingsprojekt  –  hat  in  der  Verfassung  festgelegt,  dass  wir  nur  von  einer  vergleichbaren
Sicherheit  ausgehen  dürfen,  wenn  die  Anwendung  der
Genfer  Flüchtlingskonvention  und  der  Europäischen
Menschenrechtskonvention  sichergestellt  ist.  Herr  Kollege Grindel, wenn  Sie  es  im Grundgesetz  nicht  finden:
Art. 16 a Abs. 2 Satz 1. Das ist eine klare und eindeutige
Festlegung. 

Wenn  die  CDU/CSU  nun  signalisiert,  unsere  tschechischen  und  insbesondere  unsere  polnischen  Nachbarn
sollten  gegenüber  ihren  Nachbarstaaten  so  vorgehen
können  wie  der  verfassungsändernde  Gesetzgeber  1993
in  Deutschland,  dann  überschätzt  sie  die  bisherigen
rechtsstaatlichen  und  bürgerrechtlichen  Entwicklungen
etwa in Staaten wie Weißrussland und der Ukraine. 
(Dr. Max Stadler FDP: Und Moldawien!)
Die  EU-Kommission  hatte  vorgeschlagen,  die  Drittstaatenregelung  in  dem  Richtlinienentwurf  zu  Asylverfahren so auszugestalten, dass eine individuelle Einzelfallprüfung 
tatsächlichen  Sicherheit  des
zur 
Betreffenden  in  dem  sicheren  Drittstaat  in  jedem  Fall
erfolgen  muss.  Bei  einer  solchen  Konzeption  sind  formale  Kriterien,  die  bestimmen,  was  einen  sicheren
Drittstaat  ausmachen  soll,  nicht  von  so  außerordentlicher  Bedeutung  wie  im  deutschen  Konzept.  Im  Konzept  der  EU-Kommission  fände  in  jedem  Fall  eine  Einzelfallprüfung  statt,  in  der  sich  der  Schutzsuchende  zur
Sicherheit  im Drittstaat äußern könnte. Das  ist der deutliche Unterschied zum deutschen Konzept.
Die Übernahme allein dieses Konzeptes der Kommission  in  der  Richtlinie  hätte  zur  Folge  gehabt,  dass
Art. 16 a  Abs. 2  des  Grundgesetzes  keine  Anwendung
mehr hätte finden können. Deshalb hat die Bundesregierung  in Brüssel  einen Änderungsantrag  eingebracht,  der
im Wesentlichen die Möglichkeit eröffnen soll, dass Mitgliedstaaten auch – ich betone: auch – das deutsche Konzept  zur  Regelung  zu  sicheren  Drittstaaten  anwenden
dürfen. In den Diskussionen in Brüssel wird die deutsche
Seite  noch  klarer  als  bisher  machen  müssen,  dass  das
Josef Philip Winkler
deutsche  Konzept  ein  Konzept  mit  hohen  menschenrechtlichen  Anforderungen  und  ein  im  eigentlichen
Sinne europäisches Konzept ist. 

Das heißt, Drittstaaten, die die Anwendung der Genfer  Flüchtlingskonvention  und  der  Europäischen
Menschenrechtskonvention nicht sicherstellen, können
aus  deutscher  Sicht  niemals  sichere  Drittstaaten  sein.
Hiermit  wären  insbesondere  Länder  gemeint,  die  die
Konventionen  nur  ratifiziert  haben,  ihre  Anwendung
aber  in  der  Praxis  nicht  tatsächlich  sicherstellen.  Ich
denke  hier  etwa  an  die  Europaratsmitglieder  Russland,
die Ukraine,  aber  auch  an  die Türkei. Auch Staaten,  die
eine der beiden Konventionen nicht ratifiziert haben, wie
zum  Beispiel Weißrussland  die  Europäische Menschenrechtskonvention,  können  im  deutschen  Konzept  nie  sichere Drittstaaten sein.
Es  wird  und  darf  in  Brüssel  mit  deutscher  Zustimmung keine Regelung zu sicheren Drittstaaten geben, die
die menschenrechtlichen Voraussetzungen der deutschen
Drittstaatenregelung übergeht oder die Elemente der beiden  vorliegenden  Konzepte  so  kombiniert,  dass  politischer  oder  gar  europarechtlicher  Druck  auf  den  Asylkompromiss von 1993 entstehen kann.
Insbesondere  die  Vorschläge  der  Briten  im  Bereich
der  Regelung  zu  sicheren  Drittstaaten,  die  das  Konzept
auch  dann  anwenden  wollen,  wenn  ein  Gebietskontakt
zu  einem  bestimmten  Drittstaat  nicht  stattgefunden  hat
oder  eine  Rückführung  nicht  gesichert  ist,  sind  aus
flüchtlingspolitischer  Sicht  problematisch.  Sie  würden
voraussehbar zu Situationen führen, in denen Staaten um
die Aufnahme streiten und den Flüchtlingen  ihre Rechte
vorenthalten  werden.  Man  spricht  von  so  genannten
Flüchtlingen  „in  orbit“.  Das  werden  wir  wie  auch  die
Bundesregierung weiterhin ablehnen.

Meine  zweite  Anmerkung  betrifft  die  Haftmöglichkeiten während des Asylverfahrens. In der Richtlinie der
EU zu Asylverfahren muss deutlich werden, dass die Inhaftierung von Asylbewerbern eine wirkliche Ausnahme
bleibt. Eine Inhaftierung erschwert es in aller Regel, den
Asylantrag letztendlich erfolgreich bis zur Anerkennung
zu  betreiben.  Die  Regelung  im  deutschen  Asylverfahrensgesetz  ist  eine  solche Ausnahmeregelung.  Sie  funktioniert aus meiner Sicht teilweise ungenügend. Aber sie
geht  nicht  so weit wie  viele  der  in Brüssel  verhandelten
Vorschläge  anderer  Mitgliedstaaten  oder  gar  der  EUKommission zu Art. 17 des Richtlinienentwurfs.
Wir werden nicht zulassen, dass über einen künftigen
europäischen  Mindeststandard,  sei  er  nun  verpflichtend
oder  nur  als  Kannregelung  ausgestaltet,  politischer
Druck  insbesondere  auf  die  Beitrittsländer  erzeugt  werden kann. Wir halten es vielmehr für erforderlich, sicherzustellen,  dass  etwa  Eltern  durch  Haft  nicht  von  ihren
Kindern  getrennt  werden  dürfen.  Eine  Harmonisierung
nach  „unten“  wird  es  nicht  geben.  Wir  verhandeln  in
Brüssel  in Richtung hoher Menschenrechtsstandards, ob
Ihnen das passt oder nicht.
Dritte und letzte Anmerkung: Rechtsschutz gegen ablehnende  behördliche  Entscheidungen.  Das  bezieht  sich
auf  Art.  39  Abs.  5  des  Richtlinienentwurfs.  Effektiver
Rechtsschutz ist ein Kernelement nicht nur des deutschen
Rechtsstaats. Der allzu lange Katalog von Möglichkeiten
im  Richtlinienentwurf,  bereits  die  Beantragung  der  aufschiebenden  Wirkung  eines  Rechtsmittels  auszuschließen,  sollte  erheblich  gekürzt  werden.  Wir  sind  hier  auf
einem  guten Weg.  Das  deutsche  Recht  kennt  einen  solchen  Ausschluss  der  Möglichkeit,  effektiven  Rechtsschutz  erhalten  zu  können,  eben  aus  guten Gründen  nur
bei der Regelung zu sicheren Drittstaaten und nicht auch
bei offensichtlich unbegründeten Anträgen oder bei Folgeasylanträgen.
Auch  im Bereich des Rechtsschutzes wäre es blauäugig,  wenn  man  –  bei  aller  Kompromissbereitschaft,  die
selbstverständlich  auch  nötig  ist  –  zuließe,  dass  Formulierungen Eingang in den Richtlinienentwurf fänden, die
in  zu  vielen  Fallkonstellationen  Ausnahmen  von  dieser
rechtsstaatlichen  Grundregel  erlaubten.  Es  reicht  auch
hier nicht aus, sich von deutscher Seite darauf zurückzuziehen,  es  würde  sich  in  Art.  39  Abs.  5  des  Richtlinienentwurfs  nur  um  Kannregeln  handeln,  die  Deutschland  nicht  unmittelbar  verpflichten,  das  innerstaatliche
Recht in allen angeführten Fällen zu ändern bzw. zu verschärfen.
Uns  muss  es  um  die  Schaffung  eines  guten  europäischen  Standards  gehen.  Dieses  Ziel  haben  wir  auch  im
Koalitionsvertrag gemeinsam mit der SPD vereinbart.
(Dr. Dieter Wiefelspütz SPD: Was?)
Die Ausführungen im vorliegenden Unionsantrag sind in
dieser  Hinsicht  vollkommen  untauglich,  ein  Schritt  in
die falsche Richtung und werden deshalb von uns mit allem Nachdruck abgelehnt.
Vielen Dank.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat  jetzt Herr Kollege Dr. Max Stadler von
der FDP-Fraktion.
Dr. Max Stadler (FDP): 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren!  Wir  haben  es  heute  mit  dem  seltenen  Fall  zu  tun,
dass  gleich  ein  Antrag  abgelehnt  werden  wird,  nämlich
der Antrag der CDU/CSU,

dieser Antrag aber dennoch einen politischen Erfolg bewirkt hat, den die Antragsteller beabsichtigt haben.
Wir von der FDP werden diesen Antrag ablehnen, denn
er  hat  zum  Inhalt,  dass  das  geltende  deutsche Asyl-  und
Ausländerrecht  als  verbindliche  Verhandlungsposition
Dr. Max Stadler
für  Verhandlungen  der  Bundesregierung  auf  EU-Ebene
festgeschrieben werden soll.

Ohne auf den Inhalt einzugehen, muss ich doch daran erinnern,  dass  es  immer  die  gemeinsame  Haltung  aller
Fraktionen des Hohen Hauses gewesen ist, vernünftigerweise einer Bundesregierung bei Verhandlungen mit etlichen  anderen  Mitgliedstaaten  auf  EU-Ebene  einen  gewissen Verhandlungsspielraum zu gewähren.

Es  versteht  sich  doch  von  selbst,  dass  wir  für  ein
europäisches Asylrecht sind. Dieses kann aber nur dann
zustande  kommen,  wenn  Kompromisse  geschlossen
werden. Von daher haben wir die Idee, die früher bei den
Grünen  eine  Rolle  gespielt  hat,  nämlich  die  Bundesregierung  mit  einem  imperativen  Mandat  nach  niederländischem Beispiel völlig zu binden, immer abgelehnt.

Daher werden wir auch Ihren Antrag ablehnen.
(Beifall bei der FDP)
Gleichwohl, meine Kollegen  von  der CDU/CSU,  haben  Sie  bei  der  Bundesregierung  offenbar  Wirkung  erzielt.  Denn  wir  stellen  fest,  dass  die  Bundesregierung
bzw. Minister Schily in den Verhandlungen über die beiden  entscheidenden  Richtlinien,  um  die  es  jetzt  geht
– dabei  handelt  es  sich  um  die  Richtlinie  zur Definition
des  Flüchtlingsstatus,  die  so  genannte  Qualifizierungsrichtlinie,  und  um  die  Asylverfahrensrichtlinie  –,  in
Brüssel sehr, sehr vorsichtig agiert.

Ich  stelle  aus  Sicht  der  FDP  fest,  dass  zum  Beispiel
die Qualifizierungsrichtlinie verabschiedungsfähig wäre.
Alle Mitgliedstaaten  sind  sich  einig,  aber  der  Vorbehalt
der Bundesregierung verhindert die Verabschiedung dieser wichtigen Richtlinie.

Es  war  immer  die  Position  von  Edzard  SchmidtJortzig,  dem  ehemaligen  Justizminister,  und  der  FDPFraktion, dass nichtstaatliche und geschlechtsspezifische
Verfolgung  für  den  Flüchtlingsbegriff  mit  maßgebend
sein muss.

Nichts anderes steht in dieser Richtlinie. Deswegen würden wir die Bundesregierung ermutigen, an dieser Stelle
einen  Schritt  voranzugehen.  Dies  geschieht  aber  nicht
– in diesem Zusammenhang bin ich anderer Meinung als
Frau  Akgün  –,  weil  die  Bundesregierung  die  Verhandlungen über das Zuwanderungsgesetz, die morgen begin
nen,  im  Hinterkopf  hat. Minister  Schily  will  dieses  Gesetz durchsetzen 

und braucht dafür die CDU/CSU. 

Aus  diesem Grund  –  das war  Ihr  politisches Anliegen  –
scheuen  Sie  sich,  die  auf  EU-Ebene  bereits  vollendeten
Tatsachen  auch  auf  Bundesebene  umzusetzen.  Dadurch
haben  Sie  eine Wirkung  erzielt,  die  ich  allerdings  nicht
für besonders glücklich halte.
(Beifall bei der FDP)
Denn es geht auch um die Asylverfahrensrichtlinie. In
diesem Zusammenhang erwecken Sie immer wieder den
Eindruck, Herr Grindel, diese Richtlinie würde dazu führen,  dass  der  Asylkompromiss  der  Bundesrepublik
Deutschland von 1993 ausgehebelt würde.

– Hören Sie einmal zu, Herr Grindel! – Die Anhörung hat
bereits vor mehreren Wochen stattgefunden. Mittlerweile
hat sich der Verhandlungsstand verändert. Es geht um das
Konzept der sicheren Drittstaaten. Dies bedeutet, dass ein
Asylsuchender, der aus einem sicheren Drittland kommt,
in dem die Standards der Menschenrechtskonvention, der
Europäischen  Flüchtlingskonvention  und  eines  rechtsstaatlichen  Asylverfahrens  eingehalten  werden,  keinen
Anspruch  auf  Asyl  in  Deutschland  oder  Frankreich  hat,
sondern darauf verwiesen werden kann, sein Asylbegehren in dem Land vorzubringen, aus dem er kommt.
(Zuruf von der FDP: So ist es!)
Meine Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU,
es  ist  sozusagen  die  dialektische  Umkehrung  Ihres  Anliegens  eingetreten.  Auf  EU-Ebene  wird  jetzt  in  einer
Weise diskutiert, durch die dieses rechtsstaatliche Merkmal  nicht  mehr  gesichert  ist.  Denn  nach  der  neuesten
Entwicklung  der  Diskussion  soll  auch  die  Zurückweisung von Asylsuchenden in solche Länder möglich werden,  die  nicht  die  Genfer  Flüchtlingskonvention  unterzeichnet haben.

Man  muss  beinahe  Ihrem  Antrag  zustimmen,  wenn
Sie  verlangen,  Schily möge  auf EU-Ebene  das  deutsche
Recht  durchsetzen;  denn  dieses  ist  rechtsstaatlicher  als
das, was in der EU neuerdings diskutiert wird.

Dr. Max Stadler
Ich  würde  es  begrüßen,  wenn  Sie  von  der  CDU/CSU
sich  ebenfalls  so  vehement  dafür  einsetzen  würden,  unsere  rechtsstaatlichen  Grundsätze  auf  EU-Ebene  umzusetzen.
Ich  möchte  zum  Schluss  noch  eines  feststellen:  Die
gesamte  Debatte  ist  nur  der  Prolog  zu  den  Verhandlungen  über  das  Zuwanderungsgesetz.  Dazu  will  ich  nur
eine Bemerkung machen, Herr Grindel. Zum wiederholten  Male  versuchen  Sie,  im  Deutschen  Bundestag  den
Eindruck  zu  erwecken,  als  wäre  mit  einem  Zuwanderungsgesetz  eine  automatische  Zunahme  der  Zuwanderung nach Deutschland verbunden.

Das lassen wir Ihnen nicht mehr durchgehen. Sie wissen
ganz  genau,  dass  mit  dem  Gesetzentwurf,  den  auch  die
FDP  unterstützt  –  das  kommt  in  unserem  Kompromissvorschlag  deutlich  zum  Ausdruck  –,  ein  Instrumentarium geschaffen werden soll, das eine gesteuerte Zuwanderung  auf  den  deutschen  Arbeitsmarkt  ermöglicht,
wenn  es  erforderlich  ist,  das  es  aber  auch  so  beschaffen
ist,  dass  die Zuwanderung  auf  null  zurückgefahren werden  kann.  Darüber  entscheiden  der  Bundestag  und  der
Bundesrat.  Das,  was  Sie  vorgaukeln,  entspricht  also  in
keiner Weise der Wirklichkeit. 

Ich  möchte  wie  Frau  Akgün  die  Gelegenheit  nutzen,
an  Rot-Grün  und  die  CDU/CSU  zu  appellieren:  Lassen
Sie  uns  in  der  morgigen  Sitzung  der  Arbeitsgruppe  des
Vermittlungsausschusses  den  ernsthaften  Versuch  machen,  für  die  Zuwanderung  auf  den  Arbeitsmarkt  ein
vernünftiges  Instrumentarium  zur  Verfügung  zu  stellen,
die humanitären Regelungen der Genfer Flüchtlingskonvention in Deutschland beizubehalten und – das ist unser
gemeinsames Ziel – für mehr Integration in Deutschland
zu sorgen. 

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort  hat  jetzt  der Kollege Dr. Ole  Schröder  von
der CDU/CSU-Fraktion. 
 
Dr. Ole Schröder (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Die  Asylbewerberzahlen  sind  seit  ihrem  Rekordniveau  von  438 000  –  das  war,  bevor  der  Asylrechtskompromiss  von  1993  gegriffen  hat  –  auf  70 000
im Jahr 2002 zurückgegangen. Im ersten Halbjahr dieses
Jahres sind nur noch 26 000 Personen zu uns gekommen.
Die  Tendenz  ist  also weiterhin  rückläufig. Wir  alle  spü
ren,  dass  die  Ausländerfeindlichkeit  in  unserem  Land
seitdem  zurückgegangen  ist.  Niemand  denkt  gerne  an
die  damaligen  Übergriffe  auf  Asylbewerberheime  zurück. 
Seit  zehn  Jahren  besteht  nun  der  Asylrechtskompromiss. Worauf basiert denn der Erfolg der Asylrechtsneuregelung des Art. 16 a des Grundgesetzes? Das sind drei
Säulen:  die Drittstaatenregelung,  die  Flughafenregelung
und  das  Konzept  der  sicheren  Herkunftsstaaten.  Diese
erfolgreichen  Regelungen  sind  in  Gefahr.  Wenn  die  in
Brüssel verhandelten Richtlinien  in Kraft  treten, werden
diese drei Säulen eingerissen. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Die momentan in Brüssel zur Entscheidung anstehenden
Richtlinien,  die  den  deutschen  Gesetzgeber  künftig  in
seiner  Asyl-  und  Außenpolitik  binden  werden,  werden
dazu führen, dass der Asylmissbrauch in Europa und damit auch in Deutschland zunehmen wird. 
Erstens:  die  Drittstaatenregelung.  Nach  heutigem
Stand  der  Verhandlungen  im  Europäischen  Rat  ist  es
dem  Bundesinnenminister  nicht  gelungen,  an  dem
Grundsatz  der  sicheren Drittstaaten  festzuhalten. Dieses
bewährte  Instrumentarium  zur  Grenzabweisung  ohne
vorherige  bürokratische  Einzelfallprüfung  –  genau  darauf kommt es an; das Prinzip der normativen Vergewisserung fällt nach dem neuesten Entwurf weg – droht nun
Geschichte zu werden. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Die  Grenzbehörden  werden  künftig  nicht  mehr  befugt
sein,  Asylsuchende  bei  der  Einreise  aus  einem  sicheren
Drittstaat an der Grenze zurückzuweisen. 
Zweitens:  die  Flughafenregelung.  Das  Flughafenverfahren  steht  ebenfalls  vor  dem  Aus.  Das  Erfordernis
einer  richterlichen  Freiheitsentziehung  stellt  die  Durchführbarkeit dieses Verfahrens im Grundsatz infrage. 
Drittens:  die  Herkunftsstaatenregelung.  Wir  haben
Gleiches  in  Bezug  auf  die  Herkunftsstaatenregelung  zu
befürchten.  Zwar  ist  man  hier  inzwischen  auf  einem
besseren  Weg.  Im  Gegensatz  zur  Drittstaatenregelung
und  zum  Flughafenverfahren  hat  der  Bundesinnenminister  hier  tatsächlich  einen  kleinen  Erfolg  vorzuweisen.  Es  liegt  seit  der  letzten  Tagung  des  JI-Rates  Anfang  des  Monats  nun  endlich  ein  vernünftiger
Kompromissvorschlag  vor.  Es  ist  aber  nicht  gesichert,
dass  dieser  vernünftige  Kompromiss  auch  tatsächlich
Bestand hat.
(Zuruf von der CDU/CSU: So ist es!)
Wenn  in  den  kommenden  Verhandlungen  nicht  erreicht  wird,  dass  alle  drei  Verfahren  in  der  EU  akzeptiert  werden,  dann  werden  die  vorliegenden  Rechtssetzungsvorschläge  der  EU-Kommission 
zu  mehr
Zuwanderung  nach  Europa  und  damit  auch  nach
Deutschland führen.
Aber damit nicht genug, liebe Kolleginnen und Kollegen.  Der  Asylkompromiss  soll  in  weiteren  Bereichen
aufgeweicht  werden.  Es  ist  geplant,  nichtstaatliche
Dr. Ole Schröder
Verfolgung  und  selbst  geschlechtsspezifische  Verfolgung als Fluchtgrund anzuerkennen.

Die  Erstreckung  der  Flüchtlingseigenschaft  auf  solche,
die  geschlechtsspezifische  Verfolgung  anführen,  lässt
jegliche  Diskriminierung  wegen  des  Geschlechts  zum
Asylgrund werden.

Das betrifft zum Beispiel die Pflicht zur Beachtung religiöser Kleidungsvorschriften  und  –  in Kombination mit
der  nichtstaatlichen  Verfolgung  –  den  in  der  neuesten
Stellungnahme des UNHCR auch erwähnten prügelnden
Ehemann.  Aufgrund  der  Richtlinie  zur  Familienzusammenführung  ist  sogar  zu  befürchten,  dass  ein  solcher
prügelnder Ehemann dann nach Deutschland nachreisen
kann.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Herr  Kollege  Schröder,  erlauben  Sie  eine  Zwischenfrage des Kollegen Wiefelspütz?
Dr. Ole Schröder (CDU/CSU): 
Bitte.
Dr. Dieter Wiefelspütz (SPD): 
Herr  Kollege  Dr.  Schröder,  ich  danke  Ihnen  dafür,
dass ich Ihre Tiraden unterbrechen darf. 
Wollen  Sie  ernstlich  bezweifeln  –  wir  beide  sind
Mitglieder  des  Innenausschusses  –,  dass  Bundesinnenminister  Otto  Schily  in  Brüssel  andere  Interessen  vertritt  als  unsere  nationalen  deutschen  Interessen? Wollen
Sie  hier  ernsthaft  den  Eindruck  erwecken,  als  würden
unsere  Interessen  dort  nicht  angemessen  und  mit  Nachdruck  vertreten?  Wo  ist  eigentlich  Ihr  Problem,  Herr
Schröder? 
Dr. Ole Schröder (CDU/CSU): 
Ich  möchte  gern,  dass  wir  diese  für  unser  nationales
Recht  maßgebenden  Richtlinien  hier  diskutieren.  Ich
möchte  gern,  dass  der  Bundesinnenminister  hier  klar
Stellung nimmt, seinen Standpunkt darlegt und sagt, wie
weit  er  bei Verhandlungen  gehen würde.  Ich möchte  erreichen  –  das  ist,  denke  ich,  unser  aller  Ziel  –,  dass  uns
der  Asylrechtskompromiss,  der  eine  Erfolgsgeschichte
ist,  der  Art.  16  a  des  Grundgesetzes,  weiterhin  erhalten
bleibt,  damit  wir  in  unserem  Land  nicht  die  Zustände
wie vor dem Asylrechtskompromiss haben.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wie  ist  die  Kommission  eigentlich  dazu  gekommen,
einen solchen Richtlinienvorschlag vorzulegen? Der Anteil  von  Nicht-EU-Ausländern  ist  in  der  EU  sehr  unterschiedlich.  In  Deutschland  haben  wir  einen  Anteil  von
Nicht-EU-Ausländern  von  9,3  Prozent.  In  anderen  EULändern  beträgt  er  4,8  Prozent.  In  Portugal,  dem  Land,
das den verantwortlichen EU-Kommissar Vitorino stellt,
ist der Anteil der Nicht-EU-Ausländer 0,1 Prozent. 

Kann es sein, dass die Brisanz dieses Themas in Portugal
etwas anders gesehen wird als in Deutschland? 
(Dr. Michael Bürsch SPD: Das ist eine tibetanische Gebetsmühle!)
Es  liegt eben  in der Verantwortung  jedes einzelnen Landes,  auch  unseres  Landes,  seine  Interessen  geltend  zu
machen,  zumal  es  um  einen  Bereich  geht,  in  dem  das
Prinzip der Einstimmigkeit gilt. 
Die  organisierte  Schleuserkriminalität  ist  ein  zentrales Problem in unserem Land. 

Wie  können wir  die  organisierte  illegale Einwanderung,
die das Asylrecht so missbraucht, bekämpfen? Wie können wir den Schleuserbanden das Handwerk legen? 
Organisierte  illegale  Einwanderung  lässt  sich  dauerhaft nur bekämpfen, indem wir ihre Attraktivität und damit  die  Nachfrage  nach  Schlepperleistungen  drastisch
reduzieren. Eine nachhaltige Verminderung der Attraktivität  der  illegalen  Einwanderung  nach  Europa  lässt  sich
nur dann erreichen, wenn es nach einer illegalen Einreise
alsbaldig  zu  einer  Aufenthaltsbeendigung  kommt.  Die
auf  europäischer  Ebene  zur  Entscheidung  anstehenden
Regelungen haben genau das Gegenteil zur Folge.
(Zuruf von der SPD: Manchmal wäre es besser, die Rede zu Protokoll zu geben!)
Über  diese  Problematik  müssen  wir  im  Deutschen
Bundestag reden. Deshalb haben wir bewusst diesen Antrag  gestellt.  Wir  wollen  diese  Politik  transparent  machen.
Die  Bevölkerung  darf  verlangen,  dass  die  Bundesregierung  ihre  Verantwortung  in  diesem  Bereich  wahrnimmt. Wie  unzureichend  dies  geschieht,  ist  vorgestern
ja  im  Innenausschuss  wieder  einmal  deutlich  geworden.  Im  Vorbericht  zum  Rat  für  Justiz  und  Inneres  am
6. November 2003  stehen gerade einmal  sechs nichtssagende  Zeilen  zu  dieser  entscheidenden  Verfahrensrichtlinie.
Dr. Ole Schröder

Will die Regierung damit sagen, dass sie nicht weiß, was
auf der Tagesordnung steht? – Machen wir uns bewusst:
Es geht hier um die Außerkraftsetzung eines Teils unserer  Verfassung,  nämlich  um  die  Abschaffung  des  Asylrechtskompromisses.  Art.  16  a  des  Grundgesetzes  legt
das Konzept des deutschen Asylrechts fest; hier sind die
genannten  drei Säulen  festgelegt. Daher  verhält  sich  die
Bundesregierung  verfassungswidrig,  wenn  sie  diese  Instrumente in ihrem Bestand gefährdet.

Die  Bundesregierung  versteckt  sich  immer  hinter  der
Behauptung,  sie  wolle  ihre  Verhandlungsstrategie  nicht
frühzeitig preisgeben.

Tatsächlich  hat  sie  nicht  den Mut,  der  Öffentlichkeit  zu
erklären,  dass  sie  sich  einem  erweiterten Zuzug Asylsuchender in die EU nicht ausreichend widersetzt.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Herr Kollege, kommen Sie bitte zum Schluss.

Dr. Ole Schröder (CDU/CSU): 
Wir  fordern  hier  im  Deutschen  Bundestag  den  Bundesinnenminister daher auf, in Europa seine Stimme geltend zu machen.

Der  erfolgreiche  Asylrechtskompromiss  von  1993  darf
nicht aufgeweicht werden.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat jetzt die Parlamentarische Staatssekretärin Ute Vogt.
Ute Vogt, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister
des Innern: 
Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Wenn  es  nicht  so  unverschämt wäre, was  Sie  uns  geboten haben und bieten,

dann  –  das  muss  ich  Ihnen  sagen  –  wäre  es  fast  schon
rührend, wie  Sie  sich  bemühen,  den Bundesinnenminister  als  jemanden  darzustellen,  der  nicht  gut  und  optimal
verhandelt.  Es  glaubt  Ihnen  doch  kein  Mensch  in
Deutschland  und  übrigens  auch  nicht  in  Europa,  dass
ausgerechnet der deutsche Bundesinnenminister es nicht
schaffen würde, die wichtigen politischen Vorhaben, die
er sich vorgenommen hat, auch umzusetzen.
(Beifall bei der SPD)
Wenn  Sie  hier  Scheinwelten  aufbauen  und  Szenarien
entwerfen, die von einer Realitätsferne sind, wie man sie
kaum beschreiben kann, dann muss  ich  Ihnen entgegenhalten:  Sie  erzeugen  hier  Panik  vor  Richtlinien,  wohl
wissend,  dass  sie  keine  einzige  relevante  Richtlinie  benennen  können,  die  unverändert  beschlossen  worden
wäre, im Gegenteil: Über eine Reihe von Richtlinien, die
alle  relevant  sind,  ist  oft  über  Jahre  verhandelt  worden,
gerade  weil  Deutschland  hart  geblieben  ist,  seine  Linie
konsequent verfolgt hat und einen maximalen Erfolg erzielen konnte. Sie erzeugen den Eindruck, als sei der Ursprungsentwurf  einer  Richtlinie  deckungsgleich  mit
dem, was dann hinterher verabschiedet wurde. Das zeigt,
dass Sie ganz schön weit weg von  jeglicher Art von Regierungsfähigkeit sind.

Sie  fordern  Berichte.  Sie  fordern  in  Ihrem  Antrag,
wir  sollen  vor  und  nach  den  einschlägigen  Treffen  berichten.  Das  tun  wir  gern  und  regelmäßig.  Aber  dann
würde  ich  Sie,  Herr  Schröder,  bitten,  diesen  Berichten,
wenn  sie  im  Innenausschuss  des  Bundestages  erstattet
werden, auch Gehör zu schenken.

Wenn  Sie  in  der  letzten  Innenausschusssitzung,  der
vorletzten  und  in  den  vielen  Sitzungen  zuvor  zugehört
hätten, dann wäre Ihnen bewusst, dass das, was Sie heute
über unsere Position zur Drittstaatenregelung erzählt haben,  großer Unsinn  ist. Vielmehr  ist  es  gerade  der  deutsche Innenminister gewesen, der gesagt hat: Wir müssen
weiter  verhandeln,  gerade  weil  wir  eine  Regelung  wollen  –  Herr  Grindel  hat  das  erfreulicherweise  im  Ausschuss  immerhin begrüßt –, die dem  entspricht, was wir
in Deutschland haben. Deshalb kann das auch noch eine
Weile dauern. Wir können Ihnen die Verhandlungsergebnisse  nicht  schon  vor  dem Ende  der Verhandlung  vorlegen.  Statt  nun  Berichte  zu  fordern,  setzen  Sie  sich  bitte
mit  den  Ihnen  vorliegenden  Berichten  auseinander!
Parl. Staatssekretärin Ute Vogt
Behaupten Sie nichts Gegenteiliges; denn Sie müssten es
eigentlich besser wissen!
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Sie haben ein neues Verfahren gefordert.  Ich  sage  Ihnen: Das  brauchen wir  nicht.  Schauen  Sie  ins Grundgesetz! Art. 23 legt in Bezug auf die Information des Bundestages durch die Bundesregierung ganz eindeutig fest,
dass wir den Bundestag in Angelegenheiten der EU nach
einem festgelegten Verfahren regelmäßig unterrichten. 
Dieses Verfahren  hat  damals  übrigens  eine  unionsgeführte  Regierung  ins  Leben  gerufen  und  offensichtlich
für  ausreichend  gehalten.  Sie  kennen  die  Berichtsbögen
dazu. Die Handhabung entspricht dem, was im Grundgesetz steht. Dort steht aber auch: 
Die  Bundesregierung  berücksichtigt  die  Stellungnahmen bei den Verhandlungen.
Dort steht nicht, dass ausgerechnet das rechtlich bindend
ist, was sich die Opposition wünscht.

Das zeigt wieder, dass Sie offenbar kein Gespür dafür
haben,  was  man  tun  muss,  wenn  man  regiert. Wer  Verhandlungsspielraum  braucht,  der  legt  sich  doch  selbst
Handfesseln an, wenn er mit der strikten Vorgabe in eine
Verhandlung geht, einen Beschluss eins zu eins umzusetzen.  Wenn  ich  höre,  was  Sie  in  Bezug  auf  Verhandlungen  und  auf  Regierungsfähigkeit  sagen,  dann  frage  ich
mich: In welcher Welt leben Sie eigentlich? 
Es  tut  Ihnen  sehr weh,  dass  der Bundesinnenminister
Otto  Schily  viel  mehr  Erfolge  als  zum  Beispiel  seine
Vorgänger  aus  der  Zeit,  als  Sie  regierten,  vorweisen
kann.

– Herr Kollege Koschyk,  ich  glaube,  es wäre  gut, wenn
Sie  sich  ab  und  zu  an  die  Realität  erinnerten.  Wir
scheuen den Vergleich mit dem, was Sie in der Innenpolitik geboten haben, jedenfalls nicht. Wir wissen, was Sie
in diesem Bereich schmerzt.

Sie  wünschen,  dass  wir  Ihnen  noch  umfassender,
noch detaillierter, noch häufiger berichten.  Ich  frage Sie
wirklich: Was ist Ihrer Meinung nach eigentlich sinnvolles Regierungshandeln?

Sollen  wir  für  Sie  über  jedes  Verhandlungsdatum,  über
jede  Vorschrift,  über  jede  abweichende  Meinung  und
über  jedes  Telefonat,  das  innerhalb  einer  Verhandlung
geführt wird,  einen Bericht  erstellen? Haben  Sie  so  viel
Zeit? Es  ist schön für Sie, wenn Sie zu wenig zu tun haben.  Die  Bundesregierung  zieht  es  jedenfalls  vor,  die
personellen  Kapazitäten  dort  einzusetzen,  wo  es  unserem  Land  etwas  bringt:  bei  Verhandlungsführungen  in
Brüssel. Das  ist unser Schwerpunkt und das  liegt  im  Interesse unseres Landes.

Ich bitte Sie – vor allen Dingen diejenigen, deren Berufsbezeichnung  Jurist  oder  Anwalt  ist  oder  die  in  diesem Bereich  tätig  sind –,  in Bezug auf die  in  Ihrem Antrag  enthaltene  Idee,  ein Mandatsgesetz  auf  den Weg  zu
bringen,  wirklich  auf  Ihre  juristischen  Kenntnisse  zurückzugreifen. Schauen Sie, ob  sich  ein Gesetz, das den
Verlauf  von  Verhandlungen  festlegt, mit  der  Verfassung
vereinbaren lässt!
Sie  haben  das  schlüssige  Gesamtkonzept  noch  nicht
verstanden. Daher möchte ich es ein weiteres Mal erläutern  und  ein  paar  Grundlinien  nennen.  Die  Grundlinien
spiegeln  sich  selbstverständlich  auch  in  dem wider, was
wir auf nationaler Ebene, auch  im Zuwanderungsgesetz,
beschlossen  haben.  Ich  darf  Sie  von  der  Opposition  als
gute  Demokraten  daran  erinnern,  dass  das  Zuwanderungsgesetz  vom  Deutschen  Bundestag  beschlossen
wurde.  Es  ist  falsch,  immer  wieder  zu  behaupten,  das
Zuwanderungsgesetz  habe  keinerlei  Grundlage  und
Rechtfertigung.

Uns liegt ein Beschluss vor, der den Willen der Mehrheit im Deutschen Bundestag eindeutig festlegt.

Nun  bringe  ich  Ihnen  noch  ein  paar  Einzelbeispiele
aus  dem  Gesamtkonzept.  Zunächst möchte  ich  Ihnen  in
Erinnerung  rufen,  dass  wir  sehr  wohl  eine  klare  Differenzierung  zwischen Asyl-  und  Flüchtlingspolitik  vornehmen  und  auch  im  Zuwanderungsgesetz  vorgenommen  haben.  Auf  der  einen  Seite  wollen  wir,  dass  es
möglichst  umfassenden  Schutz,  wie  es  Art. 16  des
Grundgesetzes  gebietet,  für  diejenigen  gibt,  die  tatsächlich schutzberechtigt sind. Auf der anderen Seite muss es
eine ausreichende Differenzierung zu denjenigen geben,
die  nicht  schutzbedürftig  oder  -würdig  sind.  Hier  brauchen  auch  die  nationalen  Staaten  insgesamt Handlungsspielraum.
Jetzt  komme  ich  zu  dem, was  schon mehrfach  einige
Rednerinnen und Redner gesagt haben: Bekehren Sie die
Widerspenstigen  in  Ihren  eigenen  Reihen  und  stimmen
Sie dem Zuwanderungsgesetz zu! 
(Widerspruch bei der CDU/CSU)
Parl. Staatssekretärin Ute Vogt
Dort  ist  nämlich  ausdrücklich  eine Differenzierung  vorgesehen.

Wenn  Sie  die  Einwanderungspolitik  insgesamt  betrachten  würden,  dann  wüssten  Sie  genau,  dass  wir  mithilfe
eines  Zuwanderungsgesetzes  die  Möglichkeit  hätten,
den  Zuzug  zu  begrenzen  und  zu  steuern  und  ihn  darauf
abzustellen, was im Interesse von Deutschland liegt. 
Wir haben bei unseren Verhandlungen – daran möchte
ich Sie auch noch einmal erinnern – einige große Erfolge
verbucht.  So  wurde  zum  Beispiel  im  Juni  dieses  Jahres
Einvernehmen über den Richtlinienvorschlag zum Daueraufenthaltsrecht von Drittstaatsangehörigen erzielt.
Ich  will  drei  Regelungen  herausgreifen,  bei  denen  wir
uns durchgesetzt haben:
So  kann  der  Erwerb  eines  Daueraufenthaltstitels  davon  abhängig  gemacht  werden,  dass  Integrationsbereitschaft besteht und auch das Erfüllen dieser Bedingungen
nachgewiesen wird.
 
– Das steht übrigens auch im Zuwanderungsgesetz drin. 
(Reinhard Grindel CDU/CSU: Oh nein!)
Das  könnten  und  sollten  Sie  ohne  Probleme  unterstützen. 

Auf deutsche  Initiative hin wurde  in dieser Richtlinie
festgelegt,  dass  daueraufenthaltsberechtigte  Drittstaatsangehörige  auch  hinsichtlich  der  Sozialleistungen  nicht
mit  Inländern  gleichgestellt  werden.  Auch  hier  sind  wir
der Forderung nach Differenzierung nachgekommen. 
Schließlich  orientiert  sich  der  Ausweisungsschutz
– keine  unwesentliche  Forderung  –  nicht  am  erhöhten
Ausweisungsschutz, der für EU-Bürger gilt.
Diese  Punkte,  liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,  werden  von  Ihnen  bewusst  nicht  genannt,  weil  Sie  sonst
keine  Chance  hätten,  fundierte  Kritik  anzubringen.
Wenn  Sie  sich  nämlich  den  Realitäten  stellen  würden,
müssten Sie  das, was  in Verhandlungen  erreicht worden
ist,  benennen  und  als  Tatsachen  anerkennen.  In  den
Kernpunkten der Richtlinie – das habe  ich  Ihnen an wenigen  Beispielen  deutlich  gemacht  –  haben  wir  jedenfalls unsere Forderungen durchgesetzt. 
Nachdem  wir  über  die  Richtlinie  zur  Familienzusammenführung, über die wir  ja  schon häufiger  inhaltlich  gestritten  haben,  drei  Jahre  verhandelt  haben,  durften wir  jetzt  erleben,  dass  sie  im Oktober  2003  in Kraft
getreten  ist.  Auch  hier  haben  wir  die  Chance  ergriffen
und  dafür  gesorgt,  dass  darin  das, was wir  für Deutschland für richtig halten, festgelegt wurde. Wir können mit
den Ergebnissen zufrieden sein. Wenn man mit Ihnen außerhalb  des  Plenums  spricht,  machen  Sie  ja  auch  deutlich,  dass  Sie  keine  Einwände  bezüglich  der  Verhandlungsziele des Bundesinnenministers haben 

und  der  Auffassung  sind,  dass  er  die  Interessen  unseres
Landes in Brüssel sehr gut vertritt.

Kein Geschrei und kein noch so lautes Getöse von Ihrer  Seite  und  auch  nicht  die  von  Ihnen  an  die Wand  gemalten Horrorszenarien können widerlegen,
(Dr. Dieter Wiefelspütz SPD: HorrorGrindel!)
dass die innenpolitischen Interessen Deutschlands in der
Europäischen Union  optimal  vertreten werden  und wir
in den Verhandlungen Ergebnisse erreicht haben, die Sie
nicht einmal für durchsetzbar gehalten haben.

Das,  liebe Kolleginnen und Kollegen, scheint mir der
eigentliche  Hintergrund  für  Ihre  Kritik  zu  sein.  Ein  wenig perfide  finde  ich dieses Vorgehen schon.  Ich glaube,
es  gibt  genug  Themen,  über  die  wir  trefflich  streiten
könnten.  Die  Art,  wie  Sie  hier  Fakten  entstellen,  und
Ihre Versuche, Dinge, die nur scheinbar da sind, als Tatsachen darzustellen, um sie dann widerlegen zu können,
mögen vielleicht nette rhetorische Tricks sein,

haben jedenfalls mit der Realität in Deutschland und den
Anforderungen an deutsche Innenpolitik nichts zu tun.
Ich  würde  mir  wünschen,  dass  Sie  jenseits  solcher
Schauanträge  zu  einer  konstruktiven  Zusammenarbeit
zurückfinden.  Wir  sollten  nicht  auf  das  Niveau  abrutschen,  lieber  Herr  Kollege,  das  Sie  in  Ihren  Reihen  anscheinend  pflegen.  In  der  Sozialdemokratie  ist  es  nicht
üblich,  dass  die  Abgeordneten  Frauen  diffamieren.  Das
sollte überall der Vergangenheit angehören.

– Dann  seien  Sie  ein  bisschen  leiser! Dann  stört  es  niemanden.  – Mir wäre  es Recht, wenn wir  uns  in Zukunft
über  die  Sache  unterhalten  könnten,  wenn  Sie  die
Punkte, in denen wir einer Meinung sind, ehrlicherweise
nennen  würden  und  wenn  Sie  nicht  versuchen  würden,
Diskussionen  zu  beginnen,  die  jeglicher  Grundlage  entbehren. 
Parl. Staatssekretärin Ute Vogt
Die  Innenpolitik  hat  früher  auch  aufgrund  der  guten
Zusammenarbeit mit der Opposition einen guten Ruf gehabt. Man war sich über die Grundlagen einig.

Heute ist eine realitätsnahe Innenpolitik leider allein Sache der Regierung. Aber etwas mehr konstruktive Opposition  wäre  wirklich  hilfreich.  Wir  sollten  ein  bisschen
mehr  auf  dem  Boden  der  Tatsachen  bleiben.  Ich  hoffe,
Herr Koschyk, dass Sie dazu die Kurve kriegen.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat  jetzt der Kollege Hartmut Koschyk von
der CDU/CSU-Fraktion.

Hartmut Koschyk (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Unser  Antrag,  der  mehr  Transparenz  in  der  europäischen
Asyl- und Einwanderungspolitik und auch mehr Mitwirkungsrechte  des  Parlaments  zum  Inhalt  hat,  hat  im  Innenausschuss  leider  keine Mehrheit  gefunden.  Ich muss
feststellen, meine werten Kolleginnen und Kollegen von
der Koalition, dass Sie nach sechs Jahren mehr oder weniger  schlecht  wahrgenommener  Regierungsverantwortung  nicht  über  mehr  Mitwirkungsrechte  des  Parlamentes reden wollen. 
Ich denke beispielsweise an den Entwurf zur europäischen Verfassung. Wir müssen darauf achten – das haben
wir in unserem Antrag angedeutet –, 

dass  ein  Parlament  wie  der  Deutsche  Bundestag  auch
nach  der  Verabschiedung  eines  europäischen  Verfassungsentwurfs noch hinreichend Mitwirkungsrechte hat.
Dass dieses Thema  für Sie  als Parlamentarier überhaupt
nicht  mehr  interessant  ist  und  dass  Sie  sich  in  diesem
Punkt nicht mehr herausgefordert fühlen, ist zu bedauern.
Es zeigt aber auch, dass Macht manchmal korrumpiert.

Ich  möchte  noch  etwas  anderes  sagen.  Es  ist  auch
deutlich  geworden,  dass  die  Inhalte,  um  die  wir  heute
streiten,  ganz  eng  mit  der  Debatte  um  ein  Zuwanderungsgesetz  zusammenhängen.  Lieber Herr  Stadler,  ich
darf  sehr  deutlich  sagen:  CDU/CSU  und  FDP  sind  in
vielen Punkten beieinander, aber in dieser Frage sind wir
auseinander.
(Dr. Max Stadler FDP: So ist es!)
Ich  glaube,  es  schadet  überhaupt  nicht,  wenn  die  deutsche  Öffentlichkeit  durch  eine  solche  Debatte  erfährt,
dass die einzige politische Kraft, der es wirklich um Begrenzung  und  Steuerung  der  Zuwanderung  nach
Deutschland geht, die Union ist.

Die Union ist, was diese Frage angeht, vielleicht im Parlament  in  der  Minderheit.  Aber  ich  glaube  schon,  dass
wir  mit  unserer  Position  zur  Zuwanderung  nach
Deutschland und zu ihrer Begrenzung und Steuerung die
große Mehrheit unserer Bevölkerung repräsentieren.

Liebe Frau Staatssekretärin, ich will konzedieren, dass
die  Verhandlungen  über  die  Richtlinien  als  ein  Prozess
zu  begreifen  sind  und  dass  am  Schluss  nicht  der  ursprüngliche Richtlinienentwurf verabschiedet wird. Aber
in  der  Anhörung  des  Innenausschusses  im  Juni  –  die
Union hatte darauf gedrängt – wurde deutlich, dass viele
Bedenken,  die wir  gegenüber  den  sich  noch  in  den Verhandlungen  befindlichen  Richtlinien  haben,  von  Fachleuten geteilt wurden.
(Reinhard Grindel CDU/CSU: So ist es!)
Ein anerkannter Rechtslehrer, nämlich Herr Professor
Huber  von  der Ludwig-Maximilian-Universität  in München,  hat  bei  dieser Anhörung  gesagt,  dass  es  auch  eine
verfassungsrechtliche  Frage  ist,  ob  ein  deutscher  Innenminister  in  Brüssel  Richtlinienentwürfen  zustimmen
kann, die das deutsche Asylrecht bezüglich der mühsam
zustande  gekommenen  Reform  von  1993  aushebeln.
Diese Bedenken  sollten Sie nicht  einfach beiseite  schieben.

Ich will einmal darstellen, wie von Ihnen hier über die
Bande  gespielt wird. Der Kollege Grindel  hat  Sie,  liebe
Frau  Beck,  vorhin  für  die  Überschrift  des  „Handelsblatt“-Artikels gelobt, auch wenn Sie  für diese gar nicht
verantwortlich  sind.  In  diesem  Artikel  und  in  anderen
Hintergrundberichten  –  es  ist  kein  Zufall,  dass  sich  das
in  der  Presse  gerade  vor  unseren morgigen Verhandlungen breit macht – ist von einem „Drohmittel“ die Rede:
Sollte  sich  die  Union  diesen  Wünschen  von  RotGrün
– in der nationalen Zuwanderungsdebatte – 
verweigern,  kann  Berlin  in  Brüssel  sein  Veto  bei
der  neuen  EU-Flüchtlingsrichtlinie  zurückziehen  –
und  damit  einem  wesentlich  liberaleren  Flüchtlingsrecht die Vorfahrt einräumen.

Hartmut Koschyk
Weiter heißt es:
Nach Angaben der Grünen ist diese Position der Integrationsbeauftragten sowohl mit den entsprechenden  Arbeitsgremien  und  vor  allem  mit  dem  Unterhändler im Ausschuss, Volker Beck, abgesprochen.
(Zurufe von der CDU/CSU: Hört! Hört!)
Das  werden  wir  nicht  mitmachen:  dass  Sie  das,  was
Sie aufgrund unserer Bundesratsmehrheit vielleicht nicht
Gesetz  werden  lassen  können,  über  die  Bande  spielen,
indem Sie es über Brüssel zu erreichen versuchen.

Deswegen  ist  es  so  wichtig,  dass  wir  diese  Debatte
hier  führen.  Sie  zeigt  übrigens  auch  einen  Zusammenhang,  den  ich  für  entscheidend  halte,  nämlich  dass  wir,
nachdem  der  EU-Verfassungsvertragsentwurf  aufgeschnürt wird, nun erneut über die die Asyl- und Einwanderungsfragen  betreffenden  Regelungen,  die  in  diesem
Vertrag festgelegt werden sollen, sprechen können.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir meinen, dass asyl- und  flüchtlingspolitische Vorgaben  im  Verfassungsvertrag  auf  Mindestnormen  beschränkt  bleiben  sollten.  Auch  das  Recht,  den  Zugang
von Asylbewerbern  und Flüchtlingen  zum Arbeitsmarkt
zu regeln, muss den Mitgliedstaaten vorbehalten bleiben.
Hinsichtlich  der  Asyl-  und  Flüchtlingspolitik  muss  es
beim  geltenden  Einstimmigkeitserfordernis  bleiben.
Dieses Einstimmigkeitserfordernis muss auch in Zukunft
für alle anderen einwanderungspolitischen EU-Regelungen gelten.
Ich will durchaus würdigen, dass der Bundeskanzler in
Thessaloniki in letzter Minute angekündigt hat: Hier wird
es  den  Wunsch  Deutschlands  geben,  dass  es  beim  Einstimmigkeitserfordernis bleibt. – Nur,  so wie das  im gegenwärtigen Verfassungsvertragsentwurf angelegt ist, ist
uns das Schwert ein wenig zu stumpf, um es einmal so zu
formulieren. Deutschland und Frankreich haben anfangs
die  Auffassung  vertreten,  den  Verfassungsvertragsentwurf  nicht  aufzuschnüren.  Wenn  er  aber  jetzt  aufgeschnürt  wird, muss man  erneut  darüber  reden,  dass  klar
geregelt wird, dass es auch in Zukunft sowohl im Bereich
Asyl- und Flüchtlingspolitik als auch im Bereich Einwanderungspolitik, vor allem bezüglich des Zugangs zum Arbeitsmarkt, beim Einstimmigkeitserfordernis bleibt.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Rufen wir uns einmal  in Erinnerung, wie die Gemengelage im Vorfeld des vor zehn Jahren gefundenen Asylkompromisses war: Die Union wollte die von der Bundesregierung  vorgeschlagenen  Regelungen  in  Gänze
umsetzen; wir wären  sogar  noch weiter  gegangen.  Teile
der SPD wollten zustimmen, andere Teile nicht. Ich höre
noch heute, wie Renate Schmidt – die  jetzige Bundesfamilienministerin  –  damals  gesagt  hat,  das  sei  alles  Unsinn,  das  sei  nur  hektischer  gesetzgeberischer  Aktionismus; nach der Asylrechtsreform werde nicht ein einziger
Asylbewerber  weniger  nach  Deutschland  kommen.  Die
Zahlen sind vorhin genannt worden: Es ist ein Rückgang
von über 400 000 auf 70 000 zu verzeichnen.

Jetzt  befinden  wir  uns  in  derselben  Situation:  Die
Union fordert, dass es bei einer zuzugsbegrenzenden und
zuzugssteuernden  Politik  sowohl  in  unserem  Land  als
auch in Europa bleibt. Teile der SPD sind – das ist meine
feste  Überzeugung  –  in  diesem  Punkt,  ebenso  wie  bei
der Asylrechtsreform 1993, an unserer Seite.

Ich  glaube,  dass  auch  der  Bundesinnenminister  in  seinem Innern

mit  dem  rot-grünen  Zuwanderungsgesetz, wie  es  verabschiedet worden ist, nicht leben kann und leben will und
jetzt auf uns setzt.
Ich bin  sicher: Wenn die SPD von der  elektronischen
Fußfessel der Grünen befreit ist, 

dann könnte es in der Tat sowohl auf nationaler als auch
auf  europäischer  Ebene  eine  Zuwanderungspolitik  geben, die deutschen Interessen dient.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Die Rede der Kollegin Petra Pau nehmen wir zu Protokoll.1)
Damit schließe ich die Aussprache. 
Abstimmung  über  die  Beschlussempfehlung  des  Innenausschusses auf Drucksache 15/1776 zu dem Antrag
der Fraktion  der CDU/CSU mit  dem Titel  „Europäische
Ausländer-,  Asyl-  und  Zuwanderungspolitik  transparent
machen“.  Der  Ausschuss  empfiehlt,  den  Antrag  auf
Drucksache  15/655  abzulehnen.  Wer  stimmt  für  diese
Beschlussempfehlung?  –  Gegenstimmen?  –  Enthaltungen?  –  Die  Beschlussempfehlung  ist  mit  den  Stimmen
der  Koalitionsfraktionen  und  der  FDP-Fraktion  bei  Gegenstimmen der CDU/CSU-Fraktion angenommen.
Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,  die  Reden  zu  den
folgenden  Tagesordnungspunkten  werden  zu  Protokoll
genommen.  Ich  bitte  Sie  aber,  mir  bei  den  Verfahrensund  Sachentscheidungen  zu  helfen,  damit  wir  das  ordentlich abwickeln können. Das dauert nicht mehr lange.
1)
 Anlage 4
des
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 14 auf:
Zweite  und  dritte  Beratung  des  von  der
Bundesregierung  eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes  zur  Änderung  und  Ergänzung  des
Entschädigungsgesetzes  und  anderer  Vorschriften  
– Drucksache 15/1180 –
(Erste Beratung 53. Sitzung)
a) Beschlussempfehlung 
und  Bericht 
Finanzausschusses (7. Ausschuss)
– Drucksache 15/1808 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Stephan Hilsberg
Manfred Kolbe
b) Bericht  des  Haushaltsausschusses  (8.  Ausschuss) gemäß § 96 der Geschäftsordnung
– Drucksache 15/1809 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Steffen Kampeter
Walter Schöler
Antje Hermenau
Otto Fricke
Die  Reden  der  Kollegen  Stephan  Hilsberg,  SPD,
Manfred  Kolbe  und  Dr. Peter  Jahr,  CDU/CSU,  Kerstin
Andreae,  Bündnis  90/Die  Grünen,  Rainer  Funke,  FDP,
und  –  für  die  Bundesregierung  –  der  Parlamentarischen
Staatssekretärin Dr. Barbara Hendricks werden zu Protokoll gegeben.1)
Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bundesregierung  eingebrachten  Gesetzentwurf  zur  Änderung  und  Ergänzung  des  Entschädigungsgesetzes  und
anderer  Vorschriften,  Drucksache  15/1180.  Der  Finanzausschuss  empfiehlt  auf  Drucksache  15/1808,  den  Gesetzentwurf  in  der  Ausschussfassung  anzunehmen.  Ich
bitte  diejenigen,  die  dem  Gesetzentwurf  in  der  Ausschussfassung  zustimmen wollen,  um  das Handzeichen.
– Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf
ist damit in zweiter Lesung einstimmig angenommen. 
Dritte Beratung
und  Schlussabstimmung.  Ich  bitte  diejenigen,  die  zustimmen  wollen,  sich  zu  erheben.  –  Gegenstimmen?  –
Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf ist einstimmig angenommen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 16 auf:
Erste  Beratung  des  von  den  Fraktionen  der  SPD
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes  zur  Förderung  der  Ausbildung  und  Beschäftigung
schwerbehinderter  Menschen  und  zur  Änderung anderer Vorschriften
– Drucksache 15/1783 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung (f)
Innenausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit 
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Bildung, Forschung und 
Technikfolgenabschätzung
Haushaltsausschuss 
Auch  hier  sollen  die  Reden  zu  Protokoll  genommen
werden.  Es  handelt  sich  um  die  Beiträge  der  Kollegen
Karl  Hermann  Haack  (Extertal),  SPD,  Hubert  Hüppe,
CDU/CSU, Markus Kurth, Bündnis 90/Die Grünen, und
Daniel Bahr (Münster), FDP.2)
Interfraktionell wird Überweisung des Gesetzentwurfes  auf Drucksache 15/1783  an die  in der Tagesordnung
aufgeführten  Ausschüsse  vorgeschlagen.  Gibt  es  anderweitige Vorschläge? – Das ist nicht der Fall. Dann ist die
Überweisung so beschlossen.
Ich rufe Tagesordnungspunkt 17 a und 17 b auf:
a) Beratung des Antrags der Abgeordneten Erich G.
Fritz,  Karl-Josef  Laumann,  Dagmar  Wöhrl,  weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion  der  CDU/
CSU
Neustrukturierung  der  Außenwirtschaftsförderung  als  Beitrag  zur  Schaffung  von Wachstum und Beschäftigung
– Drucksache 15/746 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit (f)
Auswärtiger Ausschuss
Finanzausschuss
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und 
Entwicklung
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union 
Haushaltsausschuss
b) Beratung des Antrags der Abgeordneten Erich G.
Fritz,  Dagmar  Wöhrl,  Karl-Josef  Laumann,  weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion  der  CDU/
CSU
Doha-Verhandlungen nach dem Scheitern von
Cancun konstruktiv und zügig voranbringen
– Drucksache 15/1567 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit (f)
Auswärtiger Ausschuss
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe
Ausschuss für Bildung, Forschung und 
Technikfolgenabschätzung
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und 
Entwicklung
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Ausschuss für Kultur und Medien
Auch  hier  nehmen  wir  die  Beiträge  zu  Protokoll.  Es
handelt  sich  um  die  Reden  der  Kollegin  Dr. Sigrid
1)
 Anlage 5
2)
 Anlage 6
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms
Skarpelis-Sperk  von  der  SPD,  des  Kollegen  Erich  Fritz
von  der  CDU/CSU  sowie  der  Kolleginnen  Michaele
Hustedt vom Bündnis 90/Die Grünen und Gudrun Kopp
von der FDP.1)
Interfraktionell  wird  Überweisung  der  Vorlagen  auf
den  Drucksachen  15/746  und  15/1567  an  die  in  der  Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse  vorgeschlagen.
Die  Vorlage  auf  Drucksache  15/746  soll  zusätzlich  an
den  Umweltausschuss  überwiesen  werden.  Sind  Sie  damit  einverstanden?  –  Das  ist  der  Fall.  Dann  sind  die
Überweisungen so beschlossen.
Ich rufe Zusatzpunkt 4 auf:
Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten  Birgit
Homburger, Dirk Niebel, Daniel Bahr  (Münster),
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP
Reform  der  Arbeitsstättenverordnung  muss
zu  einem  echten  Bürokratieabbau  für  Unternehmen in Deutschland führen
– Drucksache 15/1699 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit (f)
Innenausschuss
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
Wir  nehmen  die  Reden  der  Kollegen  Wolfgang
Grotthaus,  SPD,  Alexander  Dobrindt,  CDU/CSU,  Fritz
Kuhn,  Bündnis  90/Die  Grünen,  und  Birgit  Homburger,
FDP, zu Protokoll.2)
Interfraktionell wird die Überweisung der Vorlage auf
der Drucksache 15/1699 an die in der Tagesordnung aufgeführten  Ausschüsse  vorgeschlagen.  Sind  Sie  damit
einverstanden? – Dann ist die Überweisung so beschlossen.
Wir  sind  damit  am  Schluss  unserer  heutigen  Tagesordnung.
Ich  berufe  die  nächste  Sitzung  des  Deutschen  Bundestages  auf Mittwoch,  den  5. November  2003,  13 Uhr,
ein. 
Die Sitzung ist geschlossen.
(Schluss: 14.20 Uhr)
1)
 Anlage 7
2)
 Anlage 8
Anlage 1
Liste der entschuldigten Abgeordneten
Abgeordnete(r)
Bülow, Marco
Hagedorn, Bettina
Hartnagel, Anke
Lange (Backnang), 
Christian
Neumann (Bremen), 
Bernd
entschuldigt bis
einschließlich
24.10.2003
24.10.2003
24.10.2003
24.10.2003
SPD
SPD
SPD
SPD
CDU/CSU
24.10.2003
Sauer, Thomas
SPD
24.10.2003
Schmidt (Fürth), 
Christian
Dr. Vollmer, Antje
CDU/CSU
24.10.2003
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
24.10.2003
Dr. von Weizsäcker, 
Ernst Ulrich
SPD
24.10.2003
Willsch, Klaus-Peter
CDU/CSU
24.10.2003
Anlage 2
Erklärung nach § 31 GO
der  Abgeordneten  Dr.  Gerd  Müller,  Max
Straubinger,  Barbara  Lanzinger,  Doris  Meyer
(Tapfheim),  Marion  Seib,  Albert  Deß,  Gerlinde
Kaupa,  Marlene  Mortler,  Klaus  Hofbauer,  Dr.
Georg  Nüßlein,  Herbert 
Frankenhauser,
Wolfgang Zöller, Josef Göppel, Franz Obermeier,
Johannes  Singhammer, Rudolf Kraus, Alexander
Dobrindt,  Matthias  Sehling,  Beatrix  Philipp,
Renate Blank, Axel E. Fischer  (Karlsruhe-Land),
Wilhelm  Josef  Sebastian,  Andreas  Scheuer,  Hans
Michelbach,  Julia  Klöckner,  Peter  Bleser,  Franz
Romer,  Walter  Link  (Diepholz),  Michaela  Noll,
Stephan Mayer  (Altötting),  Dr.  Peter  Jahr,  Erika
Steinbach  und  Henry  Nitzsche  (alle  CDU/CSU)
zur  Abstimmung  über  die  Beschlussempfehlung
zu dem Antrag der Bundesregierung: Fortsetzung
und  Erweiterung  der  Beteiligung  bewaffneter
deutscher Streitkräfte an dem Einsatz einer Internationalen Sicherheitsunterstützungstruppe in Afghanistan  auf  Grundlage  der  Resolutionen  1386
(2001)  vom  20.  Dezember  2001,  1413  (2002)  vom
23. Mai 2002, 1444 (2002) vom 27. November 2002
und  1510  (2003)  vom  13.  September  2003  des  Sicherheitsrats  der  Vereinten  Nationen  (Tagesordnungspunkt 12) 
Anlagen zum Stenografischen Bericht
Wir  stimmen  der  Fortführung  des  ISAF-Einsatzes
deutscher  Streitkräfte  in Kabul  zu. Der  Erweiterung  des
Einsatzes um bis zu 450 weitere Soldaten in Kunduz und
zur Absicherung  von Wahlen  in  ganz Afghanistan  stimmen wir nicht zu.
Da  die  Bundesregierung  mit  dem  Beschluss  der  UN
den Einsatz in Kabul und die Ausweitung auf Kunduz in
einem Antrag zusammengefasst hat, werden wir, obwohl
die  Bedenken  gegen  die  Ausweitung  auf  Kunduz  und
ganz Afghanistan von der Bundesregierung nicht ausgeräumt wurden, dem Antrag der Bundesregierung zustimmen.
Unseres Erachtens wurde das Einsatzziel der Bundeswehr  in  Kunduz  durch  die  Bundesregierung  unzureichend  begründet.  Die  von  der  Opposition  im  Rahmen
einer  Protokollnotiz  durchgesetzte  Erklärung  der  Bundesregierung  ist  zu  begrüßen,  lässt  aber  eine  Vielzahl
von  Fragen  und  Bedenken  gegen  diesen  Einsatz  weiter
im Unklaren:
Die  Bundeswehr  soll  dort  zivile  Aufbauarbeit  unterstützen,  obwohl  dies  zivile  Organisationen  (NGOs),  die
den Aufbau tätigen, ablehnen.
Die  internationale  Staatengemeinschaft  beteiligt  sich
nur mit Beobachtern am Einsatz.
Unter  moralischen  Gesichtspunkten  ist  es  nicht  hinnehmbar, dass die eingesetzten Soldaten dem Drogenanbau und -handel tatenlos zusehen müssen.
Aufgrund  der  Bedenken  aus  Bundeswehrkreisen  bestehen  erhebliche  Zweifel  an  der  Qualität  der  Ausstattung der Bundeswehr.
Die  Stärkung  der Zentralregierung  und  die Durchsetzung  ihrer Politik  kann  die Bundeswehr  nicht  gegen  die
örtlichen Machthaber gewährleisten.
Die  Finanzierung  des  Einsatzes  in Höhe  von  77 Millionen Euro ist nicht gewährleistet.
Ein  abgestimmtes  Gesamtkonzept  der  Bundesregierung zur Stabilisierung und zum Wiederaufbau in Afghanistan zusammen mit UN, NATO und EU fehlt.
Anlage 3
Erklärungen nach § 31 GO
zur  Abstimmung  über  die  Beschlussempfehlung  zu  dem  Antrag  der  Bundesregierung:
Fortsetzung  und  Erweiterung  der  Beteiligung
bewaffneter  deutscher  Streitkräfte  an  dem
Einsatz einer Internationalen Sicherheitsunterstützungstruppe  in Afghanistan auf Grundlage
der  Resolutionen  1386  (2001)  vom  20.  Dezember  2001,  1413  (2002)  vom  23. Mai  2002,  1444
(2002)  vom  27.  November  2002  und  1510
(2003)  vom  13.  September  2003  des  Sicherheitsrats  der  Vereinten  Nationen  (Tagesordnungspunkt 12) 
Ilse Aigner (CDU/CSU): Ich stimme der Fortführung
des  ISAF-Einsatzes  deutscher  Streitkräfte  in  Kabul  zu.
Der  Erweiterung  des  Einsatzes  um  bis  zu  450  weiteren
Soldaten in Kunduz und zur Absicherung von Wahlen in
ganz Afghanistan stimme ich nicht zu.
Da  die  Bundesregierung  mit  dem  Beschluss  der  UN
den Einsatz in Kabul und die Ausweitung auf Kunduz in
einem Antrag zusammengefasst hat, werde  ich mich der
Stimme enthalten.
Meines Erachtens wurde  das Einsatzziel  der Bundeswehr  in  Kunduz  durch  die  Bundesregierung  unzureichend  begründet.  Die  von  der  Opposition  im  Rahmen
einer  Protokollnotiz  durchgesetzte  Erklärung  der  Bundesregierung  ist  zu  begrüßen,  lässt  aber  eine  Vielzahl
von  Fragen  und  Bedenken  gegen  diesen  Einsatz  weiter
im Unklaren:
Die  Bundeswehr  soll  dort  zivile  Aufbauarbeit  unterstützen,  obwohl  dies  zivile  Organisationen  (NGOs),  die
den Aufbau tätigen, ablehnen.
Die  internationale  Staatengemeinschaft  beteiligt  sich
nur mit Beobachtern am Einsatz.
Unter  moralischen  Gesichtspunkten  ist  es  nicht  hinnehmbar, dass die eingesetzten Soldaten dem Drogenanbau und -handel tatenlos zusehen müssen.
Aufgrund  der  Bedenken  aus  Bundeswehrkreisen  bestehen  erhebliche  Zweifel  an  der  Qualität  der  Ausstattung der Bundeswehr.
Die  Stärkung  der Zentralregierung  und  die Durchsetzung von deren Politik kann die Bundeswehr nicht gegen
die örtlichen Machthaber gewährleisten.
Die  Finanzierung  des  Einsatzes  in Höhe  von  77 Millionen Euro ist nicht gewährleistet.
Ein  abgestimmtes  Gesamtkonzept  zur  Stabilisierung
und  zum  Wiederaufbau  in  Afghanistan  innerhalb  der
Bundesregierung zusammen mit der UN, NATO und EU
fehlt.
Norbert  Barthle  (CDU/CSU):  Ich  stimme  der  Fortführung  des  ISAF-Einsatzes  deutscher  Streitkräfte  in
Kabul/Afghanistan  zu.  Der  Erweiterung  des  Einsatzes
um bis zu 450 weitere Soldaten in Kunduz und zur Absicherung  von  Wahlen  in  ganz  Afghanistan  stimme  ich
nicht zu.
Da  die  Bundesregierung  die  Fortführung  des  Einsatzes  in  Kabul  und  die  Ausweitung  auf  Kunduz  in  einem
Antrag  zusammengefasst  hat, werde  ich,  trotz weiterhin
schwerer  Bedenken  hinsichtlich  der  Ausweitung  auf
Kunduz, dem Antrag der Bundesregierung zustimmen.
Mit  dieser  erneuten  Ausweitung  eines  Auslandseinsatzes gerät unsere Bundeswehr nicht nur an die Grenzen
ihrer Belastungsfähigkeit,  sondern überschreitet  sie. Die
mit  dem  Einsatz  verbundenen Mehrkosten  gehen  zulasten  dringend  notwendiger  Beschaffungsvorhaben;  die
Sicherheit  unserer  Soldaten  bei  den  Auslandseinsätzen
ist aufgrund des veralteten Materials kaum noch gewährleistet.
Wolfgang  Börnsen  (Bönstrup)  (CDU/CSU):  Ich
stimme  gegen  die  Fortsetzung  und  Erweiterung  der
Beteiligung bewaffneter deutscher Soldaten in Afghanistan.  Ich  halte  das  von  der  Bundesregierung  vorgelegte
Konzept für fragwürdig, falsch und zu gefährlich für die
Soldaten unseres Landes.
In einer Region, die größer als Hessen und Bayern ist,
in der eine Bevölkerung von mehr als 3 Millionen Menschen  lebt,  eine  Befriedung  mit  vorerst  250,  später
450 Soldaten erreichen zu wollen,  ist nicht nur unglaubwürdig, sondern fahrlässig.
Kunduz  ist  und  bleibt  eine  Risikoregion.  Kriminelle
Banden  treiben  hier  ihr  Unwesen.  „Drogenbarone“  beherrschen  die  Szene  und  in  vielen  Dörfern  gibt  es  nach
Aussage  von  Ortskundigen  noch  aktive  Taliban-Kämpfer.  Lokale  Machthaber  führen  dort  Kleinkriege.  Abgesehen davon warnen die Repräsentanten der Bundeswehr
vor Minen und anderen Altlasten der Kriegszeit.
Unter diesen Aspekten erhält dieser hochbrisante Einsatz deutscher Soldaten mehr eine Alibifunktion gegenüber Erwartungen der amerikanischen Regierung. Es kann
und  darf  nicht  angehen,  dass  mit  dem  Blut  deutscher
Soldaten diplomatische Fehlleistungen von Bundeskanzler Gerhard Schröder und seinem Außenminister geglättet werden. Noch  im Frühsommer 2003 hat der Bundesverteidigungsminister eine Ausweitung des Afghanistaneinsatzes  wegen  zu  hohen  Risikos  abgelehnt.  Der  radikale Kurswechsel innerhalb von drei Monaten ist ein Beleg  dafür,  dass  Fehlentscheidungen  der  Vergangenheit
durch militärisches Handeln ersetzt werden.
Allein  in  Afghanistans  Hauptstadt  Kabul  sind  in  den
vergangenen zwei Jahren laut Pressemeldungen mehr als
100  Soldaten  der  Verbündeten  getötet  und  viele  mehr
zum Teil schwer verletzt worden. Auch Soldaten aus unserem Land gehören zu den beklagenswerten Opfern.
Dabei ist Kabul bisher als teilweise befriedet bezeichnet worden. Bei dieser Sachlage jetzt nicht nur eine Verlängerung  des  Einsatzes  zu  fordern,  wie  die  Bundesregierung  sie  betreibt,  sondern  darüber  hinaus  eine
Ausweitung  auf  die Krisenregion Kunduz  vorzunehmen
und  gleichzeitig  eine  Option  für  das  gesamte  Land  im
Antrag  zu  verstecken,  nimmt  keine  Rücksicht  auf  Leib
und  Leben  deutscher  Soldaten.  Hinzu  kommt,  dass  ein
Ende  der  Afghanistanmission  nicht  abzusehen  ist.  Vertreter der Bundesregierung hielten  es  in  einer Anhörung
für  nicht  ausgeschlossen,  dass  wegen  der  unübersichtlichen,  verworrenen  Lage  in  diesem  Land  auch  noch  in
fünf  Jahren  dort  deutsche  Soldaten  stationiert  sein  werden. Unser Nachbar Frankreich hat eine Mitwirkung am
deutschen  Konzept  abgelehnt.  Das  sollte  uns  allen  zu
denken  geben,  trotz  der  anderen Haltung  anderer Nachbarn.
Statt  sich  immer mehr  unwiderruflich  in  diesem Krisengebiet  zu  engagieren,  ist die Bundesregierung aufgefordert, ein allmähliches Ausstiegskonzept vorzulegen.
Klaus-Jürgen  Hedrich  (CDU/CSU):  Erstens.  Die
Bundesregierung  hat  noch  vor  Monaten  erklärt,  dass
eine  Ausweitung  des  ISAF-Mandats  außerhalb  von  Kabul weder sachgerecht noch beabsichtigt sei. Es ist nicht
erkennbar,  dass  sich  die  Verhältnisse  in  und  um  Afghanistan  seitdem  entscheidend  verändert  haben.  Ich  stelle
deshalb  fest,  dass  Aussagen  der  Bundesregierung  –  wie
in  anderen  Politikbereichen  auch  –  nur  eine  zeitlich  äußerst begrenzte Gültigkeit haben.
Zweitens.  Die  Verknüpfung  der  Verlängerung  des
ISAF-Mandats in Kabul mit der Ausweitung auf Kunduz
nimmt die Möglichkeit einer differenzierten Bewertung.
Ich stelle deshalb fest, dass der Bundesregierung an einer
Zustimmung kritischer Abgeordneter nicht gelegen ist.
Drittens.  Deutschland  wird  indirekt  Dulder  des  Drogenanbaus  in  der  Region  Kunduz.  Die  Zusicherung  der
Bundesregierung,  dass  die Drogenbekämpfung  nicht  im
Mandat  des  Bundeswehreinsatzes  enthalten  ist,  ist  irreführend.  Während  in  vielen  anderen  Fällen  (zum  Beispiel Kolumbien) die staatlichen Stellen sich aktiv in der
Bekämpfung  des  Drogen-  und  Waffenschmuggels  einbringen, ist in der Region Kunduz das Gegenteil der Fall.
Diejenigen,  deren  Macht  deutsche  Soldaten  absichern
sollen,  sind  diejenigen,  die  ihre  finanziellen Ressourcen
aus  der  Förderung  des  Drogenanbau  und  dem  Waffenhandel  gewinnen.  Jede  Bekämpfung  dieses  Krebsgeschwürs  würde  die  Interessen  der  regionalen  Warlords
gefährden.  Der  Glaube,  durch  alternativen  Anbau  den
Drogenanbau  beseitigen  zu  können,  ist  nicht  gerechtfertigt.  Es  gibt  kein  nachhaltiges  Beispiel,  wo  ein  solcher
Mechanismus funktioniert hätte. Die Erfahrung lehrt – leider  –,  dass  nur  die  unterschiedlichsten  Formen  von  Repression Drogenanbau verhindern bzw. zumindest abmildern können.
Mit meinen Argumenten konnte  ich die Mehrheit der
Kollegen  in  der  CDU/CSU-Fraktion  nicht  überzeugen.
Aus  Respekt  vor  der  anderen,  mehrheitlichen  Auffassung meiner Freunde  in der Fraktion habe  ich mich deshalb  entschlossen,  mein  Stimmverhalten  danach  auszurichten.
Siegfried  Helias  (CDU/CSU):  Ich  stimme  zwar  der
Fortführung des ISAF-Einsatzes deutscher Streitkräfte in
Kabul  zu.  Die  Erweiterung  des  Einsatzes  um  bis  zu
450 weitere  Soldaten  in  Kunduz  und  zur  Absicherung
von Wahlen in ganz Afghanistan lehne ich allerdings ab. 
Meines Erachtens wurde  das Einsatzziel  der Bundeswehr  in  Kunduz  durch  die  Bundesregierung  unzureichend  begründet.  Die  von  der  Opposition  im  Rahmen
einer  Protokoll-Notiz  durchgesetzte  Erklärung  der  Bundesregierung  ist  zu  begrüßen,  lässt  aber  eine  Vielzahl
von  Fragen  und  Bedenken  gegen  diesen  Einsatz  weiter
im Unklaren:
Die  Bundeswehr  soll  die  Aufbauarbeit  der  zivilen
Organisationen  (NGOs)  unterstützen,  obwohl  Teile  der
NGOs,  die  den  Aufbau  tätigen,  dies  wegen  Bedenken
bezüglich Ihrer eigenen Sicherheit ablehnen.
Unter  moralischen  Gesichtspunkten  ist  es  nicht  hinnehmbar, dass die eingesetzten Soldaten dem Drogenanbau und -handel tatenlos zusehen müssen.
Die  Ausstattung  der  Bundeswehr,  insbesondere  die
zum Einsatz  zur Verfügung  stehenden  20 Transporthubschrauber, die bei Materialaustausch größtenteils mit Ersatzteilen  stillgelegter  Maschinen  ausgestattet  werden
müssen,  entsprechen  nicht  den  Anforderungen  dieses
Einsatzes.
Um einen effektiven Beitrag zur Sicherheit in der Region Kunduz zu leisteten,  ist das Bundeswehrkontingent
zu  gering.  Die  Stärkung  der  Zentralregierung  und  die
Durchsetzung  ihrer  Politik  kann  die  Bundeswehr  nicht
gegen die örtlichen Machthaber gewährleisten.
Es  fehlt  weiterhin  ein  von  der  Bundesregierung  mit
UN,  NATO  und  EU  abgestimmtes  Gesamtkonzept  zur
Stabilisierung und zum Wiederaufbau in Afghanistan.
Der vom afghanischen Innenminister abgesetzte regionale  Sicherheitschef  ist  immer  noch  vor Ort  und  stützt
sich dabei auf eigene Truppen.
Hubert  Hüppe  (CDU/CSU);  Jens  Spahn  :  Ich  stimme  der  Fortführung  des  ISAF-Einsatzes
deutscher  Streitkräfte  in Kabul  zu. Der  Erweiterung  des
Einsatzes um bis zu 450 weitere Soldaten in Kunduz und
zur  Absicherung  von  Wahlen  in  ganz  Afghanistan
stimme ich nicht zu.
Da  die  Bundesregierung  mit  dem  Beschluss  der  UN
den  Einsatz  in  Kabul  und  die  Ausweitung  auf  Kunduz
einem  Antrag  zusammengefasst  hat,  werde  ich,  obwohl
die  Bedenken  gegen  die  Ausweitung  auf  Kunduz  und
ganz Afghanistan von der Bundesregierung nicht ausgeräumt wurden, dem Antrag der Bundesregierung zustimmen.
Meines Erachtens wurde  das Einsatzziel  der Bundeswehr  in  Kunduz  durch  die  Bundesregierung  unzureichend  begründet.  Die  von  der  Opposition  im  Rahmen
einer  Protokollnotiz  durchgesetzte  Erklärung  der  Bundesregierung ist zu begrüßen, ist aber nur politisch, nicht
aber rechtlich bindend und lässt zudem eine Vielzahl von
Fragen  und  Bedenken  gegen  diesen  Einsatz  weiter  im
Unklaren:
Die  Bundeswehr  soll  dort  zivile  Aufbauarbeit  unterstützen,  obwohl  dies  zivile  Organisationen  (NGOs),  die
den Aufbau tätigen, ablehnen. 
Die  internationale  Staatengemeinschaft  beteiligt  sich
nur mit Beobachtern am Einsatz.
Unter  moralischen  Gesichtspunkten  ist  es  nicht  hinnehmbar, dass die eingesetzten Soldaten dem Drogenanbau  und  -handel  tatenlos  zusehen  müssen.  Gleichzeitig
wären  sie  für  einen  wirkungsvollen  Kampf  gegen  das
Drogenregime  weder  ausgerüstet  noch  in  ausreichender
Stärke  vor  Ort.  Aufgrund  der  Bedenken  aus  Bundeswehrkreisen bestehen erhebliche Zweifel an der Qualität
der Ausstattung  der Bundeswehr;  diese  Zweifel  verstärken  sich  insbesondere mit Blick auf den  für den Einsatz
unbedingt  in  ausreichender  Zahl  erforderlichen  Hubschrauber CH-53 GS.
Die  Belastung  der  Soldaten  ist  teilweise  unverantwortlich  hoch, weil  sie  zum Teil  zum Beispiel  aufgrund
ihrer  Spezialisierung  nicht  die  vorgeschriebenen  Standzeiten in Deutschland absolvieren können.
Die  Stärkung  der Zentralregierung  und  die Durchsetzung von deren Politik kann die Bundeswehr nicht gegen
die örtlichen Machthaber gewährleisten.
Die  Finanzierung  des  Einsatzes  in Höhe  von  77 Millionen Euro ist nicht gewährleistet. 
Ein  abgestimmtes  Gesamtkonzept  zur  Stabilisierung
und  zum  Wiederaufbau  in  Afghanistan  innerhalb  der
Bundesregierung zusammen mit der UN, NATO und EU
fehlt.
Jürgen  Koppelin  (FDP):  In  Afghanistan  ist  die
Situation  auch  zwei  Jahre  nach  dem  Sturz  des  TalibanRegimes  weiter  geprägt  durch  Instabilität  und  Gewalt.
Die  Terrorstrukturen  der  Taliban  und  der  al-Qaida  sind
längst nicht endgültig zerschlagen. Es gibt  im Gegenteil
beunruhigende Anzeichen für eine Wiederbelebung. Der
Aufbau  der  Infrastruktur  und  der Wirtschaft  des  Landes
schreitet  nur  langsam  voran.  Der  Anbau  und  Vertrieb
von  Drogen  nimmt  wieder  zu,  afghanisches  Opium
schwemmt weiter auf den europäischen Markt. Der Einfluss  der  Zentralregierung  reicht  kaum  über  die  Hauptstadt hinaus, die Provinzen stehen unter Kontrolle unterschiedlicher,  zum  Teil  verfeindeter  Warlords.  Die
Umsetzung des Petersberg-Prozesses und die für die politische  Zukunft  Afghanistans  zentral  wichtige  Durchführung  von  Wahlen  im  kommenden  Sommer  sind
längst nicht gesichert.
Die  Überlegungen  der  Bundesregierung  zur  Fortsetzung  und  besonders  die  Erweiterung  des  Mandates  in
Afghanistan sind der Versuch, mit gesteigertem Engagement  in Afghanistan  das Wohlwollen  der USA  zu  erreichen und gleichzeitig an dem vor Beginn des Irakkrieges
eingeschlagenen  „deutschen  Weg“  festzuhalten.  Der
Nutzen  einer  Entsendung  eines  deutschen  „Provincial
Reconstruction  Teams“  (PRT)  nach  Kunduz  ist  von
vornherein  bestenfalls  begrenzt. Vor Ort  tätige  deutsche
und  internationale  Hilfsorganisationen  haben  Zweifel
über  eine  Vermischung  von  zivilen  und  militärischen
Komponenten in Aufbauteams geäußert.
Das  von  der  Bundesregierung  im  Alleingang  vorgestellte  Konzept,  über  PRTs  „Friedensinseln“  mit  Vorbildfunktion  für  Gesamt-Afghanistan  zu  schaffen,  wirkt
angesichts  der Zersplitterung  des Landes  nicht  überzeugend. Soll im Rahmen eines Gesamtkonzepts tatsächlich
am  PRT-Ansatz  festgehalten werden, müssten Dutzende
von  internationalen  PRTs  auch  in  gefährliche,  wirklich
instabile  Regionen  entsandt  werden.  Die  Bundesregierung  hat  es  bislang  versäumt,  die  dazu  erforderliche  europäische und internationale Abstimmung vorzunehmen.
Das jetzt verfolgte punktuelle PRT-Konzept, bei dem der
deutsche  Einsatz  zudem  auf  eine  ohnehin  „ungefährliche“ Region beschrankt bleibt, ist für Afghanistan insgesamt  nicht  zielführend,  sondern  bleibt  aktionistisches
Flickwerk.
Eine  tiefe Diskussion über Bundeswehr-Auslandseinsätze  als  Instrument  der  deutschen  Außenpolitik  steht
noch  aus.  Wenn  die  Europäische  Union  und  in  ihrem
Rahmen Deutschland als größtes und zur Wahrnehmung
von  Führungsverantwortung  verpflichtetes  Mitgliedsland  weltpolitisch  eine  wichtigere  Rolle  spielen  wollen
und  müssen,  sind  auch  Streitkräfte  dafür  durchaus  ein
geeignetes,  wenn  auch  zurückhaltend  zu  nutzendes  Instrument. Hier sind durchaus Situationen denkbar, in denen  deutsche  Sicherheitsinteressen  im  engeren  Sinne
nicht berührt  sind,  aber  außenpolitische Erwägungen  einen Einsatz mit vertretbarem Risiko  sinnvoll erscheinen
lassen. Allerdings gebietet die Verantwortung für unsere
Soldaten und deren Familien, dass die Bundeswehr nicht
leichtfertig  in  gefährliche  Einsätze  geschickt  wird,  um
politische  Konzeptionslosigkeit  zu  überdecken  und  außenpolitisch  Schönwetter  zu  machen  Außerdem  sollte
jede Einsatzentscheidung an das Vorliegen eines eindeutigen  politischen  Gesamtkonzeptes  und  eines  „Wiederausstiegs-Plans“ geknüpft werden.
Ich  lehne  deshalb  für  Afghanistan  unter  den  gegebenen  Umständen  die  geplante  Entsendung  eines  deutschen  PRT  nach  Kunduz  ab.  Ich  fordere  die  Bundesregierung  auf,  von  unkoordinierten  Sonderaktionen
Abstand  zu  nehmen,  die  deutsche  Afghanistan-Politik
künftig mit den europäischen Partnern abzustimmen und
sich  international  vor  einer  möglichen  Ausweitung  des
Bundeswehreinsatzes  in Afghanistan um ein schlüssiges
politisches  Gesamtkonzept  für  eine  Stabilisierung  Gesamt-Afghanistans  zu  bemühen.  Bei  der  Umsetzung  eines  derartigen  Gesamtkonzeptes  konnte  und  müsste
Deutschland  dann  Mitverantwortung  übernehmen.  Ein
solches  Konzept  ist  gegenwärtig  aber  weltweit  nicht  in
Sicht.
Sabine  Leutheusser-Schnarrenberger  (FDP):  Ich
lehne  den  Antrag  der  Bundesregierung  auf  Fortsetzung
und  Erweiterung  der  Beteiligung  bewaffneter  deutscher
Streitkräfte  in  Afghanistan  ab,  da  die  im  Antrag  dargelegten Umstände  des Einsatzes  hinsichtlich  des Einsatzgebietes  so  unbestimmt  sind,  dass  nicht  nur  der  Raum
Kunduz,  sondern  auch  andere  Regionen  Afghanistans
Einsatzgebiet werden könnten. Eine Aufgabe des erweiterten  ISAF-Einsatzes  soll  die  Absicherung  der Wahlen
nach  dem  Petersberg-Prozess  sein.  Diese  Wahlen  sind
für  Juni  2004  geplant.  Nach  der  Einschätzung  von  Experten wird  ein  Einsatz  der Bundeswehr  in Kunduz  erst
in  einigen  Monaten  möglich  sein.  Die  Absicherung  der
Wahlen,  besonders  deren  Vorbereitung,  muss  aber  noch
in diesem Jahr unbedingt begonnen werden.
In  dem  Antrag  ist  nicht  überzeugend  dargelegt,  dass
mit  dem  Einsatz  von  Bundeswehrsoldaten  im  Rahmen
des  erweiterten  ISAF-Mandates  in  Kunduz  tatsächlich
die  Sicherheitslage  deutlich  verbessert  wird  und  die  beabsichtigten  Ziele  erreicht  werden  können.  Es  fehlt  die
Einbindung  in  eine  EU-Strategie  und  es  fehlt  an  einem
klaren Konzept für die langfristige Sicherung der Stabilität und der inneren Sicherheit in ganz Afghanistan.
Kurt  J.  Rossmanith  (CDU/CSU):  Selbstverständlich  stehe  ich  dazu,  dass  die  Bundesrepublik  Deutschland  Verantwortung  im  internationalen  Bereich  gegebenenfalls  auch  durch  militärische  Präsenz  wahrnehmen
muss, wenn  entsprechende Beschlüsse  und Anforderungen  der  Vereinten  Nationen  bzw.  der  NATO  vorliegen.
Auch  kenne  ich  die  hohe  Leistungsbereitschaft  und  -fähigkeit unserer Soldaten der Bundeswehr, die einen hervorragenden  Dienst  und  dadurch  mit  einen  Beitrag  für
ein friedliches Miteinander der Völker leisten.
Wenn  ich  die  in  dem  Antrag  der  Bundesregierung
(Bundestagsdrucksache  15/1700)  vorgesehene  Ausweitung des Afghanistaneinsatzes über Kabul hinaus auf die
Region  Kunduz  nicht  mittragen  kann,  dann  liegt  das
daran,  dass  ich  aus  Verantwortung  für  unsere  Soldaten
diese Einsatzausweitung als nicht vertretbar ansehe, was
ich nachfolgend begründe.
Erstens: Die weit über das vertretbare Maß hinausgehenden  Kürzungen  im  Verteidigungshaushalt  sollten
durch  Erklärung  der  Bundesregierung  gestoppt  und
durch  eine  „Verstetigung“  des  Haushaltsvolumens  bis
2006  bei  24,4  Milliarden  Euro  festgeschrieben  werden.
Bereits  im  Haushaltsentwurf  2004  sind  nur  noch
24,25 Milliarden  Euro  vorgesehen,  dazu  noch  eine  Verringerung  bei  den  Einnahmen  von  94  Millionen  Euro,
sodass ein echter Rückgang von 244 Millionen Euro gegeben  ist, was  in  etwa  den  jährlichen Gesamtkosten  des
bisherigen,  auf Kabul  beschränkten Afghanistan-Einsatzes  entspricht.  Zudem  hat  die  Bundesregierung  für  die
für  den  Kunduzeinsatz  zusätzlich  erforderlichen
77 Millionen  Euro  keinen  Finanzierungsvorschlag  vorgelegt  und  somit  muss  diese  Ausgabe  voraussichtlich
wieder  allein  aus  dem  Einzelplan  14  erbracht  werden.
Auch ist zu erwarten, dass die für 2004 vorgesehene globale Minderausgabe von 1 Milliarde Euro („Renten-Milliarde“)  wesentlich  vom  Verteidigungshaushalt  zu  erbringen  sein  wird    sodass  sich  die  Verteidigungsausgaben  im  Jahre
2004  auf  knapp  24 Milliarden  Euro  belaufen  dürften.
Dies  lässt  befürchten,  dass  die  erforderliche Ausrüstung
für  die  zugesagten  Auslandseinsätze  nicht  mehr  in  ausreichender Zahl und Qualität gewährleistet werden kann.
Zweitens.  Namhafte  Nichtregierungsorganisationen
  bezeichnen  eine  Präsenz  deutscher Soldaten in der Region Kunduz als unnötig und raten dringend davon ab.
Drittens.  Für  mich  ist  es  höchst  zweifelhaft,  ob  der
Einsatz von bis zu 450 deutschen Soldaten in der Region
Kunduz,  einem  Gebiet,  das  flächenmäßig  größer  ist  als
Bayern und Hessen zusammen, politisch und militärisch
sinnvoll  ist.  Es  besteht  meines  Erachtens  sogar  die  Gefahr, dass es zu einer Stabilisierung des dortigen Rauschgiftanbaus  und  -handels  kommt,  da  unsere  Soldaten
nicht  zur Drogenbekämpfung  eingesetzt werden  können
und dürfen.
Viertens.  Die  Bundesregierung  hat  es  bislang  versäumt,  ein  schlüssiges  politisches  Konzept  auf  Grundlage  des  Petersberg-Prozesses  zu  entwickeln.  Vor  der
vorgesehenen  Ausweitung  des  militärischen  Engagements  in  Afghanistan  wäre  eine  Folgekonferenz  zu  Petersberg  wünschenswert,  auf  der  das  weitere  Vorgehen
entwickelt werden müsste. Es kommt auch darauf an, auf
einer  derartigen  Folgekonferenz  die  politische  Zielsetzung für Afghanistan insgesamt zu bewerten.
Da  ich  grundsätzlich  Auslandseinsätze  bei  entsprechender  klarer,  politischer Begründung  und  bei Vorhandensein  und Gewährleistung  der  bei  dem Auftrag  erforderlichen  Ausbildung,  Ausrüstung  und  Stärke  unserer
Soldaten  für  notwendig  ansehe  (was  ich  im  Falle  Kunduz  verneine),  nehme  ich  das  in  § 31 Abs. 2  der  Geschäftsordnung  des  Deutschen  Bundestages  begründete
Recht wahr, an dieser Abstimmung nicht teilzunehmen.
Anlage 4
Zu Protokoll gegebene Rede
zur Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts:  Europäische  Ausländer-,  Asyl-  und
Zuwanderungspolitik  transparent  machen  (Tagesordnungspunkt 13)
Petra Pau (fraktionslos): Erstens. Es geht um Flüchtlingsschutz,  es  geht  um  „Menschen  in Not“,  es  geht  darum, Leben zu  retten.  Ich sage das am Anfang, denn die
CDU/CSU  muss  man  gelegentlich  daran  erinnern,  wie
ihr Antrag  und  die Rede  des Abgeordneten Grindel  zeigen.
Zweitens. Die  PDS  im Bundestag  tritt  seit  Jahren  für
einen umfassenden Schutz für Menschen in Not ein. Damit  stimmen wir mit  vielen  gesellschaftlichen Gruppen,
mit Kirchen, Menschenrechtsorganisationen und Bürgerinitiativen überein.
Drittens.  Die  aktuelle  Debatte  hat  eine  europäische
Dimension.  Deshalb  verweise  ich  darauf,  was  europäische  NGOs,  zum  Beispiel  Amnesty  International,  Caritas Europa, Pax Christi und andere, der  rot-grünen Bundesregierung  attestieren.  Deutschland  stehe  als  letzter
Staat in der Europäischen Union einer vernünftigen Einigung auf Mindeststandards für den Flüchtlingsschutz im
Wege.  Ein  bürgerrechtliches  Lob,  werte  Grüne,  ist  das
mitnichten – im Gegenteil.
Viertens. Dabei geht es um ganz konkrete Fragen mit
ebenso  leibhaftigen  Menschen.  Die  Bundesrepublik
Deutschland  gehört  noch  immer  zu  den  wenigen  Ländern,  die  Opfer  nichtstaatlicher  Verfolgung  nicht  als
Flüchtlinge  anerkennen. Einen  sachlichen Grund gibt  es
hierfür  nicht.  Die  Betroffenen  haben  schlimmste  Menschenrechtsverletzungen erlebt. Und sie müssen Schlimmes  befürchten,  wenn  sie  in  ihre  Herkunftsstaaten  zurückmüssen.
Fünftens.  Am  2.  Juli  gab  es  eine  Expertenanhörung
im  Innenausschuss.  Der  Verwaltungsrichter  Dr.  GöbelZimmermann  hat  das  Problem  auf  den  Punkt  gebracht.
Ich zitiere: „Es wäre zu begrüßen, wenn die Harmonisierung  des  Asyl-  und  Ausländerrechts  als  Initialzündung
zur Entrümpelung des deutschen Rechts führen würde.“
Sechsens.  Genau  dafür  hat  die  PDS  im  Bundestag
während  der  langen  Debatte  um  ein  neues  Einwanderungsgesetz  gekämpft.  Rot-Grün  hingegen  hat  um  Zuspruch  bei  der  CDU/CSU  gebuhlt,  allen  voran  Innenminister Schily.
Siebtens.  Übrigens:  Es  muss  nicht  a  priori  schlecht
sein, wenn man  als EU-Bremse bezeichnet wird. Sofern
es  um  die  Militär-Ambitionen  der  EU  geht,  hätte  ich
überhaupt  nichts  dagegen,  wenn  Deutschland  auf  der
Bremse  stände.  Dort  aber  sind  sie  Motor.  Geht  es  aber
um Menschen  in Not,  dann  sind  sie Abweichler  von  internationalen,  ja  selbst  von  Menschenrechtsnormen  der
UNO.
Achtens.  Nun  noch  mal  zum  CDU/CSU-Antrag.  Ich
staune  immer wieder, wie  sie  auf Kirchentagen  fromme
Reden reden und zurück im Bundestag das Gegenteil beantragen. Dieser Tage haben in Berlin namhafte Künstler
eine  Versteigerung  durchgeführt.  Sie  fand  in  einer  Kirche statt und sie galt Menschen in Not. Beide, die Künstler und die Kreuzberger Kirchengemeinde, sind europäischer als ihre ganze Fraktion – humaner obendrein.
Anlage 5
Zu Protokoll gegebene Reden
zur  Beratung  des  Entwurfs  eines  Entschädigungsrechtsänderungsgesetzes  (Tagesordnungspunkt 14)
Stephan Hilsberg  (SPD): Das heute von uns zu beschließende  Gesetz  reicht  tief  in  die  Vermögensauseinandersetzungen  im  Zusammenhang  mit  Enteignungen
und  Entschädigungen  der  beiden  deutschen  Diktaturen,
der  NS-Diktatur  und  der  kommunistischen  Herrschaft,
auf  dem  Boden  der  jetzigen  neuen  Bundesländer  inklusive Ostberlin, also Ostdeutschlands.
Die Weichenstellung für diese Fragen erfolgte unmittelbar  mit  der  Deutschen  Einheit.  Nur  weniges  war  so
umstritten wie  diese Vermögensregelung. Wir  Sozialdemokraten  sagen  mit  Recht,  die  damalige  Vorrangentscheidung „Rückgabe vor Entschädigung“ hat neben der
Verweigerung  der Entschuldung  der  ostdeutschen Kommunen und landwirtschaftlichen Betriebe maßgeblich zu
der  heutigen  wirtschaftlichen  Misere  in  Ostdeutschland
beigetragen. Wenn man dort heute noch manche Schrottimmobilie  antrifft,  so  hat  dies  nicht  selten  mit  immer
noch ungelösten Restitutions-, also Rückgabeansprüchen
zu tun.
Fakt  aber  ist, dass dieses Entschädigungs- und Rückgaberecht vor allem zur Vermögensbildung ganzer Heerscharen  von  Rechtsanwälten  beigetragen  hat.  Und  der
Bevölkerung  hat  es  millionenfachen  Ärger  und  große,
nicht selten existenzielle Sorgen bereitet.
Heute,  13  Jahre  nach  diesen  Grundsatzentscheidungen,  kann  festgestellt  werden,  dass  vielen  Sorgen  der
Ostdeutschen  auch  Rechnung  getragen  wurde.  Vieles
konnte zu ihren Gunsten gelöst werden. Die falsche Weichenstellung  von  damals  heute  zu  korrigieren  ist  jedoch
in  keiner  Weise  zu  leisten.  Was  wir  heute  mit  dem
Entschädigungsrechtsänderungsgesetz  machen,  ist  eine
Feinjustierung.
Viele  der  Verfahren  sind  abgearbeitet.  Häufig  ist  ein
Abarbeitungsstand  von  weit  über  90  Prozent  erreicht
worden.  Das  gilt  allerdings  nicht  für  die  Enteignungen
der  NS-Zeit.  Hier  haben  wir  nur  einen  Abarbeitungsstand  von  etwas  über  60  Prozent.  Da  muss  noch  dringende Abhilfe geschaffen werden.
Dies  ist  auch  der  Hauptgrund  für  unser  Gesetz.  Der
Bund  wird  in  Zukunft  die  gesamten  Verfahren  der  NSEnteignungen  in  seinem  Bundesamt  zur  Regelung  offener  Vermögensfragen  zentral  abwickeln.  Das  Parlament
hat  dafür  gesorgt,  dass  es  hier  eine  vernünftige  Übergangszeit gibt.
Die  schleppende  Bearbeitung  der  Verfahren  ist  unerträglich  und  nur  zum  Teil  durch  die  Materie  selbst  bedingt. Die Landesämter  sind  personell  unterbesetzt, was
nicht  akzeptabel  ist.  Deshalb  konnte  der  Bund  hier  nur
eines tun, nämlich die NS-Verfahren an sich ziehen.
Der Ausschuss hat sich sehr gründlich mit vielen Einzelfragen  dieses  Gesetzes  beschäftigt.  Insbesondere  für
die SPD-Fraktion kann  ich hier  sagen, dass wir alle Anliegen der Betroffenen sehr sorgfältig geprüft haben und
jede  unserer  Entscheidungen  hier  gut  rechtfertigen  können. Dies hat zu einer Reihe von Veränderungen geführt:
Eine Übergangsfrist, wie bereits angesprochen, wurde
eingeführt.  Die  Kommunen  brauchen  ihren  Hauszinssteuerabgeltungsbetrag nicht zu entrichten; die ausländischen Vermögensansprüche an enteigneten ostdeutschen
Betrieben können in Zukunft in einer praktikablen Form
den  deutschen  Vermögensansprüchen  gleichgestellt  behandelt werden.
Wir haben nicht  jedem Anliegen entsprochen – nicht,
weil  wir  zu  hartherzig  waren,  sondern  weil  zum  Teil
auch manche Sorgen sich bei genauem Hinsehen als unbegründet erwiesen haben. So stellt das Gesetz beispielsweise  die  Komplettierungskäufe  im  Sachenrechtsbereinigungsgesetz  –  Sie  erinnern  sich,  der  Hausbesitzer  zu
DDR-Zeiten  besaß  häufig  nicht  den  dazugehörigen
Grund  und  Boden  –,  notariell  beurkundete,  aber  noch
nicht im Grundbuch eingetragene Besitzansprüche, nicht
nachträglich  infrage.  Hier  wird  kein  Ostdeutscher  zusätzlich  zur  Kasse  gebeten.  Diese  und  andere  Sorgen
konnten wir entkräften.
Wir haben im Konsens des Ausschusses eine wichtige
Verzinsungsregelung  verlängert.  Wer  heute  noch  nicht
entschädigt  ist,  wessen  Verzinsungsansprüche  ab  dem
Jahr 2004 6 Prozent betragen und dessen Verfahren auch
nach  dem  Jahr  2007  noch  nicht  beendet  ist,  der  wird
auch  nach  2007  weiterhin  mit  einer  Verzinsung  von
6 Prozent rechnen können. Das ist eine Aufforderung an
die Ämter  zur  Regelung  offener Vermögensfragen,  jetzt
schnell und zügig alle Verfahren zum Abschluss zu bringen.  Das  entsprechende  Bundesamt  wird  hier  sicherlich
Schrittmacherdienste leisten.
Nebenbei: Bei dieser Regelung hat meine Fraktion im
Interesse des Konsenses, also einer parteiübergreifenden
Zustimmung,  Konzessionen  gemacht,  nicht  nur  zur
Freude der Bundesregierung, die uns aber immer mit Rat
und  Tat  und  viel  Sachverstand  zur  Seite  gestanden  hat,
sondern auch im Interesse der Sache.
Ich glaube, nun liegt das Gesetz in einer Form vor, in
der ihm alle zustimmen können.
Manfred Kolbe  (CDU/CSU): Unser  aller Erwartung
aus  dem  Jahre  1994,  dass  die Durchführung  des  damals
verabschiedeten  Entschädigungs-  und  Ausgleichsleistungesetzes circa zehn Jahre in Anspruch nehmen dürfte,
hat  sich  nicht  erfüllt.  Heute  steht  fest:  Die  vermögensrechtlichen  Hinterlassenschaften  der  beiden  deutschen
Dikaturen  und  der  Besatzungszeit  des  vorigen  Jahrhunderts  wird  uns  auch  die  nächsten  Jahre  noch  beschäftigen.
Bei näherem Hinsehen ist dies auch nicht erstaunlich.
Allein  in  Sachsen  wurde  rund  eine  halbe  Million  Anträge  auf  Rückgabe  von  Vermögenswerten  gestellt,  die
Mehrzahl  bei  den  kommunalen  Ämtern.  Beim  Landesamt  zur  Regelung  offener  Vermögensfragen  wurden
rund  100 000  Fälle  eingereicht,  von  denen  rund  76 000
abgearbeitet sind. Allerdings waren dies die einfacheren
Verfahren,  die  überwiegend mit  Rückübertragung  abgeschlossen werden  konnten.  Inzwischen machen  die Entschädigungsfälle die meiste Arbeit, da hier hart gerungen
wird,  weil  die  Betroffenen  die  gesetzlichen  Entschädigungen  für  viel  zu  gering  halten. Besonders  kompliziert
sind  Fälle,  wo  Grundbesitz  oder  Unternehmen  sowohl
von  den  Nationalsozialisten  als  auch  von  den  Kommunisten  enteignet  oder  auf  sonstige Weise  entzogen  wurden.  Manche  Fälle  bieten  einen  vollständigen  Streifzug
durch die leidvolle deutsche Geschichte des 20. Jahrhunderts.
Eine weitere Komplikation hat der Gesetzgeber selbst
eingebaut, nämlich die so genannte Würdigkeitsprüfung.
Wer  dem  nationalsozialistischen  oder  kommunistischen
System  erheblich  Vorschub  geleistet  hat  oder  gegen
Grundsätze  der  Menschlichkeit  verstoßen  hat,  verliert
damit  alle  Ansprüche  auf  Entschädigung.  Dies  setzt  oft
umfangreiche Recherchen voraus, oftmals in unseren europäischen Nachbarländern.
Der  unbefriedigende  Stand  der  Abarbeitung  muss
deshalb  nur  auf  den  ersten  Blick  erstaunen.  Zum  Vergleich  sei  darauf  hingewiesen,  dass  der  vergleichbare
Lastenausgleich in Westdeutschland bis heute nicht vollständig abgearbeitet ist.
Die  Bundesregierung  hat  deshalb  einen  Gesetzentwurf  zur  Änderung  und  Ergänzung  des  –  Entschädigungsgesetzes  und  anderer  Vorschriften  –  Entschädigungsrechtsänderungsgesetz  –  vorgelegt,  der  durch
Änderungen  in  der  Verwaltungsorganisation  und  in  den
Verwaltungsverfahren  sowie  durch Klarstellung  der Gesetzestexte  die  Durchführung  des  EALG  bis  spätestens
zum  Jahre  2010  abschließen  möchte.  Darüber  hinaus
sollen  mit  dem  Gesetzentwurf  ein  verwaltungsrechtliches Verfahren  für die Erfüllung bisher nicht  festgesetz
ter  oder  ausgezahlter  DDR-Entschädigungen  –  so  genannte  stecken  gebliebene  Entschädigungen  –,  die
beschleunigte  Abwicklung  einiger  Altforderungen  im
landwirtschaftlichen  Bereich,  die  Beschleunigung  der
Verfahren  über  die  Auskehr  von  Veräußerungserlösen
und  die  Zusammenfassung  der  verbleibenden  Bundesaufgaben  des  Kriegsfolgenrechts  und  des  Wiedergutmachungsrechts  bei  einer  zentralen  Behörde  geregelt
werden.
Dieser  sicherlich  in  die  richtige  Richtung  zielende
Gesetzesentwurf erwies sich jedoch nach näherer Durchsicht  als  stark  verbesserungswürdig. 
Insbesondere
sperrte  sich  meine  Fraktion  gegen  ein  bloßes  „Durchwinken“  dieses  Entwurfs  im  Parlament  und  beantragte
eine Expertenanhörung sowie eine gründliche Beratung.
Diese Anhörung  fand  am  8. Oktober  statt  und  erbrachte
zahlreiche  Anregungen,  die  dann  in  Änderungsanträge
einflossen. Für diese aktive Unterstützung des Gesetzgebers möchte ich mich bei allen Beteiligten der Anhörung
ganz  herzlich  bedanken.  Kritisch  angemerkt  werden
muss  lediglich,  dass  die  ebenfalls  geladene  Bodenverwertungs-  und  verwaltungs-GmbH  –  BVVG  –,  die  von
diesen Regelungen in hohem Ausmaß betroffen ist, nicht
zur  Anhörung  erschien.  Die  daraufhin  angesprochene
Staatssekretärin  im  Finanzministerium  hat  dies  dann
auch  noch  gerechtfertigt,  was  ich  hiermit  in  Übereinstimmung mit  allen  anderen Fraktionen  im Hinblick  auf
die Auskunfts- und Kontrollrechte des Parlaments missbilligen möchte.
Die wichtigsten Änderungen des Regierungsentwurfs
seien kurz dargestellt:
Der  Zuständigkeitswechsel  bei  Verfahren  von  NSVerfolgten  von  den  Landesämtern  auf  das  Bundesamt
zur  Regelung  offener  Vermögensfragen  wird  dadurch
abgemildert, dass auf Veranlassung der bislang zuständigen  Behörde  das  Bundesamt  zur  Regelung  offener  Vermögensfragen  dies  ersuchen  kann,  in  seiner  Vertretung
ein Verwaltungsverfahren  auch nach dem 31. Dezember
2003 abschließend zu bearbeiten, wenn die beabsichtigte
Entscheidung  bis  zum  30.  Juni  2004  den  am  Verfahren
Beteiligten mitgeteilt  werden  kann.  Diese  Übergangsregelung  ermöglicht  es  den  Landesämtern,  Verfahren  von
NS-Verfolgten noch zu Ende zu führen, die kurz vor dem
Abschluss  stehen.  Die  ansonsten  notwendige  Einarbeitung  eines  neuen  Sachbearbeiters  kann  dadurch  unterbleiben.
Besonders  intensiv  wurde  die  Frage  der  Verzinsung
der Entschädigungsleistungen diskutiert. Der Gesetzentwurf sah vor, nach dem 31. Dezember 2003  festgesetzte
Entschädigungsansprüche  durch  Geldleistungen  zu  erfüllen.  Diese  sollten  nach  dem  Wortlaut  des  Gesetzentwurfs  nach  dem  1.  Januar  2004  bis  zum  31.  Dezember
2007 mit  jährlich  6  Prozent  und  ab  dem  1.  Januar  2008
mit jährlich 4 Prozent verzinst werden. Hiergegen wehrten sich die Betroffenen heftig, da ihnen die Zinsermäßigung  auf  4  Prozent  wie  eine  Belohnung  des  Staates  für
die  zögerliche  Abarbeitung  der  Entschädigungsanträge
erscheinen musste. Diesem Argument haben sich erfreulicherweise  alle  Fraktionen  nicht  verschlossen  und  die
Zinsermäßigung  auf  4  Prozent  aus  dem  Gesetzentwurf
gestrichen.  Alle  Entschädigungsansprüche  werden  jetzt
ab  1.  Januar  2004  mit  jährlich  6  Prozent  verzinst.  Über
die  haushaltsmäßigen  Auswirkungen  lässt  sich  meines
Erachtens  heute  noch  keinerlei  Aussage  treffen,  da  niemand  den  Abarbeitungsstand  im  Jahre  2008  und  später
prophezeien kann.
Der  so  genannte  „Hauszinssteuerabgeltungsbetrag“
wird  nicht  mehr  in  die  Bemessungsgrundlage  für  den
Abführungsbetrag  der  Dienstkörperschaften  und  sonstigen  Träger  öffentlicher  Verwaltung  an  den  Entschädigungsfonds  einbezogen.  Dies  führt  zu  einer  deutlichen
Verwaltungsvereinfachung,  da  die  bereits  festgesetzten
Abführungsbeträge  daraufhin  nicht mehr  überprüft werden  müssen,  sowie  zu  Einsparungen  bei  ostdeutschen
Kommunen und Grundstückseigentümern.
Ein  weiterer  Änderungsantrag  hat  ein  Anliegen  der
ostdeutschen  Wohnungswirtschaft  berücksichtigt.  Vielfach  werden  heute  aufgrund  der  Abwanderung  und  des
Bevölkerungsrückgangs Wohnungen  nicht mehr  genutzt
von denen man dies vor zehn Jahren noch annahm. Auch
die  Gesetzesbegründung  stellt  jetzt  klar,  dass  die  damalige Prognoseentscheidung nicht allein deshalb zu beanstanden  ist,  weil  später  aufgrund  geänderter  Umstände
ein Abriss erfolgte.
Schließlich begrüßen alle Fraktionen ganz besonders,
dass  mit  dem  so  genannten  DDR-Entschädigungserfüllungsgesetz  eine  Regelung  der  „stecken  gebliebenen
Entschädigungen“  erfolgte.  Dies  sind  die  Fälle,  wo  bereits  aufgrund  von  DDR-Bestimmungen  Entschädigungen zugesprochen wurden, diese dann aber nicht berechnet oder ausgezahlt wurden. Die Betroffenen warten hier
bereits seit Jahren auf eine Regelung, die auch vom Petitionsausschuss des Deutschen Bundestages bereits angemahnt  wurde.  Aber  auch  hier  mussten  weitere  Lücken
geschlossen werden, wie etwa bei den freigestellten ausländischen Anteilen.
Abschließend  hoffe  ich,  dass  wir  Regelungen  verabschieden,  die  die  Bearbeitung  der  noch  ausstehenden
Entschädigungsfälle  tatsächlich beschleunigen, denn die
Opfer  verdienen  eine  raschere  Abarbeitung.  Offen  sind
noch  zwei  Probleme  aus  dem  landwirtschaftlichen  Bereich,  die  mein  Fraktionskollege  Peter  Jahr  ansprechen
wird.  Ansonsten  möchte  ich  hier  noch  meine  beiden
Fraktionskollegen  Günter  Nooke  und  Andrea  Voßhoff
erwähnen,  die  sich  beim  Entschädigungsänderungsgesetz  besonders  engagiert  haben.  Alle  Fraktionen  haben
hier  engagiert  nach  einer  Lösung  im  Interesse  der  Betroffenen  gesucht  und  deshalb  verabschieden  wir  das
heutige  Entschädigungsrechtsänderunggesetz  einstimmig.
Dr. Peter Jahr  (CDU/CSU):  Insgesamt gesehen waren  die  Ausschussberatungen,  in  denen  auch  die  Ergebnisse der Anhörung verarbeitet wurden, durchaus erfolgreich.
Trotzdem  sind  quasi  im  Mainstream  der  positiven
Veränderungen aus meiner Sicht zwei Teilprobleme vergessen  worden.  Dies  ist  umso  ärgerlicher,  als  es  hier
einerseits  um  finanziell  geringe  Beträge  geht;  andererseits  sind  hier  zumindest  bei  den  landwirtschaftlichen
Uraltschulden  ausschließlich  Bürger  der  neuen  Bundesländer  betroffen.  Aus  diesem  Grund  muss  ich  die  fraktionsübergreifende Harmonie etwas stören.
Worum geht es? Problem Nummer eins:  Im Kommunismus  gab  es  immer  das  Prinzip  „Zuckerbrot  und  Peitsche“.  Deshalb  wurden  die  Klein-  und  Mittelbauern
zwangsweise  in die  landwirtschaftlichen Produktionsgenossenschaften  (LPG)  gepresst.  Auf  der  anderen  Seite
wurden  die  Schulden  bzw.  Kredite  dieser  mittelbäuerlichen Betriebe  vom Staat  übernommen. Aber merk  dir:
Wenn  dir  ein  Kommunist  was  schenkt,  dann  schenkt  er
dir  das  nie  richtig  und  vor  allem  steht  dann  immer  im
Kleingedruckten, wie er dir das Geschenkte wieder wegnehmen kann. Das heißt: Die Entschuldungsmaßnahmen
wurden  nur  so  lange  aufrecht  erhalten,  wie  der  Eigentümer Mitglied der LPG blieb. Allerdings hat die Staatsverwaltung zu DDR-Zeiten diesen Sachverhalt zwar sehr
aufmerksam  registriert,  aber  seltenst  die  Kredite  eingetrieben.  So  waren  praktisch  am  Tag  der  deutschen  Einheit 12 000 Zahlfälle in einem Wertumfang von 15 Millionen  Euro  von  der  sozialistischen  Verwaltung  sauber
aufgeschrieben und registriert. Und es war schon ein wenig  makaber,  dass  nun  die  Bundesrepublik  Deutschland
das Geld nun eintrieb, das die Kommunisten quasi „vergessen“ hatten einzutreiben. Für mich war es schon sehr
merkwürdig,  wie  widerspruchslos  die  bundesdeutsche
Verwaltung  kommunistische  Rechtsphilosophie  praktisch  umsetzte.  Und  das  sehr  erfolgreich!  In  kürzester
Zeit wurden nahezu alle der 12 000 Zahlfälle realisiert.
Der  Bundestag  war  es  aber  auch,  der  1991  mit  dem
§ 50  des Landwirtschaftsanpassungsgesetzes  ein  kleines
Stoppzeichen  setzte  und  festgelegt  hat,  dass  für  diejenigen  Kreditinhaber,  die  nach  der  Wende  wieder  einen
landwirtschaftlichen Betrieb eingerichtet haben, der Entschuldungstatbestand erhalten bleibt.
Gegenwärtig  sind  noch  113  Fälle  mit  einer  Gesamtsumme von 197 000 Euro erfasst.
Die Bundesregierung will nun den § 50 des Landwirtschaftsanpassungsgesetzes  streichen  und  diese  Uraltschulden  in  Höhe  von  197  000  Euro  wieder  eintreiben.
Ich  halte  das  einfach  für  instinktlos,  unüberlegt  und  für
schlicht  und  ergreifend  unanständig.  Ich  wünsche  mir,
dass  man  Wiedereinrichtern  landwirtschaftlicher  Betriebe  diese  Uraltschulden  endlich  streicht.  Diesmal  für
immer!
Ein zweites Probleme: Auch in der DDR gab es, man
glaubt es kaum, ein so genanntes Entschädigungsgesetz.
Die  Entschädigungssummen  waren  extrem  niedrig  und
manchmal  kam  es  vor,  dass  die  Summen  nicht  ausgezahlt wurden. Dies  galt  insbesondere  auch  für  ausländische Beteiligung an Unternehmen.
Es  ist  richtig, dass  sich der Gesetzgeber durch diesen
Entwurf  zu  der  nachträglichen  Auszahlung  dieser  Entschädigung  bekennt.  Unverständlich  bleibt  mir  jedoch,
warum  dieser  Entschädigungsanspruch  ab  In-Kraft-Treten des Gesetzes mit nur 4 Prozent jährlich verzinst wird,
während  alle  anderen  Ansprüche  im  Gesetz  mit  6  Prozent verzinst werden.
Aus  den  genanten  Gründen  halte  ich  den  Gesetzentwurf  noch  für  verbesserungswürdig  und  hoffe  hier  auf
positive Veränderungen  in  der  sich  anschließenden Diskussion im Bundesrat.
Kerstin  Andreae  (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN):
Von unserem Land ist Unrecht und Ungerechtigkeit ausgegangen  –  Unrecht,  das  man  nie  wieder  gutmachen
kann,  vor  allem  zwischen  1933  und  1945; Ungerechtigkeit  aber  auch  in  den  Jahren  nach  1945,  in  der  Behandlung NS-Geschädigter. Und  hier  kann man,  in Grenzen,
versuchen,  wiedergutzumachen,  zu  helfen,  hier  und  da
Not  zu  lindern.  Das  ist  unsere  Verpflichtung  und  Aufgabe.  Der  vorliegende  Gesetzentwurf  will  vor  allem
eines: Anhängige Verfahren sollen beschleunigt werden.
Das  ist  auch  richtig  so:  Denn  je  länger  wir  mit  der  Abwicklung warten, desto mehr Anspruchsberechtigte sterben. Das ist wirklich beschämend. Im Bereich der Rückgabe  sind  95  bis  98  Prozent  der  Fälle  erledigt.  Bei  den
Entschädigungen  sind  es  aber  noch  unter  50 Prozent,  in
absoluten Zahlen: Circa 40 000 Fälle sind noch offen.
Können wir nun mit dem vorliegenden Gesetzentwurf
ein  schnelleres  Verfahren  schaffen?  Ja,  wir  können,  mit
Änderungen in der Verwaltungsorganisation und im Verwaltungsverfahren. Die  Zielsetzung  ist  klar: Wir wollen
zügige  Verfahrensabschlüsse  erreichen,  um  den  Betroffenen  schnell  Entschädigungsleistungen  zukommen  zu
lassen.  Im  Laufe  der  letzten  Monate  ist  nun  aber  eines
moniert  worden:  Besteht  nicht  die  Gefahr,  dass  es  eben
durch  die  Zusammenlegung  der  Verwaltungsorganisation  insgesamt  zu  längeren  Verfahren  kommt,  zum  Beispiel weil sich neue Sachbearbeiterinnen oder Sachbearbeiter  in  Verfahren  einarbeiten  müssen,  die  einen
jahrelangen  Vorlauf  haben,  und  sie  diesen  Vorlauf  erst
neu für sich erfassen müssen? 
Diese Frage haben wir sehr ernst genommen. Im parlamentarischen  Verfahren  ist  dies  lange  diskutiert.  Nun
ist eine wesentliche Änderung in den Gesetzentwurf aufgenommen  worden:  Mit  dem  Entschädigungsrechtsänderungsgesetz soll die Zuständigkeit für die Abwicklung
von  NS-Verfolgten  von  den  bisher  zuständigen  Länderbehörden auf die Bundesebene übergehen. Dies kann tatsächlich  in  Fällen,  die  noch  nicht  abgeschlossen,  aber
schon  weit  fortgeschritten  sind,  zu  Verzögerungen  führen,  also  das Gegenteil  dessen  bewirken, was  eigentlich
angestrebt wird: Beschleunigung der Verfahren. 
Deshalb haben sich die Koalitionsfraktionen dazu entschlossen,  für  diese  Fälle  einen  besonderen  Weg  bzw.
eine  Übergangsregelung  zu  öffnen:  Diese  Übergangsregelung  ermöglicht  es  den  Ämtern  und  Landesämtern,
zur Regelung offener Vermögensfragen solche Verfahren
der NS-Verfolgten noch zu Ende zu führen, die kurz vor
dem Abschluss stehen.
Zur Höhe der Zinszahlungen: Ziel der Änderungen im
Entschädigungsrecht  ist  aber  nicht  nur  der  zügigere
Verfahrensabschluss,  sondern  auch  die  zinsmäßige
Gleichstellung  aller  Anspruchsberechtigten.  Der  Bund
übernimmt  von  den  Ländern  die  Fälle  der  rassisch  und
politisch  Verfolgten  des  NS-Regimes  mit  dem  Ziel
schnellerer Bearbeitung. Ansprüche, die zu DDR-Zeiten
nicht  erfüllt  bzw.  verschleppt  wurden,  generieren  auch
bei  dieser  Gruppe  nun  Verzugszinsen.  Der  Finanzausschuss  im  Deutschen  Bundestag  hat  für  einen  Zinssatz
von  generell  6 Prozent  ab  dem  Jahr  2004  für  alle  Ansprüche votiert. 
Damit  ist  einer  dringenden  Bitte  aus  der  Anhörung
Rechnung  getragen  worden.  Eine  gemeinsame  Beschlussfindung  zwischen  Koalition  und  Opposition  war
möglich. Dies begrüßen wir außerordentlich, da sich unserer Ansicht  nach  dieses  sensible Thema  nicht  für  Parteitaktik  eignet.  Aus  dem  Selbstverständnis  des  Parlamentes  heraus  ist  hier  eine  einvernehmliche  Lösung
sinnvoll. Befürchtungen  bezüglich  einer  hohen Mehrbelastung  des  Bundeshaushaltes  konnten  ausgeräumt  werden. Die Zielsetzung ist ja gerade ein schnellerer Verfahrensabschluss. Wir  gehen  davon  aus,  dass  die  einzelnen
Verfahren  nun  zügig  abgeschlossen werden  können  und
damit  keine  Zinszahlungen  bis  weit  über  2008  hinaus
generieren.
Fazit.  Unser  Ziel  bleibt  weiterhin  der  zügige  Verfahrensabschluss  sowie  die  zinsmäßige  Gleichstellung  der
Anspruchsberechtigten.  Diesem  Ziel  sind  wir  mit  dem
vorliegenden  Gesetzentwurf  einen  großen  Schritt  näher
gekommen. Die Frage nach Entschädigungen für begangenes Unrecht  verdient  seriöse  und  über  die  Parteigrenzen  hinweg  einvernehmlich  getragene  Lösungen.  Insofern bin ich dankbar, dass wir hier über die Parteigrenzen
hinweg zu einer Einigung kommen konnten.
Rainer  Funke  (FDP):  Der  vorliegende  Gesetzentwurf  findet  im  Ergebnis  unsere  Zustimmung.  Bei  diesem  Gesetz  zur  Änderung  und  Ergänzung  des  Entschädigungsgesetzes  und  anderer  Vorschriften  handelt  es
sich  um  ein  so  genanntes  Omnibus-Gesetz  oder  auch
Artikel-Gesetz,  in  dem  verschiedene  Gesetze  geändert
werden,  um  sie  in  der  Praxis  besser  umzusetzen  bzw.
deren  Umsetzung  zu  beschleunigen.  Viele  dieser  Gesetze  wurden  bald  nach  der  Wiedervereinigung  verabschiedet.  Wie  es  bei  der  komplizierten  Regelung  von
Entschädigungsregeln  nicht  anders  zu  erwarten war,  haben sich im Laufe der Zeit verfahrensmäßige Schwierigkeiten  herausgestellt.  Diese  werden  mit  dem  vorliegenden  Gesetzentwurf  beseitigt.  Hinzu  kommen  einige
Klarstellungen  der  Gesetzestexte.  Darüber  hinaus  kann
nunmehr  damit  gerechnet  werden,  dass  die  Durchführung  des  EALG  bis  zum  Jahre  2010  abschließend  gerechnet werden kann. Solche kleineren Reparaturgesetze
sind überhaupt nicht besorgniserregend und kein Anlass,
die  bisherige  Gesetzesarbeit  zu  kritisieren,  wenn  man
bedenkt,  dass  solche  Entschädigungs  und  Ausgleichsleistungen  und  die  Durchführung  der  Abwicklung
äußerst  kompliziert  sind,  da  unterschiedlichste  Sachverhalte zu regeln sind.
In  diesem  Zusammenhang  erinnere  ich  daran,  dass
unsere Lastenausgleichsregelungen  in der  alten Bundesrepublik  Deutschland  ebenfalls  vielerlei  Änderungen
und Ergänzungen  erfahren haben. Allein das Lastenausgleichsgesetz ist über 30-mal novelliert worden und auch
heute  noch  habe  ich  die  Ehre,  beim  Kontrollausschuss
des  Bundesausgleichsamtes  als  Mitglied  zu  wirken  –
immerhin  58  Jahre  nach Beendigung  des Zweiten Weltkrieges.  Insoweit  erscheinen mir  die  heute  vorliegenden
Änderungen geradezu marginal.
Wir  werden  demgemäß  diesem  Gesetz  zustimmen,
zumal im Laufe der Beratungen für die Entschädigungsberechtigten,  insbesondere  bei  der  Festlegung  des  Zinsfußes  in  Höhe  von  6  Prozent,  weitere  Verbesserungen
durchgesetzt werden konnten. Ich darf insoweit der Bundesregierung  für  die  Aufbesserung  danken,  weil  aufgrund  dieser  Nachbesserung  dieses  Gesetz  eine  breite
Mehrheit im Deutschen Bundestag findet.
Abschließend  lassen  Sie mich  die Hoffnung  aussprechen,  dass  bis  zum  Jahre  2010  die  anhängigen  Entschädigungsverfahren  ihren Abschluss  gefunden  haben werden  und  wenigstens  insoweit  eine  gewisse  Befriedung
innerhalb  unserer  Rechtsordnung  gefunden  werden
kann.
Dr. Barbara Hendricks, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen: Die Regelung der offenen
Vermögensfragen  gehört  nach  wie  vor  zu  den  schwierigsten Aufgaben,  die mit  der  deutschen Wiedervereinigung  verbunden  sind.  Ziel  war  und  ist  die  Beseitigung
von  Unrecht  aus  der  Vergangenheit  und  die Wiederherstellung  einer  demokratischen  und  rechtstaatlichen  Eigentumsordnung.  Die  rechtliche  Grundlage  hierfür  ist
vor  allem  das  Vermögensgesetz,  das  die  Voraussetzungen für die Rückgabe von Vermögenswerten festlegt und
dabei  einen gerechten  Interessensausgleich  zwischen  allen Betroffenen anstrebt.
Dass  bei  der  Aufarbeitung  der  Hinterlassenschaften
der  DDR  nicht  allen  Hoffnungen  und  Wünschen  Rechnung  getragen  werden  konnte,  ist  angesichts  der  verschiedenen  Rechtsentwicklung  in  den  beiden  Teilen
Deutschlands  letztlich  unvermeidlich, wenn  nicht  neues
Unrecht  geschaffen  werden  soll.  Ohne  das  Vermögensgesetz  wären  die  Chancen  auf  eine  Überwindung  der
Teilung Deutschlands jedoch gering gewesen.
In  den  letzten  Jahren  sind  große  Fortschritte  bei  der
Abarbeitung der noch offenen Verfahren erzielt worden.
Die Entscheidungen über die Rückgabe von Vermögenswerten sind zu über 90 Prozent getroffen worden. Damit
hat das Vermögensgesetz einen wesentlichen Beitrag zur
rechtlichen  und  wirtschaftlichen  Entwicklung  in  den
neuen  Bundesländern  geleistet.  Es  darf  aber  auch  nicht
verschwiegen  werden,  dass  im  Bereich  der  Entschädigungen  der  Bearbeitungsfortschritt  weit  hinter  den  Erwartungen des Gesetzgebers aus dem  Jahr 1994 zurückgeblieben  ist.  Das  damals  –1994  –  nach  intensiven  und
ausführlichen  parlamentarischen  Beratungen  erlassene
Entschädigungs-  und Ausgleichsleistungsgesetz,  das  ein
Bündel  von Einzelgesetzen  für  die  verschiedenen Gruppen  der  Geschädigten  enthält,  stellte  einen  wichtigen
Schlussstein  bei  der  Regelung  der  offenen  Vermögensfragen dar. Es enthält vor allem Entschädigungsregelungen  zugunsten  der  Betroffenen,  deren  Vermögenswerte
nicht  zurückgegeben  werden  konnten.  Der  Gesetzgeber
rechnete 1994 damit, dass bis zum Ende des Jahres 2003
die  Entschädigungsansprüche  im  Wesentlichen  erfüllt
sein  würden.  Heute  ist  offensichtlich,  dass  dieses  Ziel
nicht erreicht werden wird.
Die Gründe für die verzögerte Durchführung der Entschädigungsgesetze  sind  vielfältig.  Vor  allem  muss
berücksichtigt  werden,  dass  die  Aufarbeitung  des  geschehenen  Unrechts  mit  zahlreichen  praktischen
Schwierigkeiten  verbunden  ist,  da  von  den  in  erster  Linie  zuständigen  Landesbehörden  häufig  mit  großem
Aufwand  bereits  lange  zurückliegende  Sachverhalte  ermittelt werden müssen. Dies war auch bei der Durchführung der anderen Gesetzeswerke im Bereich der Wiedergutmachung  und  der  Bewältigung  von  Kriegsfolgen
immer wieder  festzustellen. Der damit verbundene Aufwand  ist  unvermeidbar,  da  es  zur  historischen  Aufgabe
der Bundesrepublik gehört, sich mit  ihrer Vergangenheit
auseinander zu setzen.
Verfolgt  man  das  Ziel  einer  Wiedergutmachung  im
Einzelfall, ist es – wie auch in der öffentlichen Anhörung
zum  Gesetzentwurf  sehr  deutlich  wurde  –  unumgänglich,  dass  die  rechtlichen  Bestimmungen  sehr  differenziert  und  komplex  sein müssen,  um  den  vielen  Facetten
der  persönlichen  Schicksale  gerecht  zu  werden.  Lücken
und  Widersprüche  im  Regelungswerk  werden  bei  aller
Sorgfalt  häufig  erst  in  der  Konfrontation  mit  der  Praxis
deutlich. Dies  beruht  nicht  zuletzt  auch  darauf,  dass  die
Rechtswirklichkeit  von  SBZ  und  DDR  in  vielen  Fällen
durchaus  nicht  den  dort  offiziell  geltenden  Vorschriften
entsprach,  sondern  viele  Elemente  der  Willkür  enthielt,
die erst nach und nach erkannt werden. Das stufenweise
In-Kraft-Treten  von Bestimmungen  zu  den  offenen Vermögensfragen  und  die  immer wieder  notwendige Nachbesserung  und  Änderung  einzelner  Vorschriften  haben
nicht zur Beschleunigung der Verfahren beigetragen.
Ein Grund für die  im Hinblick auf die Zielvorstellungen des Gesetzgebers schleppende Bearbeitung  ist allerdings  auch,  dass  die  Länder,  die  für  die  Durchführung
der  Gesetze  im  Bereich  der  offenen  Vermögensfragen
verantwortlich  sind,  ihr  Personal  seit  Jahren  massiv  abgebaut  haben. Von  den  zu  Beginn  der  90er-Jahre  eingesetzten  etwa  5  000  Beschäftigten  sind  –  nach  Aussagen
von  Sachverständigen  in  der  öffentlichen  Anhörung  –
heute nur noch rund 1 000 übrig. Bereits seit Jahren wird
diese  Entwicklung  von  der  Bundesregierung  mit  Sorge
verfolgt. An deutlichen Worten gegenüber den Landesregierungen hat es nicht gefehlt, ohne dass dies zu wesentlichen  Verbesserungen  geführt  hat.  Nach  realistischen
Schätzungen  der  mit  der  Durchführung  der  Gesetze  befassten  Behörden  würde  die  Beibehaltung  des  derzeitigen  Bearbeitungstempos  dazu  führen,  dass  die  offenen
Vermögensfragen  selbst  im  Bereich  der  Verwaltung
nicht  vor  dem  Jahr  2020  erledigt  werden  können.  Ich
glaube, wir sind uns darin einig, dass dies weder den Betroffenen noch den beteiligten Verwaltungsträgern zuzumuten ist.
Bund und Länder haben sich daher heute darüber verständigt,  dass  die  noch  offenen  Fälle  im  Wesentlichen
bis zum Ende des Jahres 2010 abgearbeitet werden müssen.  Hierzu  soll  das  Entschädigungsrechtsänderungsgesetz einen wesentlichen Beitrag leisten. Dabei setzt es in
einem  historisch  und  politisch  besonders  wichtigen
Bereich an: Zu den offenen Vermögensfragen gehört als
besondere Aufgabe  auch  die  Feststellung  und  Erfüllung
von Ansprüchen der NS-Verfolgten. Die Bundesrepublik
Deutschland  musste  nach  1990  auch  die  von  der  DDR
versäumte  Wiedergutmachung  nationalsozialistischen
Unrechts  nachholen.  Opfer  der  nationalsozialistischen
Verfolgungsmaßnahmen  haben  in  aller  Regel  ihre  im
Beitrittsgebiet  gelegenen  Vermögenswerte  nach  1945
nicht  zurückerhalten  können.  Diese  Möglichkeit  hat  ihnen die Bundesrepublik Deutschland erst im Vermögensgesetz  eingeräumt  (§  1  Abs.  6  Vermögensgesetz).  Auch
bei  diesen  Verfahren,  die  Zwangsverkäufe  und  Enteignungen  aus  dem  Zeitraum  von  1933  bis  1945  zum  Gegenstand  haben,  liegt  die  Erledigungsquote  leider  weit
hinter  den  Erwartungen  des  Gesetzgebers  zurück.  Dies
fällt  schon  deshalb  besonders  schwer  ins  Gewicht,  weil
das  geschehene  Unrecht  vielfach  mehr  als  60  Jahre  zurückliegt  und  die  Betroffenen  seither  auf  eine  Wiedergutmachung warten müssen.
Das  Entschädigungsrechtsänderungsgesetz  setzt  daher ganz gezielt  in diesem Bereich an, um eine nachhaltige Beschleunigung der Verfahren zu erreichen. Zu diesem  Zweck  konzentriert  das  Gesetz  alle  die  NSVerfolgten  betreffenden  Verfahren  auf  das  Bundesamt
zur Regelung offener Vermögensfragen. Die Feststellung
der  Berechtigung  und  die  Entscheidung  über  die  Rückgabe,  die  bisher  in  die Verantwortung  der Bundesländer
fiel,  sowie  die  Entscheidung  über  die  Höhe  einer  Entschädigung  bei  Ausschluss  der  Rückgabe,  die  bisher  in
den  Händen  der  Oberfinanzdirektion  Berlin  lag,  sollen
dabei zu einem einheitlichen Verfahren beim Bundesamt
zusammengefasst  werden.  Die  zentrale  Erledigung  dieser Verfahren  durch  den Bund wird  zugleich  durch  eine
erhebliche Aufstockung des Personals unterstützt, sodass
mit der Erledigung dieser Aufgabe in Zukunft mehr Personal befasst sein wird, als das bisher in den Bundesländern  der  Fall  war.  Dabei  kann  auf  schon  vorhandenes
Personal  zurückgegriffen  werden,  das  im  Bereich  der
Bundesvermögensverwaltung  zur  Verfügung  steht  und
seit Mitte des  Jahres  intensiv auf die neue Aufgabe vorbereitet  wird.  Ein  weiterer  Effekt  dieser  Umgestaltung
der  Verwaltungsorganisation  ist,  dass  die  Bundesländer
durch  den Wegfall  der  bisherigen  Aufgaben  im  Bereich
der  NS-Verfolgten  frei  gewordenes  Personal  in  den  anderen  Bereich  der  offenen  Vermögensfragen  zusätzlich
einsetzen können. Dies wird also auch dort zu einer Beschleunigung der Abarbeitung von Entschädigungsfällen
führen.
Neben  dieser  Kernregelung  zur  Förderung  der  Abarbeitung der offenen Vermögensfragen enthält das Gesetz
weitere Vorschriften,  die  zur  Entlastung  der Verwaltung
führten  sollen.  Hiervon  ist  vor  allem  die  Beschränkung
des  Wiederaufgreifens  von  bestandskräftig  abgeschlossenen  Verfahren,  die  einen  Ausschluss  der  Rückgabe
von  Vermögenswerten  zum  Gegenstand  haben,  von  Bedeutung. Die Ausschlussgründe hängen im Wesentlichen
mit öffentlichen Interessen am Beibehalten der am Ende
der  DDR  bestehenden  Eigentumsverhältnisse  zusammen.  Insbesondere  betroffen  hiervon  ist  neben  der  unmittelbaren  öffentlichen  Nutzung  der  so  genannte  komplexe  Wohnungsbau.  Würde  nun  jede  Änderung  in  der
Nutzung  ein  mögliches  Wiederaufgreifen  bereits  entschiedener  Verfahren  und  damit  eine  mögliche  weitere
Entscheidung  über  die  Eigentumsverhältnisse  nach  sich
ziehen, könnte auf die sozialen und wirtschaftlichen Änderungen in den neuen Bundesländern nicht mehr uneingeschränkt  reagiert  werden.  Das  Entschädigungsrechtsänderungsgesetz  schafft  hier  eine  Rechtssicherheit,  auf
die  insbesondere  die  Kommunen  und  Wohnungsbaugesellschaften angewiesen sind, die von der Bevölkerungsentwicklung  in  einzelnen  Regionen  massiv  betroffen
sind.
Aufgrund  der  verzögerten  Erledigung  der  Verfahren
ist auch Regelungsbedarf bei der Erfüllung von Entschädigungsansprüchen  entstanden.  Festgestellte  Entschädigungsansprüche  wurden  bisher  durch  die  Ausgabe  von
Schuldverschreibungen des Entschädigungsfonds erfüllt.
Nach  den  Vorstellungen  des  Gesetzgebers  von  1994
sollte die Feststellung der Entschädigungsansprüche und
damit auch die Zuteilung von Schuldverschreibungen im
Wesentlichen bis zum Ende des Jahres 2003 abgeschlossen  sein.  Dieses  Ziel  kann  aus  den  genannten  Gründen
nicht mehr  erreicht werden. Die Erfüllung  von Entschädigungsansprüchen  muss  daher  für  den  Zeitraum  ab
2004  neu  geregelt  werden.  Zur  Verwaltungsvereinfachung  soll  dabei  das  System  der  Ausgabe  von  Schuldverschreibungen  nicht  fortgeführt  werden.  Stattdessen
sollen  die  Entschädigungsleistungen  auf  unmittelbare
Geldzahlungen umgestellt werden.
Auch  die  Bestimmungen  über  die  Verzinsung  von
Entschädigungsleistungen müssen dem erweiterten Zeitrahmen  angepasst  werden.  Die  Geldleistungen  werden
dabei  den  Schuldverschreibungen,  für  die  –  je  nach Tilgungszeitpunkt –  eine Verzinsung bis Ende 2007 vorgesehen ist, gleichgestellt.
Sowohl für die Ansprüche nach dem Entschädigungsgesetz  als  auch  für  die  Ansprüche  der  NS-Verfolgten
wird  es  daher  vom  1.  Januar  2004  an  bis  zu  ihrer  Bescheidung eine Verzinsung von 6 Prozent im Jahr geben.
Diese  Höhe  der  Verzinsung  wird  auch  über  das  Jahr
2007 hinaus beibehalten werden.
Ein  weiteres  wichtiges  Anliegen  des  Gesetzentwurfs
ist  die  Regelung  der  so  genannten  steckengebliebenen
Entschädigungen.  Damit  wird  eine  der  letzten  Lücken
bei  der  Aufarbeitung  der  offenen  Vermögensfragen  geschlossen.
Hintergrund  für  diese  Regelung  ist,  dass  es  im  Beitrittsgebiet zwar teilweise Entschädigungsbestimmungen
für  Enteignungsfälle  gab,  die  Entschädigungen  in  der
Rechtswirklichkeit  von  SBZ  und DDR  jedoch  entweder
nicht  festgestellt  oder  nicht  ausgezahlt  wurden.  Verschärft wurde  diese  Situation  durch  die Rechtsprechung
des  Bundesverwaltungsgerichts,  das  den  Tatbestand  einer  entschädigungslosen  Enteignung  immer  schon  dann
ausschließt, wenn in der SBZ oder der DDR eine theoretische  Entschädigungsmöglichkeit  bestand.  Die  Vorschriften  des  Vermögensgesetzes  können  in  diesen  Fällen  folglich  keine  Anwendung  finden.  Auch  der
Petitionsausschuss  des  Deutschen  Bundestages  hat  sich
mit derartigen Fällen bereits befasst und fordert seit langem eine Lösung dieses Problemkreises.
Mit  dem  im  Rahmen  des  Entschädigungsrechtsänderungsgesetzes  vorgelegten  Entwurf  eines  DDR-Entschädigungserfüllungsgesetzes  soll  hier  nun Abhilfe  geschaffen  werden.  Angeknüpft  wird  dabei  an  die
Rechtsprechung  des  Bundesgerichtshofs,  der  Betroffenen  in  Einzelfällen  einen  zivilrechtlichen  Entschädigungsanspruch  gegen  den  heutigen  Rechtsträger  zugestanden  hat.  Auf  dieser  Grundlage  soll  eine  Regelung
eingeführt werden,  die  dem Betroffenen  innerhalb  eines
Verwaltungsverfahrens  den  Anspruch  auf  eine  pauschalierte Entschädigung gewährt. Dieses Verfahren  ist  auch
auf  Zustimmung  des  Bundesrates  gestoßen,  der  bislang
eine Regelung der  steckengebliebenen Entschädigungen
nur  dann  befürwortete,  wenn  hierfür  ausschließlich  der
Bund  –  Erblastentilgungsfonds  –  haften  würde.  Es  ist
insofern zu hoffen, dass auch dieser Bereich der offenen
Vermögensfragen  nun  einen  angemessen  Abschluss
findet.
Weitere  Regelungen  des  Entschädigungsrechtsänderungsgesetzes  dienen  der  Vereinfachung  und  Bereinigung  von  Rechtsvorschriften  sowohl  im  Bereich  des
Kriegsfolgenrechts  als  auch  des  noch  bestehenden  Sonderrechts im Beitrittsgebiet und tragen insofern auch zur
Entlastung  der  Verwaltung  von  aufwendigen  oder  überflüssigen gesetzlichen Bestimmungen bei.
Insgesamt  soll  das  Entschädigungsrechtsänderungsgesetz  der  Lösung  offener  Vermögensfragen  neue  Impulse  verleihen.  Mit  dem  In-Kraft-Treten  dieses  Gesetzes  wird  die  realistische  Möglichkeit  eröffnet,  die
offenen Vermögensfragen bis zum Ende des Jahres 2010
weitgehend abzuschließen und damit einen wesentlichen
Beitrag  zur  Vollendung  der  inneren  Einheit  Deutschlands zu leisten.
Anlage 6
Zu Protokoll gegebene Reden
zur  Beratung  des  Entwurfs  eines  Gesetzes  zur
Förderung  der  Ausbildung  und  Beschäftigung
schwerbehinderter  Menschen  und  zur  Änderung  anderer  Vorschriften  (Tagesordnungspunkt 16)
Karl  Hermann  Haack  (Extertal)  (SPD):  Die  Kontinuität  in  der  politischen  Konzeptionierung  und  die  Zusammenarbeit mit  den  behinderten Menschen  und  ihren
Organisationen  gehören  zu  den  wichtigen  Grundsätzen
der Behindertenpolitik der Bundesregierung.
Durch  das  Gesetz  zur  Bekämpfung  der  Arbeitslosigkeit  Schwerbehinderter  vom  Oktober  2000,  durch  das
Sozialgesetzbuch IX, Rehabilitation und Teilhabe behinderter Menschen, aus dem Juli 2001 sowie die Kampagne
„50 000  Jobs  für  Schwerbehinderte“  konnte 
trotz
schwieriger  wirtschaftlicher  Bedingungen  die  Beschäftigungssituation  von  schwerbehinderten  Menschen  seit
1999  verbessert  werden.  In  die  Reihe  sozialpolitischer
und  rechtlicher  Innovation  gehört  auch  das  Gleichstellungsgesetz  für  behinderte  Menschen  vom  Mai  2002.
Nun,  im Europäischen  Jahr  der Menschen mit Behinde
rungen 2003  setzen die Bundesregierung und die Koalitionsfraktionen  mit  dem  Gesetzentwurf  zur  Förderung
der  Ausbildung  und  Beschäftigung  schwerbehinderter
Menschen  ihre  1998  begonnene  umfassende  Politik  zur
Eingliederung und  selbstbestimmten Teilhabe von Menschen  mit  Behinderungen  in  einem  wichtigen  Feld  des
Lebensalltags  der  Betroffenen  auf  dem  Fundament  der
genannten Grundsätze fort.
Die  Einbringung  dieses  Gesetzentwurfes  steht  somit
in der Kontinuitätslinie einer erfolgreichen Behindertenpolitik.  Es  ist  auch  Bestandteil  dieser  Politik,  dass  sie
sich  einer  immerwährenden Überprüfung  der  Praxis  der
Anwendung  und  der  Frage  nach  ihrer  Passgenauigkeit
angesichts gesellschaftlicher Entwicklungen stellt. Diese
Gesetzentwicklung ist somit als eine lernende Gesetzgebung zu bezeichnen.
Bevor  ich  darauf  und  auf  einige  wesentliche  Inhalte
des Entwurfes zu sprechen komme, möchte ich noch einmal  die  Fakten  der  Beschäftigungssituation  behinderten
Menschen  in  Erinnerung  rufen:  Im  Oktober  1999  hatte
die  Zahl  der  arbeitslosen  Schwerbehinderten  fast
190 000  erreicht.  In  gemeinsamer  Anstrengung  auf  der
Basis  der  von  der  Bundesregierung  eingeleiteten  Maßnahmen gelang es, diese Zahl bis Oktober 2002 auf etwa
144 000 zu  senken. Die  schwierige wirtschaftliche Lage
und –  ich will dies hier nicht verschweigen – ein gewisses Nachlassen  der Bemühungen  der Arbeitsverwaltung
im Winterhalbjahr  2002/2003  führten  zu  einem  Anstieg
der Arbeitslosigkeit auch bei behinderten Menschen. Gegenwärtig  stehen  wir  bei  167 561  arbeitslosen  Schwerbehinderten.  Im Trend  und  im Ergebnis  ist  dies  ein  besseres Resultat als auf dem allgemeinen Arbeitsmarkt.
Darauf bauen wir auf. Das heißt für die Bundesregierung – im Sinne der Kontinuität –, die Rahmenbedingungen,  die  mit  dem  Gesetz  zur  Bekämpfung  der  Arbeitslosigkeit  Schwerbehinderter 
für  die  Arbeitgeber
geschaffen  wurden,  nicht  zu  verändern.  Konkret:  Die
Beschäftigungspflichtquote  von  5  Prozent  und  die  Staffelung  der  Ausgleichsabgabe  werden  beibehalten.  Dies
wird mit der Erwartung verbunden, dass die Arbeitgeber
die  mit  dem  Anstieg  der  Beschäftigungsquote  von
3,7 Prozent im Jahre 2000 auf 3,8 Prozent im Jahre 2001
erkennbaren  Bemühungen  um  die  Beschäftigung
schwerbehinderter  Menschen  steigern.  Ziel  ist  es,  dass
die  Beschäftigungspflichtquote  von  5  Prozent  auch  tatsächlich  erreicht  und  die  zusätzliche  Beschäftigung  von
rund  200 000  schwerbehinderten  Menschen  gesichert
wird.
Jedoch  sind  zusätzliche  Anstrengungen  notwendig,
um  die  Chancen  von Menschen  mit  Behinderungen  auf
dem  Arbeitsmarkt  weiter  zu  verbessern.  Die  erfolgreichen  Instrumente,  die  schwerbehinderten  Menschen
mehr  und  bessere  Chancen  in  Ausbildung,  Vermittlung
und Beschäftigung geben, werden nun ausgebaut und ergänzt. Mit dem Gesetzentwurf streben wir unter anderem
die folgenden Ziele an:
Die  Verbesserung  der  Ausbildungssituation  von
schwerbehinderten  Jugendlichen.  Die  Ausbildungsbereitschaft  der  Betriebe  wird  gefördert;  betriebliche  und
überbetriebliche  Ausbildung  werden  besser miteinander
verzahnt. Das Gesetz schafft hier Anreize für die Arbeitgeber;  auf  der  anderen  Seite  erwarte  ich,  dass  Industrie
und Handwerk ihr Versprechen einlösen, verstärkt in die
Ausbildung behinderter Jugendlicher zu investieren.
Die Verbesserung der Vermittlung durch die Stärkung
der  Handlungsfähigkeit  der  Institutionen  vor  Ort.  Die
Aufgaben  von  Integrationsämtern  und  Integrationsfachdiensten  werden  so  zugeschnitten,  dass  sie  passgenaue
Vermittlungs-  und  Unterstützungsleistungen  sowohl  für
die  schwerbehinderten  Menschen  wie  auch  für  die  Arbeitgeber  erbringen  können.  Ab  dem  Januar  2005  wird
die  Strukturverantwortung  für  die  Integrationsfachdienste von der Bundesanstalt für Arbeit auf die Integrationsämter  übertragen.  Bei  den  Integrationsfachdiensten
sollen  alle  begleitenden  Fachdienste,  beispielsweise  die
psychosozialen  Fachdienste,  konzentriert  werden.  Die
Dienstleistungskompetenz  von  Integrationsämtern  und
Servicestellen wird verknüpft und gestärkt. Sie muss nun
aber  auch  in  Anspruch  genommen  werden!  Hierhin  gehört  auch, dass  im Hinblick  auf die besondere Problemlage  seelisch  behinderter  Menschen  vorgesehen  wird,
dass die  Inanspruchnahme, die Zusammenarbeit und die
Vergütung  der  Tätigkeit  der  Integrationsfachdienste
durch  die  Rehabilitationsträger  in  einer  gemeinsamen
Empfehlung  geregelt  wird.  Hieran  wird  die  Bundesarbeitsgemeinschaft  der  Integrationsämter  und  Hauptfürsorgestellen beteiligt.
Die  Verbesserung  und  Sicherung  der  Beschäftigung
durch Prävention im Betrieb. Das Instrument der betrieblichen  Integrationsvereinbarung  soll  stärker  mit  Leben
erfüllt  werden  und  auch  Maßnahmen  zur  Prävention
durch  ein  betriebliches  Eingliederungsmanagement  umfassen.  Zur Überwindung  von  Beschäftigungshindernissen  sind  die  notwendigen Maßnahmen  durch  alle Beteiligten 
innerhalb  und  außerhalb  des  Betriebes  zu
koordinieren.
Durchsetzung geltenden Rechts. Um bei der Teilhabe
behinderter Menschen Erfolge erzielen zu können, muss
das  geltende  Recht  in  der  Praxis  auch  angewandt  und
umgesetzt  werden.  Dass  hier  –  nicht  nur  in  der  beruflichen  Eingliederung  –  Defizite  bestehen,  hat  die  eintägige Anhörung zum SGB IX gezeigt, die die Koalitionsarbeitsgruppe 
„Menschen  mit 
Behinderungen“
vergangene  Woche  durchgeführt  hat.  So  kommen  die
Rehabilitationsträger  ihrer  Verpflichtung,  gemeinsame
Empfehlungen  zu  vereinbaren,  bisher  nur  unzureichend
nach.  Dies  gilt  auch  für  eine  gemeinsame  Empfehlung
zur  frühzeitigen  Erkennung  des  Rehabilitationsbedarfs,
in die Fragen zur Einbindung von Haus- und Fachärzten
einschließlich  der  Betriebs-  und  Werksärzte  sowie  der
Informationsaustausch  mit  behinderten  Beschäftigten,
Arbeitgebern  und  den  Interessenvertretungen  der  Beschäftigten  in  Betrieben  gehören.  Ich  unterstütze  nachdrücklich,  dass  das  Bundesministerium  für  Gesundheit
und Soziale Sicherung die Rehabilitationsträger förmlich
aufgefordert  hat,  entsprechende  Entwürfe  bis  Ende  des
Jahres 2003 vorzulegen, um gegebenenfalls die notwendigen  Regelungen  in  Rechtsverordnungen  treffen  zu
können.
Die Teilhabe von Menschen mit Behinderung am Berufsleben  ist  und  bleibt  eine Aufgabe,  für  die  durch  das
Gesetz  ein  verbesserter  Rahmen  geschaffen  werden
wird, der aber auf die Mithilfe vieler angewiesen ist. Das
Ergebnis  der  Kampagne  50 000  Jobs  für  Schwerbehinderte hat gezeigt, dass dies gelingen kann.
Das  Ministerium  für  Gesundheit  und  Soziale  Sicherung  hat  sich  in  der  Vorbereitung  des  Gesetzentwurfes,
der  in  einem  beispielhaft  offenen  Prozess  entstand,  erfolgreich  um  Mitarbeit  bei  allen  Interessengruppen  bemüht. Es liegt nun bei den Be teiligten, den Arbeitgebern
und  Gewerkschaften,  den  Integrationsämtern  und  nicht
zuletzt  der  Bundesanstalt  für  Arbeit,  jetzt  auch  für  die
Umsetzung dieses Gesetzes  ihren Beitrag  zu  leisten und
die  Berufschancen  von  Menschen  mit  Behinderungen
gemeinsam fortzuentwickeln.
Positive  Entscheidungen  für  Ausbildung  und  Beschäftigung  schwerbehinderter  Menschen  sollen  stabilisiert,  initiiert  und  ausgeweitet  werden.  Dies  kann  nur
erfolgreich  sein  bei  verstärktem  koordinierten  Zusammenwirken von Bundesregierung, Ländern, Organisationen der Sozialpartner und der behinderten Menschen sowie  Behörden  auf  Bundes-  und  Landesebene  –
unterstützt  auch  durch Verbände  von  Rehabilitationsträgern,  Zusammenschlüssen  betrieblicher  Interessenvertretungen  und  privaten  Initiativen.  Auch  ich  als  Behindertenbeauftragter  der  Bundesregierung  sehe  mich  als
Teil dieses Netzwerkes und werde zu dessen Wirken und
Gelingen beitragen.
Mit  der  Fortentwicklung  der  beschäftigungspolitischen  Instrumente  für  Menschen  mit  Behinderungen
handelt  die  Koalition  auf  drei  Ebenen:  Wir  stehen  mit
dieser  Politik  in  dem  Gesamtzusammenhang  der  Anstrengungen der Bundesregierung, Arbeitsmarkt und  soziale  Sicherungssysteme  zu  reformieren  und  als  effiziente  und  erfolgreiche  Dienstleistungen 
für  den
Einzelnen  zu  gestalten.  Zweitens  handeln  wir  in  der
Überzeugung,  dass  es  bei  der  Teilhabe  am Arbeitsleben
nicht nur um Einkommen, sondern auch um ein grundlegendes  humanes  und  soziales  Bedürfnis  geht,  das Menschen  mit  und  ohne  Behinderungen  ohne  Unterschied
teilen.  Schließlich  wird  unsere  Politik  von  der  Überzeugung  getragen,  dass  die  Instrumente  der  Beschäftigungsförderung und Vermittlung von Arbeitsplätzen den
Fokus  auf  die  Entwicklung  und  Anwendung  der  Fähigkeiten  und  Kompetenzen  der  behinderten  Menschen  zu
legen haben. Mein Anliegen und das Bestreben der Bundesregierung ist es auch, mit den Beteiligten die Fortsetzung  der  bisherigen  äußerst  erfolgreichen  Initiative  zur
Teilhabe  schwerbehinderter  Menschen  am  Arbeitsleben
auf  der  Grundlage  der  weiterentwickelten  gesetzlichen
Rahmenbedingungen  zu  vereinbaren.  Damit  können  die
Anstrengungen  aller  Beteiligten  erneut  gebündelt  werden  und  die  Ausbildungs-  und  Beschäftigungssituation
behinderter,  insbesondere  schwerbehinderter  Menschen
dauerhaft verbessert werden.
In den Ausschüssen werden wir über die eine oder andere Frage, den einen oder anderen Paragraphen noch zu
diskutieren  haben.  Ich  würde  es  als  Behindertenbeauftragter  der  Bundesregierung  sehr  begrüßen,  wenn  wir
dies – in der Tradition der Beratungen zum SGB IX und
zum Gleichstellungsgesetz  – mit  dem  Ziel  und  dem  Ergebnis  einer  breiten  Zustimmung  für  diese Maßnahmen
zur  Förderung  der  Ausbildung  und  Beschäftigung
schwerbehinderter Menschen tun könnten.
Hubert  Hüppe  (CDU/CSU):  Wer  die  Begründung
des  vorliegenden  Gesetzentwurfes  zur  Förderung  der
Ausbildung und Beschäftigung  schwerbehinderter Menschen liest, kann den Eindruck gewinnen, dass es bei der
beruflichen  Integration  Schwerbehinderter  kaum  noch
Probleme  gebe.  Ähnlich  kann  es  einem  ergehen,  wenn
man  den  Bericht  der  Bundesregierung  nach  §  160  des
Neunten Buches  Sozialgesetzbuch  liest. Von  großen Erfolgen  wird  berichtet,  und  diese  Erfolge  seien  auf  das
„Gesetz zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit Schwerbehinderter“  zurückzuführen. Geradezu gebetsmühlenartig
wird  von  der  Bundesregierung  vorgetragen,  dass  es
durch  dieses  Gesetz  gelungen  sei,  die  Zahl  arbeitsloser
Schwerbehinderter in der Zeit von Oktober 1999 bis Oktober  2002  um  rund  24 Prozent  zu  senken.  Um  die
Pflichtquote für die Beschäftigung Schwerbehinderter in
Betrieben dauerhaft von 6 auf 5 Prozent zu senken, hätte
es  laut Gesetz  allerdings einer Reduzierung von 25 Prozent  bedurft.  Daher  mussten  wir  ja  auch  im  Januar  hier
im Bundestag beschließen, die Senkung der Pflichtquote
um ein Jahr auszusetzen.
In der damaligen Debatte habe  ich bereits darauf hingewiesen,  dass  auch  die  Senkung  der  Arbeitslosigkeit
um  24  Prozent  im  Wesentlichen  nicht  einer  Erhöhung
der  Zahl  von  Arbeitsplätzen  zu  verdanken  ist,  sondern
durch Abgänge aus der Arbeitslosenstatistik – vor allem
durch  Frühverrentung.  Bei  schwerbehinderten  Jugendlichen  unter  25  Jahren  mussten  wir  zwischen  1999  und
2002  sogar  einen Anstieg  der Arbeitslosigkeit  beobachten – und dies  trotz vieler Programme wie zum Beispiel
des „JUMP“-Programms.
Jedem in diesem Hause ist bewusst, wie außerordentlich schwer es zurzeit ist, Arbeitsplätze für Schwerbehinderte  im  ersten  Arbeitsmarkt  zu  schaffen.  Gerade  weil
dies  so  schwer  ist,  möchte  ich  an  dieser  Stelle  allen
denen danken, die sich dennoch für solche Arbeitsplätze
eingesetzt  haben:  den  Verbänden,  Gewerkschaften  und
Unternehmen. Ich halte aber nichts davon, wenn hier die
Bundesregierung  immer  ihre großartigen Erfolge  rühmt,
insbesondere  wenn  diese  offensichtlich  einer  kritischen
Betrachtung nicht standhalten können.
Die  Realität  ist  nämlich  eine  andere:  Das  Gesetz  zur
Bekämpfung  der  Arbeitslosigkeit  Schwerbehinderter,
das  vor  drei  Jahren  beschlossen  wurde,  hat  mehr  eine
Bereinigung  der  Statistik  geleistet  als  tatsächlich  dauerhaft  Arbeitsplätze  für  Schwerbehinderte  geschaffen.
Dieser  Realität  müssen  wir  uns  stellen,  wenn  wir  die
Probleme  lösen  wollen.  Wie  sieht  denn  diese  Realität
heute  aus?  Während  die  allgemeine  Arbeitslosigkeit  in
den  letzten  elf Monaten  um  circa  sieben  Prozent  gestiegen  ist,  ist  gleichzeitig  die  Arbeitslosigkeit  Schwerbehinderter  um  16  Prozent  angewachsen.  Das  heißt,  die
Arbeitslosigkeit bei Schwerbehinderten ist mehr als doppelt so stark gestiegen.
Konkret 
September 
im 
hatten  wir 
167 561 schwerbehinderte  Arbeitslose 
und 
damit
23 269 mehr  als  im  Oktober  2002  und  sogar  noch
3 639 mehr  als  im  Oktober  2001.  Mit  anderen  Worten:
Das Ziel der Senkung der Arbeitslosigkeit in diesem Bereich um 25 Prozent gegenüber Oktober 1999 –  so  steht
es  ja  noch  im  Gesetz  –  ist  mit  heute  11,7  Prozent  noch
nicht einmal zur Hälfte erreicht worden.
Wenn Sie jetzt im Gesetzentwurf von SPD und Bündnis  90/Die  Grünen  die  Absenkung  der  Pflichtquote
auf 5 Prozent  endgültig  festschreiben,  dann  können  Sie
das  zwar  mit  der  allgemeinen  Wirtschaftslage  begründen, nicht aber mit den Erfolgen auf dem Arbeitsmarkt.
Die Regierungsparteien haben dem jetzt vorliegenden
Gesetzentwurf den Titel „Gesetz zur Förderung der Ausbildung  und  Beschäftigung  schwerbehinderter  Menschen“  verliehen. Wenn  die  Autoren  des  Gesetzentwurfes  aber  nur  ein  wenig  selbstkritisch  wären,  dann
müssten  sie  allerdings  einräumen,  dass  ein  Titel  wie
„Korrekturen zum Sozialgesetzbuch IX“ wesentlich passender wäre. Das bedeutet nicht, dass wir die dort formulierten  Änderungen  im  SGB  IX  nicht  an  der  einen  oder
anderen  Stelle  für  sinnvoll  halten.  Ich  wehre  mich  aber
dagegen,  wenn  auch  jetzt  wieder  der  Eindruck  erweckt
werden  soll,  wir  könnten  mit  diesen  Änderungen  eine
grundsätzliche  und  wirklich  stabile  Verbesserung  der
Ausbildungs-  und  Beschäftigungslage  schwerbehinderter Menschen bewirken.
Für  die  CDU/CSU-Fraktion  betone  ich  heute  erneut:
Wenn  es  um  tatsächliche  Verbesserungen,  um  die  Integration  und  gesellschaftliche  Teilhabe  von  Menschen
mit  Behinderungen  geht,  dann  werden  wir  über  Parteiund  Fraktionsgrenzen  hinweg  mit  Ihnen  zusammenarbeiten.  Dies  haben  wir  beim  Zustandekommen
des SGB IX  und  beim Gleichstellungsgesetz  getan,  dies
werden  wir  auch  in  Zukunft  tun,  und  das  gilt  auch  für
das vorliegende Gesetz.
Wenn  die  Bundesregierung  das  Ziel  verfolgt,  den
Übergang  schwerbehinderter  Menschen  aus  den  Werkstätten  für behinderte Menschen  in den  allgemeinen Arbeitsmarkt  zu  fördern,  dann  werden  wir  dies  natürlich
unterstützen.  Aber  so  richtig  es  an  dieser  Stelle  ist,  für
den  betroffenen  Personenkreis  die  Anrechnung  der
Pflichtquote zu verbessern, so wenig bin ich leider überzeugt, dass es uns damit allein gelingen wird, einem größeren Personenkreis zusätzliche Chancen zu eröffnen.
Dies  gilt  etwa  für  den  neu  eingefügten  §  72  Abs.  2
Satz  2  SGB  IX.  Danach  sollen  Arbeitgeber  ab  hundert
Arbeitsplätzen wenigstens 5 Prozent ihrer Stellen zur beruflichen Ausbildung mit behinderten und  schwerbehinderten Menschen besetzen. Dies  ist zwar ein  in der Tendenz  vernünftiger  Appell  an  die  Arbeitgeber,  aber  eben
nur  eine  „Soll-Vorschrift“,  deren  Nichterfüllung  keine
Konsequenzen hat. Hier müsste außerdem das Verfahren
eindeutig geregelt sein: Wer stellt denn etwa fest, ob ein
Auszubildender im Sinne des Sozialgesetzbuches behindert ist?
Ähnliches gilt für den Bereich der Integrationsvereinbarungen, die weiter ausgebaut werden  sollen: Wir meinen, dass die Idee vom Ansatz her zwar zu begrüßen ist.
Für  eine  sinnvolle Weiterentwicklung  fehlen  aber  Erhebungen,  wie  viele  Arbeitgeber  diese  Vereinbarungen
eigentlich bisher genutzt haben. Nur dann können wir ja
sagen, ob die bisherige Praxis sich bewährt hat oder erst
noch weiter verbessert werden muss.
Wesentlich  größere  Probleme  haben wir  aber mit  der
von der Bundesregierung geplanten Zustimmungsfiktion
des  Integrationsamtes. Hier könnte die Gefahr bestehen,
dass  sie  gerade  dort  den  besonderen  Kündigungsschutz
für  Schwerbehinderte  aufweichen,  wo  er  besonders  gebraucht wird. Bei Kündigungen,  die  im Zusammenhang
mit der Behinderung stehen wie Fehlzeiten oder Minderleistung,  kann  die  Bearbeitungsfrist  von  einem  Monat
oft nicht eingehalten werden. Wenn denn eine Fiktion für
notwendig  gehalten  wird,  ist  eine  Eingrenzung  auf  die
Fälle des § 89 nötig, in den Fällen also, wo zum Beispiel
der Arbeitgeber in Insolvenz geraten ist.
Ein weiteres Problem  tritt hinzu: Die  Integrationsämter  müssen  die  Sachverhalte  umfassend  und  abschließend  prüfen. Dazu  sind  sie  per Gesetz  verpflichtet. Oftmals  bauen  mehrere  Schritte  zur  Aufklärung  des
Sachverhalts aufeinander auf. Durch die geplante Fiktion
soll  ein  Zeitgewinn  angestrebt  werden.  Dieses  Ziel  ist
zunächst  einmal  richtig.  Darin  liegt  aber  auch  die  Gefahr, dass die Integrationsämter nur unzureichend prüfen
und  dann  im  Widerspruchsverfahren  alles  nachgeholt
werden muss.
Besonders gefreut hatte ich mich über die im Referentenentwurf  vorgesehene  Beteiligung  der  Schwerbehindertenvertretung  als  Wirksamkeitsvoraussetzung  für
Maßnahmen des Arbeitgebers. Dies ist ein Anliegen, das
wir mit  unserer Kleinen Anfrage  „Integration  von Menschen  mit  Behinderungen“  aufgegriffen  hatten.  Diese
Regelung  hätte  zwar  einer  präzisen Konkretisierung  bedurft,  da  kein  Mensch  wusste,  welche  Entscheidungen
des  Arbeitgebers  eigentlich  gemeint  und  betroffen  sind.
Im  neuen  Regierungsentwurf  ist  diese  Beteiligung  aber
ersatzlos  gestrichen  worden.  Ich  würde  wirklich  gerne
wissen,  warum  die  Bundesregierung  jetzt  auf  einmal
nicht mehr möchte, dass die Anhörung der Schwerbehindertenvertretung weiter  als Bedingung  für  nachfolgende
Entscheidungen des Arbeitgebers notwendig ist!
Über  die  Vielzahl  von  Einzelregelungen,  zum  Beispiel  zur  Verfahrensbeschleunigung  im  Zuständigkeitserklärungsverfahren,  zur  beruflichen  Ausbildung  in  den
Betrieben  bis  hin  zum  Zusatzurlaub  für  Schwerbehinderte,  werden  wir  sicherlich  noch  im  Ausschuss  gründlich  zu  beraten  haben.  Dort  werden  wir  auch  darüber
sprechen müssen, wie hoch die  finanziellen Ausfälle  für
den  Ausgleichsfonds  wären,  wenn  wir  dieses  Gesetz  so
verabschieden.
Allerdings muss  uns  allen  bewusst  sein,  dass wir mit
noch  so  vielen Gesetzen  einen wirklichen  langanhaltenden  Erfolg  bei  der  Beschäftigung  von  Schwerbehinderten nicht erzielen können, wenn es nicht gleichzeitig gelingt,  die  wirtschaftliche  Situation  in  Deutschland  zu
verbessern.  Nur  wirtschaftliches  Wachstum  wird  dazu
führen,  dass  auch Menschen mit  Behinderungen  wieder
mehr  Chancen  auf  dem  allgemeinen  Arbeitsmarkt  bekommen  und  dass  dort,  wo  dies  nicht  möglich  ist,  ein
vielfältiges System von Einrichtungen erhalten und ausgebaut  wird,  das  auch  Menschen  mit  geringem  Leistungsvermögen eine Berufsarbeit ermöglicht.
Markus  Kurth  (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN):  Erst
kürzlich  hat  der  Bericht  der  Bundesregierung  über  die
Beschäftigungssituation  schwerbehinderter  Menschen
belegt, dass das in der 14. Legislaturperiode geschaffene
gesetzliche  Instrumentarium  zur  Bekämpfung  der  Arbeitslosigkeit  schwerbehinderter  Menschen  erfolgreich
war.  Wesentliche  Instrumente  zur  Erreichung  dieses
Ziels  waren  das  Gesetz  zur  Bekämpfung  der  Arbeitslosigkeit  Schwerbehinderter  vom  29.  September  2000
und  die  von  der  Bundesregierung  initiierte  Kampagne
„50 000 Jobs für Schwerbehinderte“. Der Bericht belegt,
dass  unser Ansatz  deshalb  so  erfolgreich war, weil  alle,
die  für  die  Beschäftigung  schwerbehinderter  Menschen
Verantwortung  tragen, das gemeinsam entwickelte Konzept auch in gemeinsamer sozialer Verantwortung umgesetzt haben.
Der  Koalitionsvertrag  vom  Oktober  2002  sieht  vor,
diese  Strategie  der  Bekämpfung  der  Arbeitslosigkeit
schwerbehinderter  Menschen  mit  weiterentwickelten
Zielvorgaben fortzusetzen.
Mit dem nun vorgelegten Gesetzentwurf kommen wir
den Empfehlungen des Berichts nach und verbessern die
gesetzlichen  Rahmenbedingungen  in  den  Bereichen,  in
denen  der  Bericht  besonderen  Handlungsbedarf  sieht.
Dazu zählen vor allem:
Erstens:  Ausbildungsbereitschaft  erhöhen.  Die  Ausbildungsbereitschaft  insbesondere  kleiner  Betriebe  soll
gestärkt werden, um damit die Chancen behinderter und
schwerbehinderter  junger  Menschen  zur  Teilhabe  am
Arbeitsleben zu verbessern.
Zweitens:  Arbeitsvermittlung  verbessern.  Die  Vermittlung  schwerbehinderter  Menschen  in  den  allgemeinen  Arbeitsmarkt  sollte  weiter  verbessert  werden.  Das
kann  durch  eine  noch  engere  Zusammenarbeit  aller  Arbeitsmarkt-Akteure geschehen.
Drittens:  Beschäftigung  sichern.  Es  wird  weiter  geprüft,  ob  die  Beschäftigung  durch  Ausbau  der  Prävention  und  der  Rechte  der  Schwerbehindertenvertretung
gesichert  werden  kann.  Auch  könnten  die  Anreize  zum
Abschluss  betrieblicher  Integrationsvereinbarungen  verstärkt werden.
Viertens:  Übergang  aus  Werkstätten  für  behinderte
Menschen  stärken. Die Bemühungen  zur  Förderung  des
Übergangs  behinderter  Menschen  aus  den  Werkstätten
für  behinderte  Menschen  auf  den  allgemeinen  Arbeitsmarkt müssen weiter verstärkt werden.
Zur Ausbildung. Möglichst viele Jugendliche, die sich
in  überbetrieblicher  Ausbildung  befinden,  etwa  in  Berufsbildungswerken,  sollen  in  Zukunft  Teile  ihrer  Ausbildung  im  Betrieb  absolvieren.  Gleichzeitig  müssen
auch  die  wohnortnahen  berufsvorbereitenden  Angebote
für behinderte junge Menschen ausgebaut werden.
Derzeit bewerben  sich etwa 25 000 besonders betroffene  Jugendliche  um  einen  Ausbildungsplatz.  Mit  diesem  Gesetzentwurf  wollen  wir  dazu  beitragen,  dass mit
flankierenden  gesetzlichen  Maßnahmen  erreicht  wird,
dass alle diese jungen Menschen einen Ausbildungsplatz
erhalten.  Arbeitgeber,  die  mehr  als  100  Ausbildungsplätze  im  Jahresdurchschnitt  zur  Verfügung  stellen,  sollen  mindestens  5  Prozent  ihrer  Stellen  zur  beruflichen
Ausbildung  mit  behinderten  Menschen  besetzen.  Dies
fördern  wir  durch  finanzielle  Anreize  aus  der  Ausgleichsabgabe. Um  die Ausbildungsbereitschaft  der  Betriebe  zu  stärken  und  finanzielle  Belastungen  zu  verringern,  können  Arbeitgeber  bei  Ausbildung  behinderter
Jugendlicher Prämien und Zuschüsse  zu den Kosten der
Ausbildung  erhalten.  Betriebliche  und  überbetriebliche
Ausbildung  werden  stärker  miteinander  verzahnt,  um
möglichst viele behinderte Jugendliche, die sich in einer
überbetrieblichen  Ausbildung  befinden,  so  früh  wie
möglich in den Betrieb zu integrieren
Es  ist  uns  aber  klar,  dass  gesetzliche  Regelungen  alleine nicht ausreichen können, um allen schwerbehinderten  Jugendlichen  einen  adäquaten  Ausbildungsplatz  zur
Verfügung zu  stellen. Erforderlich  ist vielmehr die Fortführung des Zusammenwirkens aller, die Verantwortung
für  die  Teilhabe  schwerbehinderter  Menschen  am  Arbeitsleben tragen.
Zur Informationskampagne. Grundlegend für den bisherigen  Erfolg  rot-grüner  Arbeitsmarktpolitik  für  Menschen mit Behinderungen  ist  ein  kooperativer Politikansatz,  der  auf  Überzeugung  und  Bewusstseinswandel
setzt.  Die  Integrationsfachdienste  haben  im  Zusammenspiel mit den Arbeitsämtern bedeutende Beratungsarbeit
in den Betrieben geleistet.
Wir haben mit Erfolg bei den Arbeitgebern einen Bewusstseinswandel  initiiert:  Menschen  mit  Behinderung
werden  immer  seltener  als  leistungsgemindert  gesehen.
Bei immer mehr Arbeitgebern hat sich vielmehr die Einsicht  durchgesetzt,  dass  Menschen  mit  Behinderungen
einfach einen Arbeitsplatz benötigen, der ihren besonderen  Bedürfnissen  entspricht,  um  ihre  Leistungsfähigkeit
unter  Beweis  zu  stellen.  Die  notwendigen  Instrumente
zur  Gestaltung  dieser  Arbeitsplätze  –  wie  Arbeitsassistenz  oder  etwa  die Gewährung  von Gebärdensprachdolmetschern  –  haben  wir  als  Gesetzgeber  den  Unternehmen an die Hand gegeben.
Diesen  Weg  verfolgen  wir  nun  weiter.  Vorurteile
überwinden wir nur durch Informationsangebote. Gerade
bei kleinen und mittleren Unternehmen gibt es nach wie
vor  Vorbehalte  gegenüber  der  Einstellung  von  Schwerbehinderten. Gleichzeitig ist diesen Betrieben das umfassende  Förderinstrumentarium,  das  der  Bund  zur  Verfügung  stellt,  nicht  bekannt.  Auch  haben  Unternehmer
häufig keinen Überblick über die zugegebenermaßen unübersichtliche  Trägerschaft.  Aus  diesem  Grund  bauen
wir  das Aufgabenspektrum  der  Inlegrationsämter weiter
aus. Künftig  stehen  diese Ämter  als Hauptansprechpartner  für  die  Arbeitgeber  zur  Verfügung.  Durch  ihre  dezentrale  Struktur  beraten,  unterstützen  und  informieren
die Integrationsämter in direkter Nachbarschaft zum Arbeitgeber.
Zum  Ausbau  betrieblicher  Prävention  im  Sinne  von
Rehabilitation  statt  Entlassung.  Mindestens  ein  Drittel
der  Arbeitsunfähigkeiten  ist  durch  Maßnahmen  des  betrieblichen  Arbeitsschutzes  und  der  betrieblichen  Gesundheitsförderung  vermeidbar.  Eine  konsequente  Prävention  im  Sinne  von  Rehabilitation  statt  Entlassung
hilft nicht nur den Arbeitnehmern und vermeidet Kündigungen,  nein  sie  spart  auch  den  Sozialkassen  enorme
langfristige  Kosten.  Jeder  Euro,  der  in  den  Ausbau  der
Prävention  investiert  wird,  zahlt  sich  mehrfach  wieder
aus. Dies ist unser Verständnis einer nachhaltigen Sozialpolitik
Bereits  nach  sechs  Wochen  oder  wiederholter  Arbeitsunfähigkeit von Beschäftigten  soll ein betriebliches
Eingliederungsmanagement  praktiziert  werden,  das
durch  geeignete  Prävention  das  Arbeitsverhältnis  möglichst dauerhaft sichert. Unter Einbeziehung der betrieblichen  Interessenvertretungen,  den  Schwerbehindertenverträtern  und  der Werks-  oder  Betriebsärzte  klären  die
Arbeitgeber  gemeinsam  mit  den  Betroffenen,  wie  die
Arbeitsunfähigkeit  möglichst  überwunden  werden  kann
und welche Leistungen und Hilfen zur Unterstützung des
behinderten  Arbeitnehmers  erforderlich  sind.  Servicestellen  und  Integrationsämter  werden  in  diesen  Prozess
eingebunden,  wenn  es  um  Fragen  der  begleitenden  Hilfen  im  Arbeitsleben  geht.  Nach  Einschätzung  des  Verbandes  der  Betriebs-  und  Werksärzte  können  in  Betrieben, die ein  solches Management praktizieren, auf diese
Weise bis  zu 90 Prozent der  chronisch kranken oder behinderten Menschen wieder eingegliedert werden
Zur Verbesserung  der  Instrumente  zur  Förderung  des
Übergangs  schwerbehinderter Menschen  aus  den Werkstätten  auf  den  allgemeinen  Arbeitsmarkt.  Arbeitgeber,
die  ehemaligen  Werkstattbeschäftigten  einen  regulären
Arbeitsplatz  anbieten,  erhalten  in  Zukunft  einen  besonderen  Ausgleich  für  den  erforderlichen  Mehraufwand.
Gleichzeitig  werden  ehemalige  Werkstattbeschäftigte
grundsätzlich  mehrfach  auf  Pflichtarbeitsplätze  angerechnet.  Im  Falle  einer  endgültigen  Übernahme  werden
sie  bereits  rückwirkend  auch  für  die Zeit  der Erprobung
auf  Pflichtarbeitsplätze  des  Arbeitgebers  angerechnet.
Mit  diesen  Maßnahmen  setzen  wir  auch  in  einem
schwierigen  arbeitsmarktpolitischen Umfeld  unsere Anstrengungen  zur  Eingliederung  schwerbehinderter Menschen in den Arbeitsmarkt fort.
Daniel  Bahr  (Münster)  (FDP):  Mit  In-Kraft-Treten
des Sozialgesetzbuches  IX am 1. Juli 2001 wurde  in der
Behindertenpolitik  ein  richtiger  und  durchaus  wegweisender  Paradigmenwechsel  vollzogen.  Erstmals  ist  nun
die  Förderung  der  Eigenkompetenz  und  Selbstverantwortung der behinderten Menschen klares Ziel und Aufgabe des neuen Rechtes.
Gerade  die  FDP  will  stets  sowohl  die  größtmögliche
Freiheit als auch ein höchstmögliches Maß an Eigenverantwortung  für  jeden  einzelnen  Menschen.  Diese  Prinzipien  sind  Richtschnur  einer  liberalen  Politik  für
Menschen  mit  Behinderungen.  Für  Liberale  ist  Behindertenpolitik  keine  Sparten-,  sondern  Bürgerrechtspolitik.  Schon  allein  aus  dieser  liberalen  Grundhaltung  heraus  unterstützen  wir  nachdrücklich  das  Anliegen  des
SGB  IX.  Gerade  wir  Liberalen  wissen  aber  auch,  wie
schwierig es ist, eine neue richtungsweisende Gesinnung
in  breiten  Schichten  nachhaltig  zu  verankern.  Auch  die
Umsetzung  des  SGB  IX  ist  der  Versuch,  dicke  Bretter
beharrlich zu durchbohren. Ich glaube daher, dass es bei
dem  vollzogenen  Paradigmenwechsel  in  der  Behindertenpolitik richtig und wichtig ist, das Gesetz nach einem
gewissen Zeitraum in seinem Umsetzungsstand zu überprüfen  und  politisch  nicht  gewollte  Auslegungstatbestände dem politisch Gewollten anzupassen.
Aber  ich  erkenne  den  guten  Willen  der  Damen  und
Herren  von  der  Koalition  an,  halte  den  Zeitpunkt  der
Überprüfung  allerdings  für verfrüht. Ein derartig grundlegender  Paradigmenwechsel  muss  sich  erst  setzen  und
in den Köpfen der Menschen verankert werden. Das geschieht  nicht  von  heute  auf  morgen.  Die  zweieinhalb
Jahre,  die  das  SGB  IX  nun  in  Kraft  ist,  sind  angesichts
des  vollkommen  neuen Ansatzes  des Gesetzes  eine  verhältnismäßig  kurze  Zeit.  Ich möchte  daher  aus  der  Stellungnahme des BIH, der Bundesarbeitsgemeinschaft der
Integrationsämter und Hauptfürsorgestellen, zitieren:
Nach  den  zahlreichen  Änderungen  des  Schwerbehindertenrechts  durch  das  Gesetz  zur  Bekämpfung
der  Arbeitslosigkeit  Schwerbehinderter  vom  Oktober 2000, dem SGB IX vom Juli 2001 und dem Gesetz  zur  Änderung  von  Fristen  und  Bezeichnungen
im  Neunten  Buch  Sozialgesetzbuch  vom  April
2003 wäre es wünschenswert gewesen, länger abzuwarten,  wie  die  neuen  gesetzlichen  Instrumente
wirken  und  sich  in  der  Praxis  entwickeln. Wir  halten  die  abgelaufene  Zeit  unverändert  für  zu  kurz,
um  bereits  jetzt  erneut  tiefgreifende  gesetzliche
Änderungen  vorzunehmen.  Für  besonders  problematisch  halten  wir  in  diesem  Zusammenhang  die
immer neuen Eingriffe  in das System von Beschäftigungspflicht und Ausgleichsabgabe.
So weit das Zitat.
Dies  ist  die  Auffassung  von  einem  von  der  Umsetzung betroffenen Dritten und  spiegelt exakt die Schwierigkeit,  die  ich  mit  dem  vorliegenden  Gesetzentwurf
habe, wider.
Ich muss gestehen: Teilweise war ich über die Art und
Weise der Selbstbeweihräucherung schon verblüfft. Alle
hier  im  Hause  vertretenen  Parteien  waren  sich  Anfang
dieses  Jahres  darüber  einig,  die  Beschäftigungspflichtquote  schwerbehinderter  Menschen  bei  5  Prozent  zu
belassen  und  nicht  auf  6  Prozent  zu  erhöhen,  weil  der
Abbau  der  Arbeitslosigkeit  Schwerbehinderter  fast
punktgenau  die  politische Zielvorgabe  erreicht hatte. So
weit, so gut und äußerst erfreulich. Nur, die Meldungen,
die  uns Mitte  dieses  Jahres  auch  durch  einen  Aufschrei
der zuständigen Ministerin Ulla Schmidt erreichten, hörten  sich  ganz  anders  an.  Plötzlich  war  von  einem  erschreckenden Anstieg der Arbeitslosigkeit Schwerbehinderter  die  Rede  und  seitens  des  Ministeriums  gab  es
erhebliche Drohgebärden in Richtung der Arbeitgeber.
Um  nicht  missverstanden  zu  werden:  Ich  halte  die
Festschreibung  der  Beschäftigungspflichtquote  bei
5 Prozent  für  richtig  und  die  vorgesehene  erneute Überprüfung im Juni 2007 für wichtig und einen gut gewählten  Zeitpunkt.  Hiermit  erhalten  die  Betroffenen  endlich
mehr  Planungsperspektive.  Lediglich  –  das  betone  ich
mit Nachdruck – hätte ich mir bei der Begründung dieses
Vorhabens  ein wenig mehr Realitätsbewusstsein  erhofft.
Sich  bei  steigender Arbeitslosigkeit  auch  unter  Schwerbehinderten  dauernd  selbst  zu  loben  ist  – mit  Verlaub  –
nun wirklich vollkommen daneben.
Ich  möchte  in  diesem  Zusammenhang  die  mehr  als
unglückliche  Vorgehensweise  der  Bundesanstalt  für  Arbeit  in  diesem  Jahr  bei  der Rehabilitation  Schwerbehinderter  zur  Sprache  bringen  und  nachdrücklich  anmahnen,  dass  Vergleichbares  sich  im  nächsten  Jahr  nicht
wiederholen darf. Die Einlassungen, die der Vertreter der
Bundesanstalt  für  Arbeit  bei  der  Anhörung  der  Koalitionsarbeitsgruppe zum SGB IX in der vergangenen Woche  dahin  gehend  machte,  dass  Derartiges  im  nächsten
Jahr  nicht  vollkommen  auszuschließen  ist,  waren  zum
Aus-der-Haut-Fahren.  Hier  wäre  wirklich  zeitnaher
Handlungsbedarf geboten.
Anlage 7
Zu Protokoll gegebene Reden
zur Beratung der Anträge:
– Neustrukturierung  der  Außenwirtschaftsförderung  als  Beitrag  zur  Schaffung  von
Wachstum und Beschäftigung
– Doha-Verhandlungen  nach  dem  Scheitern
von  Cancun  konstruktiv  und  zügig  voranbringen 
(Tagesordnungspunkt 17 a und b)
Dr.  Sigrid  Skarpelis-Sperk  (SPD):  Die  Ministerkonferenz  der  Welthandelsorganisation  scheiterte  in
Cancun am 14. September mit einem Knall. Viele afrikanische  Delegierte  klatschten,  die  Globalisierungsgegner
draußen  jubelten  –  und  unter  den  großen  Industrienationen herrschte betroffenes Schweigen.
Dabei  war  der  Unmut  vieler  Entwicklungs-  und
Schwellenländer  auf  vielen  Parlamentarierkonferenzen
der  IPU  und  der  Weltbank  lange  vorher  bekannt  –  nur
der  Tunnelblick  vieler  Handelsexperten  und  Außenministerien  hatte  geflissentlich  seine  starke  und  weltweite Verbreitung ignoriert.
Dabei waren die Gründe für das Scheitern lange zuvor
absehbar gewesen:
Erstens.  Die  WTO-Konferenz  in  Doha  2001  hatte
noch  unter  dem  Schock  des  11.  September  die  kommende Handelsrunde als Entwicklungsrunde proklamiert
und dabei vor allem bei den ärmsten Ländern, aber auch
vielen Schwellenländern hohe Erwartungen geweckt.
Die Erwartungen wie die Versprechungen aber waren
von  Anfang  an  unrealistisch,  denn  der  Kuchen  „Welthandel“  ist  nur  wenig  gewachsen,  und  diejenigen,  die
sich  in  Doha  ein  größeres  Stück  vom  Kuchen  versprochen hatten, sind mit drei Viertel der Menschheit einfach
zu groß.
Zweitens.  Die  Lage  der  Weltwirtschaft  ist  labil:  Seit
einem halben Jahrzehnt ist die Weltwirtschaft nur wenig
gewachsen;  die  UNCTAD  konstatiert  seit  einem  halben
Jahrzehnt die  schwächste Wachstumsrate  seit 20  Jahren.
Die  wichtigsten  Industrieregionen  wie  die  USA,  die
Europäische  Union  und  Japan  befinden  sich  in  einer
Phase  der  Stagnation,  der  Deflation  oder  sehr  geringen
Wachstums. Nur  Indien, China  und  der  südostasiatische
Raum  können  ein  stolzes Wachstum  aufweisen.  Das  ist
keine Situation, in der Regierungen großzügige Handelskonzessionen  machen,  eher  weniger  von  Freihandel,
sondern  vom  „Fair  Trade“  sprechen  und  davon,  dass
Handel Arbeitsplätze  fürs  eigene  Land  bringen müsse  –
so jüngst Präsident Bush.
Die UNCTAD erinnert deswegen in ihrem letzten Bericht zu Recht an eine ähnliche Situation Mitte der 20erJahre des vergangenen Jahrhunderts mit exportorientierten Abwertungsrunden, Lohn- und Sozialdumping sowie
der  breiten  Anwendung  protektionistischer Maßnahmen
und  warnt  vor  der Wiederholung  dieser  schlechten  Beispiele,  die  die  Welt  damals  unter  anderem  in  die  große
Depression gestürzt hatten. So weit sind wir sicher nicht,
aber  eine  Erinnerung  an  das  Debakel  sollte  nationale
Egoisten und Merkantilisten ernüchtern.
Drittens.  Zum  ersten  Mal  trat  in  Cancun  mit  den
G22+ eine Staatenkoalition gegen die Triade, die großen
Drei  an  – mit Brasilien,  Indien,  Südafrika  und China  an
der  Spitze.  Niemand  hatte  wegen  deren  stark  divergierenden  Interessenlagen  an  ihr  Durchhaltevermögen  geglaubt,  aber  in  zwei  Bereichen  waren  sie  sich  einig:  in
den Forderungen, die Industrieländer sollten die Exportsubventionen  für  Agrar  sofort  und  ganz  abbauen  und
ihre Märkte weit öffnen – ohne Gegenleistung bei den so
genannten Singapur-Themen, vornehmlich einem Investitionsschutzabkommen.  Hier  eskalierte  dann  der  Streit,
denn die Entwicklungsländer wie die G22+ wollten von
den  Singapur-Themen  nichts  hören,  bevor  es  nicht  umfassende Zugeständnisse im Agrarbereich gegeben hatte.
Viertens.  Die  EU  hatte  dafür  mit  dem  Abbau  von
Agrarexportsubventionen  von  jährlich  20  Milliarden
Euro  auf  2  Milliarden  Euro  ebenso  Entgegenkommen
gezeigt wie mit dem Kurswechsel  zu  einer neuen multifunktionalen  und  nachhaltigeren  Landwirtschaft,  aber
das war den in Cancun Versammelten nicht genug. Auch
die  USA  hatten  Zugeständnisse  gemacht,  die  über  das
bisherige  Maß  hinausgingen  –  aber  der  unselige  Farm
Act  von  Präsident  Bush  mit  180  Milliarden  US-Dollar
Subventionen  für  die  US-Landwirtschaft  machte  ihre
Position  unglaubwürdig,  erst  recht,  weil  sie  nicht  bereit
waren, bei Symbolprodukten wie Baumwolle den afrikanischen  Ländern  entgegenzukommen  oder  wenigstens
Kompensationen  auf  anderen  Gebieten  anzubieten.  Angesichts  des  Preisverfalls  auf  anderen  Rohstoffmärkten
wie zum Beispiel Kaffee oder Mais hat das berechtigten
Zorn ausgelöst.
Fünftens. Die Agenda von Cancun war zu umfassend
und  komplex.  Von  Agrarwirtschaft  über  die  geographische Kennzeichnung zum Beispiel von Wein, von Baumwolle zu Investitionsschutz und Umwelt standen neun in
ihren Auswirkungen für Entwicklungsländer bedeutende
Vereinbarungen auf der Tagesordnung. Das war objektiv
eine für die meisten Länder auf einer Konferenz nicht zu
bewältigende  Aufgabe,  und  sie  wollten  sich  auch  nicht
mehr wie in früheren Runden über den Tisch ziehen lassen.
Sechstens.  Die  HIV/AIDS-Zusage  von  Doha  wurde
erst  nach  mehr  als  einjährigem  unwürdigen  Gezerre
knapp vor Cancun unterschrieben.
Siebtens.  Den  Schwellenländern  wie  den  Entwicklungsländern  erschienen  die  Forderungen  der  USA  und
der EU nach generellem Zollabbau als völlig überzogen.
Achtens. Mit einem weiteren Punkt müssen wir künftig  als  Konstante  rechnen:  Viele  Schwellen-  und  Entwicklungsländer  haben  mit  neuem  Selbstbewusstsein
klargemacht,  dass  sie  Antworten  auf  ihre  wirtschaftlichen und sozialen Probleme erwarten und sich nicht auf
Handelsfragen reduzieren lassen.
Aber:  Nein  zur  WTO  zu  sagen  und  die  bestehenden
Handelsungleichgewichte einfach hinzunehmen, wie den
Klimawandel,  das  unbefriedigende Wachstum  der Weltwirtschaft, immer häufigere Finanzkrisen, steigende Verschuldung und fortschreitende Armut der Entwicklungsländer, ist ebenso verantwortungslos, wie die bestehende
Welthandelsordnung,  die  deregulierten  Finanzmärkte,
die  internationalen  Finanzinstitutionen  wie  IMF  und
Weltbank ohne grundlegende Reformen weiterwirken zu
lassen.  Der  südafrikanische  Handelsminister  und  sein
brasilianischer  Kollege  hatten  Recht,  wenn  sie  verlangten,  dass  es  weitergehen  muss  –  aber  konstruktiver  und
gerechter als bisher.
Sie  sind  damit  völlig  im  Recht.  Das  unbefriedigende
Wachstum  der  Weltwirtschaft,  die  Ungleichgewichte  in
den Handelsströmen und die immer häufigeren weltweiten  Finanzkrisen,  das  Bevölkerungswachstum  und  die
entsetzliche Armut  ganzer Kontinente  sind  keine  voneinander isolierten Ereignisse.
Es  ist  klar,  dass  die  Probleme  der  Finanz-  und Währungskrisen  mit  einbezogen  werden  müssen.  Brasilien,
Argentinien  und  Südafrika  waren  bzw.  sind  in  den  letzten  Jahren  massiv  von  Finanzkrisen  bzw.  Abwertungen
betroffen. Diese äußerst  schwierige Lage bei den WTOVerhandlungen zu ignorieren musste zynisch erscheinen.
Die Stärkung der schwachen Weltwirtschaftsentwicklung  kann  nur  in  einem  gemeinsamen  verantwortungsvolleren  Vorgehen  der  politischen,  ökonomischen  und
Finanzeliten bestehen, das nicht nur die eigenen Interessen, sondern auch die Lösung der Probleme der überwältigenden  Mehrheit  der  Menschen  und  insbesondere  der
Entwicklungsländer im Auge hat.
Dies hat der Deutsche Bundestag in seinem Beschluss
auf  Drucksache  15/1317  zur  WTO-Konferenz  auf  Antrag der SPD-geführten Koalition im Juli 2003 eingefordert.
Es  wird  sichtbar,  wie  solide  Sozialdemokraten  und
Grüne  die  in  Cancun  zu  Tage  getretenen  Probleme  analysiert und pragmatische Antworten angeboten haben.
Uns  allen  stellt  sich  natürlich  die  Frage: Wie  geht  es
nach Cancun weiter?
Erstens.  Als  Erstes  ist  eine  gründliche  Analyse  der
Gründe  des  Scheiterns  gefragt,  über  die  wir  im  Parlament und seinen Ausschüssen, aber auch öffentlich breit
diskutieren  müssen.  Das  heißt,  Sorgfalt  muss  vor
Schnelligkeit  gehen  und Öffentlichkeit  und Transparenz
vor  Geheimdiplomatie.  Angesichts  der  bevorstehenden
US-Präsidentschaftswahlen  und  der  Wahlen  zum  Europaparlament  wird  sich  ohnehin  nicht  viel  bewegen  und
damit stehen wir nicht unter Verhandlungsdruck.
Zweitens. In der Zwischenzeit müssen wir darauf achten,  dass  aus  dem  Scheitern  von  Cancun  kein  Scheitern
der  multilateralen  Welthandelsordnung  folgt  und  die
Blöcke der Großen nun mit „Arm twisting“ und bilateralen Verhandlungen die WTO faktisch so aushöhlen, dass
das  völlig  richtige  Grundprinzip  des  Multilateralismus
„gleiche  Regeln  für  alle  Mitgliedsländer  und  gemeinsame Verhandlungen“ zur Farce wird.
Das setzt allerdings voraus, dass die Triade USA, EU
und Japan, die WTO nicht wie bisher weitgehend dominiert,  sondern  andere  Koalitionen  und  Ländergruppen
wirklich  akzeptiert. Das  erfordert  strukturelle WTO-Reformen, wie wir  sie  vorgeschlagen  haben,  und  nicht  nur
Organisationsreformen. Aufeinander zugehen, nicht drohen,  Vertrauen  bilden  wie  zum  Beispiel  mit  den  Cotonou-Abkommen  oder  der NEPAD-lnitiative  ist  dabei  sicher hilfreich.
Aber  auch  die  heimischen  exportierenden  Betriebe,
vor allem die kleinen und mittelständischen Betriebe, die
im globalen Wettbewerb bestehende Märkte sichern und
neue erschließen müssen, stehen vor neuen Herausforderungen. Die Bundesregierung hat hier – im engen Dialog
mit der  exportierenden und  importierenden Wirtschaft –
die  Außenwirtschaftsoffensive  „Weltweit  aktiv“  beschlossen und setzt sie zügig um. In dem Programm von
zehn Punkten werden die zentralen Bereiche der Außenwirtschaftspolitik  gebündelt,  zum  Beispiel  durch  eine
noch  mittelstandsfreundlichere  Ausgestaltung  der  Außenwirtschaftsförderung,  zum  Beispiel  Auslandsmessebeteiligungen,  bei  Hermes-Bürgschaften  und  Investitionsgarantien;  die  Stärkung  des  weltweiten  Netzes  der
Auslandskammern  und  die  intensivere  Flankierung  von
Auslandsengagements  deutscher  Unternehmen,  wobei
die Bedürfnisse  der mittelständischen Wirtschaft  besonders  berücksichtigt werden  sollen;  den Ausbau  des Netzes der Auslandskorrespondenten der Bundesagentur für
Außenwirtschaft  (bfai),  deren  Informationsangebot  zu
erweitern ist, zum Beispiel durch gezielte Informationen
über  Programme,  Ausschreibungen  und  Projekte  multilateraler  Institutionen,  die  Verbesserung  des  Außenwirtschaftsportals  „ix-Pos“  und  anderes  mehr;  die  Verstärkung  der  Werbung  für  den  Wirtschafts-  und
Technologiestandort  Deutschland;  seit  1.  Juli  2003  ist
übrigens  die  Bundesgesellschaft  –  Invest  in  Germany
GmbH  –  in  die  Verantwortung  des  Bundesministerium
für Wirtschaft und Arbeit überführt.
Der  Bundeshaushalt  2004,  der  jetzt  beraten  wird,
nimmt  –  trotz  deutlicher  Kürzungen  an  anderer  Stelle  –
diesen  Bereich  ausdrücklich  aus,  ja,  erhöht  sogar  zum
Teil die Ansätze.
Sie  sehen  also,  der  Antrag  der  CDU/CSU,  der  viele
auch von uns unterstützte Vorschläge enthält,  ist zu großen  Teilen  überholt  oder  rennt  offene  Türen  ein;  zwar
müssen viele Maßnahmen natürlich noch umgesetzt werden,  aber  das  bedarf  der  laufenden Kooperation mit  der
exportierenden und importierenden Wirtschaft.
Fazit: Das Scheitern von Cancun macht deutlich, dass
Handelsliberalisierung  als  die Antwort  für  alle  globalen
Wirtschaftsprobleme  in  Cancun  von  den  Regierungen
der  Mehrheit  der  Weltbevölkerung  entschieden  abgelehnt worden ist.
Solange die Lage der Weltwirtschaft so fragil ist, werden die Spielräume für handelspolitische Zugeständnisse
zugunsten  der  Entwicklungsländer  eher  kleiner  als  größer.  Wer  auf  dem  Gebiet  der  Handelspolitik  mehr
Erfolge sehen will, muss sich der Ursachen für die Instabilität  der  Weltfinanzmärkte,  der  periodischen  Währungs-  und  Finanzkrisen  und  der Überschuldung  annehmen.  Europa  muss  dabei  mehr  Verantwortung  für  die
Weltwirtschaft  übernehmen  und  darf  sich  nicht  länger
auf den Wachstumsmotor USA verlassen.
Die  Europäische  Union  muss  die  prekäre  Lage  der
Weltwirtschaft  und  hier  insbesondere  die  Probleme  der
Entwicklungsländer  sowie  die  Instabilität  der  Finanzmärkte  auf  der  Tagesordnung  der  nächsten  G-8-Gipfel
und  Tagungen  des  Internationalen  Währungsfonds  und
der Weltbank in den Mittelpunkt stellen.
Aus der Sicht der SPD geht es dabei nicht nur um Reformen bei den  internationalen Finanzinstitutionen, sondern  auch  um  die Kohärenz  und  engere Verzahnung  der
Politik  der  großen  UN-Organisationen.  Eine  multilaterale  Weltordnung  braucht  eine  multilaterale  Welthandelsordnung, aber auch eine an den Interessen möglichst
vieler Menschen orientierte Weltfinanzordnung und eine
nachhaltig  wachsende  Weltwirtschaft  zum  Vorteil  aller
Menschen.
In  Cancun  war  von  einer  sozialen  Dimension  überhaupt  nicht  und  von  einer  ökologischen  Dimension  nur
am  Rande  die  Rede.  Bei  einer  tatsächlichen  Entwicklungsrunde  müssen  aber  faire  Strukturen  und  faire  Regeln bei der WTO entwickelt werden, bei denen Arbeitnehmerrechte,  Entwicklungsziele  und  Umweltschutz
endlich  berücksichtigt  werden.  Nur  verbindliche  Mindestarbeitsnormen, also die Möglichkeit der Bildung von
Gewerkschaften  und  die  Kollektivvertragsfreiheit,  helfen,  die  durch  den  Handel  erzielten  Gewinne  gerechter
zu verteilen. Die schon bestehenden  internationalen Abkommen  und  Konventionen  im  Bereich  Arbeit  und  Soziales  sowie  Umwelt  müssen  durch  das  WTO-Regime
endlich respektiert werden.
Nach  Cancun  ist  es  die  Aufgabe  der  Weltgemeinschaft,  für  konkret  nachhaltiges Wachstum,  für  die  Verbesserung  des  Weltklimas,  geordnete  Weltfinanzmärkte
und  Entschuldung,  für  Armutsbekämpfung  und  Wohlstand für möglichst breite Schichten zu sorgen.
Wenn  diese  Ziele  weltweit  Konsens  finden  und  die
Welthandelsordnung dabei aktiv mitgestaltet, werden die
Scherben  von  Cancun  schlussendlich  Positives  bewirken.
Erich G. Fritz  (CDU/CSU): „Deutschland  ist wieder
Exportweltmeister“,  so  lauten  Schlagzeilen  dieser  Woche.  Alles  in  Ordnung  also  mit  unserer  Außenwirtschaftspolitik  und  Wettbewerbsfähigkeit,  könnte  man
meinen. Wir  legen heute einen Antrag zur Verbesserung
vor; denn das Bild, das wir gezeichnet bekommen, trügt. 
Deutschland profitiert wie kein anderes großes Industrieland  von  der  weltwirtschaftlichen  Verflechtung.  Der
Export von Gütern und Dienstleistungen macht mehr als
ein Drittel des deutschen Bruttoinlandsprodukts aus und
ist zugleich wichtigster Wachstumsmotor unserer Volkswirtschaft.  Insgesamt  hängen  in  Deutschland  9  Millionen,  also  knapp  ein  Viertel  der  Arbeitsplätze  vom  Außenhandel  ab.  Zusätzlich  sichern  immer  mehr  deutsche
Unternehmen  ihre  ausländischen  Absatzmärkte  durch
verstärkte Direktinvestitionen.
Wir sind herausgefordert, diese Stärke auch in der Zukunft  zu  sichern  und  auszubauen.  Wie  notwendig  dies
ist,  zeigt  das  Herbstgutachten  2003  der  Wirtschaftsforschungsinstitute.  Demnach  sind  die  Exporte  im  ersten
Halbjahr  2003  kräftig  gesunken.  Diese  Entwicklung
reiht  sich  in  Berechnungen  der  OECD  ein,  wonach  die
deutsche  Exportwirtschaft  seit  Jahren  an  Wettbewerbsfähigkeit  verliert.  Dies  spiegelt  sich  in  sinkenden Weltmarktanteilen wieder.
Stammten  1987  noch  12,8  Prozent  der  weltweit  gehandelten Waren  aus  deutscher  Produktion,  so waren  es
im  Jahr  2000  nur  noch  8,9  Prozent  –  vergleiche  „Wirtschaftswoche“  vom  10.  Juli  2003.  Auch  die  Artikel  der
letzten Tage unter dem Titel „Deutschland wieder Exportweltmeister“  haben  deutlich  gemacht,  dass  die  Erfolgsmeldungen  auf  einem  rein  statistischen  Effekt  beruhen,
dem  kein  reales  Wachstum  zugrunde  liegt.  Die  Weltmeisterposition verdanken wir allein dem starken Euro.
Wenn man  die  absoluten  Zahlen  betrachtet,  ist  schon
erstaunlich,  was  ein  80-Millionen-Volk  im  Vergleich  zu
Volkswirtschaften  mit  wesentlich  größerem  Binnenmarkt im Export leistet. Darauf dürfen wir uns aber nicht
ausruhen,  wenn  wir  unsere  Leistungsfälligkeit  erhalten
wollen.  Es  wachsen  neue  Wettbewerber  mit  großer
Marktmacht  heran.  China  ist  Mitglied  in  der WTO  und
erweitert seine Fähigkeiten mit großer Geschwindigkeit.
Russland steht vor der Tür der WTO und kann auf Dauer
ein großes Potenzial entfalten. Schließlich gibt es genug
Länder,  die  nicht  wie  wir  vor  allem  Weltmeister  in  der
innovativen  Fortentwicklung  alter  Technologien  sind,
sondern  im  Dienstleistungsbereich  und  bei  neuen  Entwicklungen vornan sind.
Anlass  zur  Euphorie  gibt  es  also  nicht.  „Wenn  der
Weltmeistertitel  als Beschreibung der Zukunft herhalten
soll,  so  Norbert  Walter,  Chefvolkswirt  der  Deutschen
Bank,  wäre  dies  geradezu  fehlleitend“  –  vergleiche
„Spiegel“ vom 20. Oktober 2003.
Wenn  Deutschland  in  diesem  Umfeld  wettbewerbsfähig bleiben will, dann müssen die Hauptbremsen einer
Modernisierung  des  Standortes Deutschland  gelöst werden.  Die  Reformdebatte  befindet  sich  immer  noch  im
Bereich  der  Reparaturmöglichkeiten  und  nicht  im  Bereich  innovativer  zukunftsfähiger  Veränderungen.  Noch
ist über eine vernünftige Elitenbildung nur vorsichtig gesprochen,  noch  ist  die  stärkere  Förderung  der  weniger
Begabten  nicht  gelöst,  obwohl  jeder weiß,  dass  in  unserer  Volkswirtschaft  im  internationalen  Wettbewerb  für
weniger  Qualifizierte  die  Luft  immer  dünner  wird.  Wir
brauchen  eine  größere  Ausschöpfung  unseres  Begabungspotenzials,  wir  brauchen  mehr  ausländische  Studenten,  wir  brauchen  mehr  internationale  Erfahrung  für
unsere  Facharbeiter  und  Studienabsolventen.  Vor  allem
aber brauchen wir staatliche Strukturen, die eine größere
Geschwindigkeit  von  Entwicklungen  zulassen,  und  die
schnellere Umsetzung  von Wissenschaft  und  Forschung
in Produkte und Dienstleistungen.
Zur  Stärkung  der  globalen  Wettbewerbsfähigkeit  der
deutschen  Wirtschaft  ist  aber  auch  eine  Neustrukturierung  und  Verbesserung  der  Außenwirtschaftsförderung
notwendig. Die Außenwirtschaftsförderung  ist  eines der
wenigen  Instrumente, die die Bundesregierung hat, operativ  für  Arbeitsplätze  tätig  zu  werden.  Lahmt  der  Export,  gibt  es  keine  Chance  auf  einen  Aufschwung  bei
Konjunktur, Wachstum und Beschäftigung.
Bisher  gab  es  im  Bundestag  einen  großen  Konsens
über die Ausgestaltung des Handwerkskastens der Außenwirtschaftspolitik.  Ich  hoffe,  dass  das  so  bleibt.  Unsere
klassischen  Instrumente  der  Außenwirtschaftsförderung
sind  die  Auslandshandelskammern,  die  Ausfuhrbürgschaften, die Bundesagentur für Außenwirtschaft und die
Messeförderung.
Diese  bewährten  Instrumente  der  Außenwirtschaftsförderung  müssen  neu  auf  aktuelle  Bedürfnisse  justiert
werden.  Das  ist  eigentlich  Aufgabe  der  Exekutive.  Da
der  Bundestag  aber  ein  eigenes  Interesse  daran  hat,  unterstützt  er  die  Bundesregierung  gerne,  steht  doch  die
Außenwirtschaft  nicht  immer  im  Zentrum  der  öffentlichen Wahrnehmung.
Dass  hier  und  da  noch  Handlungsbedarf  besteht  und
die  Instrumente  nicht  immer  effizient  genutzt  werden,
zeigt zum Beispiel die Beschwerde 50 deutscher Firmen
über  den  DIHK  in  China  –  vergleiche  „FAZ“  vom
16. September  2003.  Dem  Artikel  zufolge  sehen  deutsche  Firmen  in  China  ihren  Informationsbedarf  von  der
Kammer vor Ort nur am Rande oder gar nicht abgedeckt.
Kritisiert wird, dass das Delegiertenbüro mit seinen Serviceleistungen  in  direkter  Konkurrenz  zu  den  Kammermitgliedern  arbeitet  und  die  eigentliche  Leistung  schuldig bleibt.
An dieser Stelle möchte  ich klar sagen: Es kann auch
in  Zeiten  knapper Kassen  nicht  Ziel  sein, wettbewerbliche  Verhältnisse  zwischen  Delegiertenbüros/AHKs  und
einzelnen  Kammermitgliedern  entstehen  zu  lassen.  Wir
fordern  die  Bundesregierung  daher  auf,  sicherzustellen,
dass die Kernaufgabe der Beratung deutscher Unternehmen durch die AHKs auf den Auslandsmärkten gestärkt
und  eine  organisatorische  Trennung  der  Aufgaben  der
Betreuung  der Kammermitglieder  von  den  kommerziellen Serviceleistungen eingeführt wird.
In  jedem  Fall  sind  die  Instrumente  der  Außenwirtschaftsförderung  trotz  der  Zwänge  in  Zeiten  knapper
Haushalte zu sichern und zu ergänzen, da der damit einhergehende  Erfolg  der  Unternehmen  die  entstandenen
Kosten mehr als wettmacht.
Die  Summen,  die  Deutschland  für  die  Außenwirtschaftsförderung  ausgibt,  nehmen  sich  im  internationalen Vergleich  sehr bescheiden  aus. Die von Bundeswirtschaftsminister Clement  im vergangenen  Jahr  ins Leben
gerufene Außenwirtschaftsoffensive wirkt nicht sehr dynamisch.
Wir  sind  auch  deshalb  misstrauisch,  weil  wir  von
Herrn Clement in Nordrhein-Westfalen viele so genannte
Offensiven  erlebt  haben,  denen  häufig  außer  PR-Aktionen nichts folgte. Wir möchten erreichen, dass die ganze
Bundesregierung  unseren  Außenhandel  bei  ihrem  Handeln  im  Blick  hat,  und  wünschen  deshalb  dem  Wirtschaftsminister viel Erfolg bei seiner Offensive. 
Der  Start  war  nicht  so  hoffnungsvoll.  Monatelange
Gänge  durch  die Ministerien  waren  notwendig,  um  alle
Interessen  zu  berücksichtigen.  Sollten  zunächst  knapp
30 Millionen  Euro  für  erneuerbare  Energien  zur  Verfügung gestellt werden, die nur fünf großen deutschen Unternehmen  zugute  gekommen  wären,  erfuhr  erst  nach
Drängen vonseiten des Parlaments auch die Wasserwirtschaft  Unterstützung  bei  der  vorgesehenen  weltweiten
Vermarktung  innovativer  und  umweltfreundlicher  Technologien.  Offensichtlich  sollten  zunächst  nur  ganz  bestimmte Interessen bedient werden.
Es  zeigt  sich,  dass  ein  kleiner  Schritt  in  die  richtige
Richtung  nicht  ausreicht.  Die  angebliche  Offensive  in
der Außenwirtschaft ist nichts anderes als das Herumkurieren  an  längst  bekannten  Missständen,  und  das  noch
halbherzig.  Zur  Stärkung  der  globalen  Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft hat sie noch keinen Beitrag geleistet. Dies zeigt auch ein Ranking der „Business
Week“,  wonach  es  die  deutsche  Wirtschaftselite  nicht
einmal  unter  die  europäischen  Top  20  schafft.  Bestes
deutsches Unternehmen  ist  der Münchener Autohersteller BMW auf Platz 21 – vergleiche „Spiegel online“ vom
23. Juli 2003.
Die CDU/CSU legt mit ihrem Antrag „Neustrukturierung  der  Außenwirtschaftsförderung  als  Beitrag  zur
Schaffung  von Wachstum  und Beschäftigung“  die Defizite  der Regierungsinitiative  offen. Zeiten  knapper Kassen sollten kreativer machen!
Zur  politische  Flankierung.  Um  den  besonderen  Anforderungen  des Mittelstandes  gerecht  zu werden,  sollte
die  Bundesregierung  ihre  Außenwirtschaftsförderung
enger an den Bedürfnissen des Mittelstandes orientieren,
etwa  die  Angebote  der  BfAI  noch  mittelstandsfreundlicher, das heißt preiswerter zur Verfügung stellen, und die
bestehende  Abführungspflicht  zurücknehmen.  Zur  Verstärkung  der  politischen  Flankierung  von  Exportvorhaben  sollte  außerdem  das  Verhältnis  zwischen  der  im
BMWA im August 2001 neu eingerichteten Anlauf- und
Koordinierungsstelle,  bei  der  Unternehmen  Auslandsprojekte  benennen  können,  für  die  sie  politische  Unterstützung  benötigen,  sowie  dem  im  Auswärtigen  Amt
betriebenen  Arbeitsstab  Außenwirtschaftsförderung  geklärt  werden.  Beide  Stellen  sollten  in  einem  gemeinsamen Büro arbeiten, um Reibungsverluste zu minimieren
und Ineffizienz und Doppelarbeit zu vermeiden.
Zur  Messeförderung.  Wir  fordern  die  Bundesregierung bei der Messeförderung auf, eine flexiblere Gestaltung der Beteiligungskonditionen zu ermöglichen und zu
überprüfen,  ob  Gemeinschaftsständen  auch  bei  weniger
als  zehn  beteiligten  Unternehmen  eine  Förderung  gewährt werden kann.
Zur Standortwerbung. Bei der Standortwerbung muss
es  eine  bessere  Verzahnung  der  vielen  auf  diesem  Gebiet  tätigen  Behörden  –  Invest  in  Germany  GmbH,
Industrial  Investment  Council,  Investmentbüros  der
Bundesländer –  geben. Die  größte Wirtschaftsnation  hat
offenbar  immer  noch  keinen  einheitlichen  Marketingauftritt  nötig. Wieviel  mehr  könnte  es  sein,  wenn  Bund
und Länder ihr Engagement bündelten?
Um  wettbewerbsfähig  zu  bleiben,  braucht  Deutschland  eine  Organisationseinheit,  die  für  den  gesamten
Wirtschaftsstandort  Deutschland  eine  aktive  und  starke
Investorenwerbung betreibt. Nur  so kann der Rückstand
gegenüber großen Agenturen der europäischen Nachbarländer, zum Beispiel Großbritanniens, aufgeholt und die
Ansiedlung  ausländischer  Unternehmen  in  Deutschland
gesichert werden. Eine günstige Zeit wäre unter dem Gesichtspunkt  knapper  Mittel  für  den  Bundeswirtschaftsminister,  jetzt  Gespräche  mit  den  Bundesländern  über
eine noch bessere Koordination der Außenwirtschaftspolitik  zu  führen.  Darin  steckt  noch  manche  sinnvolle
Möglichkeit.  Der  Vorteil  dezentraler  Anstrengungen
könnte durch mehr Gemeinsames noch erhöht werden.
Zwei  Prozent  Wirtschaftswachstum  erwarten  die
Handelskammern  für  2004  in  Deutschland.  Auch  die
Wirtschaftsforschungsinstitute  liegen  mit  ihrer  Schätzung  von  l,7  Prozent  nur  knapp  darunter.  Freude  will
dennoch nicht aufkommen, da die Statistik die wirkliche
Wachstumsdynamik  überzeichnet.  Ein  Viertel  des
Wachstums wird allein darauf zurückgeführt, dass es  im
Jahr  2004  vier  Arbeitstage  mehr  gibt  als  im  Jahr  2003.
Zudem könne das zweiprozentige Wachstum nur erreicht
werden,  wenn  Deutschland  den  Einstieg  in  richtige  Reformen  schaffe,  wenn  die  Lohnpolitik  moderat  ausfalle
und  wenn  der  Dollar  nicht  absacke.  Aus  eigener  Kraft
schafft  die  deutsche  Wirtschaft  den  Aufschwung  also
nicht, sie hängt vielmehr am Tropf der Weltwirtschaft. 
Leider  ist  auch  durch  das  Scheitern  der  5.  WTOMinisterkonferenz  in  Cancun/Mexiko  die  Chance  verpasst worden, die für Deutschland und die globale Wirtschaft  dringend  benötigten  Impulse  für  Wachstum  und
Beschäftigung zu erzielen.
Über  die  Gründe  des  Scheiterns  ist  in  den  vergangenen Wochen viel diskutiert worden. Ich glaube, es gab in
dieser Situation einfach zu viele Mitgliedstaaten, die aus
völlig  unterschiedlichen  Interessen  kein  Ergebnis  wollten. Sicher gab es auch erneut prozedurale Probleme, die
nicht gelöst worden sind. Sicher gab es bei den Entwicklungsländern  trotz  ihrer  größeren  Organisations-  und
Mitwirkungskraft das Gefühl, nicht gleichberechtigt mitwirken  zu  können,  und  daraus  entstehend  ein  großes
Misstrauen  gegenüber  dem  Agrarpapier  der  USA  und
der EU. Warum  aber plötzlich nach  aller vorangegangenen  Prioritätensetzung  ausgerechnet  die  Singapur-Themen zum Abbruch herhalten mussten, ist eigentlich nicht
einzusehen.
Der  Abbruch  der  Verhandlungen  war  für  niemanden
ein  Sieg.  Ich  fand  die  Triumphgesänge  einiger  Nichtregierungsorganisationen  peinlich.  Es  gab  allerdings  auch
sehr differenzierte Aussagen aus diesen Gruppen in Cancun und danach. Ich bin immer noch der Meinung: Wenn
es die WTO nicht gäbe, müsste sie spätestens jetzt erfunden werden. Gerade  in der gemeinsamen Mitgliedschaft
starker  und  schwacher  Volkswirtschaften  steckt  die
Chance  zur  Gestaltung  einer  sowohl  fairen  als  auch  effektiven Weltwirtschaft, die nachhaltigen Entwicklungszielen dienen kann.
Bei  einem  erfolgreichen  Abschluss  hätte  gerade
Deutschland  als  Exportnation  besonders  stark  profitiert.
Unsere  auch  im  kommenden  Jahr  nicht  recht  in  Gang
kommende Konjunktur hätte es gut gebrauchen können.
Die CDU/CSU hält bilaterale und  regionale Handelsabkommen,  über  die  nun  vermehrt  nachgedacht  wird
und auf die viele Staaten zurückgreifen wollen, für keine
sinnvolle Alternative. Dies würde  zu  einer  Schwächung
des multilateralen Handelssystems führen und vor allem
den  Entwicklungsländern  schaden,  die  weder  Kapazitäten  noch  die  Infrastruktur  haben,  um  Direktinvestitionen in ihr Land zu holen.
Die  CDU/CSU-Bundestagsfraktion  fordert  die  Bundesregierung  daher  im  Interesse  der  Entwicklungs-  und
der Industrieländer auf:
Treten Sie konsequent für die schnellstmögliche Wiederaufnahme  der  WTO-Verhandlungen  ein!  Setzen  Sie
sich  dafür  ein,  dass  die  Arbeitsgruppen  in  Genf
schnellstmöglich wieder eingesetzt werden!
Stellen Sie in Gesprächen mit EU-Handelskommissar
Lamy  klar,  dass  gerade  jetzt  das  Gerede  über  eine  Reform der WTO keinen Sinn macht! Es ist immer so, dass
Debatten  über  Organisatorisches  begonnen  werden,
wenn  man  inhaltlich  nicht  vorankommt.  Dennoch:  Am
Konsensprinzip kann nicht gerüttelt werden.
Legen Sie die in Cancun aufgegebenen Singapur-Themen nicht erneut auf den Tisch der WTO!
Cancun  hat  gezeigt,  dass  die  Zeit  für  ein multilaterales  Investitions- und Wettbewerbsabkommen noch nicht
reif  war.  Insofern  gilt  es  nun  darauf  zu  bauen,  dass  die
Entwicklungsländer  von  sich  aus  die  Vorteile  multilateraler Abkommen über  Investitionen und Wettbewerb erkennen. Die Industrieländer sollten nun zunächst einmal
die  Zusammenarbeit  ihrer  Wettbewerbsbehörden  untereinander verbessern.
Das vorläufige Aus eines internationalen Investitionsschutzabkommens  erweist  sich  für  die  deutsche  Industrie,  die  im  vergangenen  Jahr  rund  24,5 Milliarden  USDollar  im  Ausland  investierte,  als  besonders  bitter.
Deutschland  ist durch 126 bilaterale Verträge mit  Investitionsstandorten  weltweit  verknüpft.  Der  nun  gescheiterte  Versuch,  dieses  Paragraphenwirrwarr  durch
ein einziges Abkommen zu ersetzen, hätte die Informationskosten  der  Unternehmen  drastisch  gesenkt  und  den
Unternehmen mehr Rechtssicherheit gewährt. 
Es war erstaunlich, zu sehen, wie sich die Diskussion
über  Investitionsschutz  bereits  seit  Doha  verändert  hat.
Die Position Indiens zum Beispiel ist wesentlich offener
geworden.  Einige  afrikanische  Delegierte  haben  offen
zum  Ausdruck  gebracht,  dass  besonders  die  afrikanischen  Länder  solche  Abkommen  brauchen,  damit Willkür  und  Korruption  im  Zusammenhang  mit  Auslandsinvestitionen und die damit verbundenen Fehllenkungen
von Ressourcen verhindert werden können.
Treten Sie  bei  den Verhandlungen  gegenüber Brüssel
geschlossen  auf!  Verhindern  Sie  innerhalb  der  Bundesregierung  nicht  abgestimmte  Vorstöße  wie  den  in  Cancun im Zusammenhang mit Baumwollsubventionen!
Sichern  Sie  die  Beteiligungsrechte  der  kleinen  Mitgliedstaaten!
Binden  Sie  den  Deutschen  Bundestag  kontinuierlich
in  den  weiteren  Verhandlungsprozess  ein!  Informieren
Sie  die  Parlamentarier  wie  auch  die  Öffentlichkeit  umfassend über den Verhandlungsstand!
Leider wurde in Cancun das „window of opportunity“
verpasst. Der Zeitplan der Doha-Verhandlungen ist nicht
zu  halten,  nicht  zuletzt  vor  dem  Hintergrund  der  im
Herbst  2004  stattfindenden  US-Präsidentschaftswahlen
und  des  Auslaufens  der  Mandate  von  EU-Handelskommissar  Lamy  und  US-Handelsbeauftragtem  Robert
Zoellick.
Es  ist aber wirklich nicht entscheidend, ob die Runde
2005 oder 2006 abgeschlossen werden kann. Wichtig ist,
dass  in  der  nächsten  Zeit  verstärkte  Anstrengungen  der
Bundesregierung  und  aller,  die  dazu  beitragen  können,
unternommen  werden,  damit  der  Prozess  der  Erleichterung des Handels und des Marktzugangs, der Berücksichtigung  der  Entwicklungsländer,  des  weiteren  Zollabbaus
und  der  Beseitigung  nichttarifärer  Handelshemmnisse
weitergeht.
Weitere  Liberalisierungserfolge  können  die  Wohlfahrtsgewinne  aus  dem Abbau  von Handelshemmnissen
um etwa 600 Milliarden US-Dollar erhöhen, so eine Studie der Universität Michigan. Durch eine richtige Gestaltung  können  dabei  noch  mehr  Menschen  in  noch  mehr
Ländern Vorteile haben.
Vor diesem Hintergrund führt kein Weg an einer Wiederaufnahme der Verhandlungen über einen substanziellen  Abbau  von  Zöllen,  sonstigen  Handelshemmnissen
und Agrarsubventionen  vorbei. Nur  so  können  die  Integration  der  Entwicklungsländer  in  die  Weltwirtschaft
verbessert  werden,  neue  Exportchancen  für  Industrieund Entwicklungsländer entstehen sowie Wachstum und
Beschäftigung weltweit erhöht werden.
Wir erwarten, dass die Bundesregierung bei der Beratung  im  Wirtschaftsausschuss  konkrete  Vorhaben  dazu
präsentiert,  wie  sie  im  Zusammenwirken  mit  den  anderen europäischen Ländern und der Kommission den stockenden WTO-Zug wieder in Bewegung bringen will. 
Michaele  Hustedt  (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN):
Mit dem Titel Triumph ohne Sieg überschrieb „Die Zeit“
ihren Bericht über das Scheitern der WTO-Ministerkonferenz in Cancun. Die Autorin wies daraufhin, dass viele
Entwicklungsländer das Ende der  alten Welthandelsordnung  bejubelten,  die  Chancen  jedoch,  faire  Regeln  zu
vereinbaren,  geringer  denn  je  seien.  Ob  Letzteres  zutrifft, wird sich in naher Zukunft erweisen. Die Befürchtung allerdings ist berechtigt.
Ist  in  der  laufenden  Welthandelsrunde,  die  explizit
Doha-Entwicklungsrunde heißt, eine Dynamik zu erzeugen, an deren Ende ein ökonomisch, ökologisch und sozial  gerechteres  Welthandelssystem  steht?  Selten  zuvor
war diese Frage so offen wie jetzt.
Das Scheitern der WTO-Verhandlungen in Cancun ist
aus grüner Sicht eine schlechte Nachricht. Gewonnen hat
niemand  –  weder  die  Industrieländer  –  dies  gilt  besonders  für  exportorientierte  Länder  wie  Deutschland,  die
sich von Cancun einen Impuls für die Weltwirtschaft erhofften  –  noch  die  Entwicklungsländer,  die  eine  wirkliche „Entwicklungsrunde“ brauchen.
Grüne Zielperspektive bleibt es, ein faires und marktorientiertes, ein globales Handelssystem zu schaffen, mit
globalen  Regeln,  die  Verzerrungen  im  Handel  verringern. Wir brauchen  eine Welthandelsrunde,  in der – wie
in Doha beschlossen, aber bislang nicht umgesetzt –, die
Anliegen  und  Bedürfnisse  von  Entwicklungsländern  in
allen Bereichen berücksichtigt werden und  in der die  legitimen  Wirtschaftsinteressen  der  europäischen  Staaten
und Deutschlands gefördert werden.
Unmittelbar  nach  dem  Scheitern  der  Konferenz  begann  die  Suche  nach  dem  Schuldigen.  Für  Nichtregierungsorganisationen und einige Entwicklungsländer war
die  „Arroganz der Mächtigen“ ursächlich  für das Scheitern:  fehlende  Zugeständnisse  vonseiten  der  USA  beim
symbolisch  und  politisch  brisanten  Thema  der  Baumwollsubventionen,  das  unnachgiebige  Beharren  auf  der
Verhandlung  neuer Themen  durch  die EU,  obwohl  rund
achtzig Länder überaus deutlich gemacht haben, dass sie
nicht bereit sind, hier nachzugeben. Dies wurde als Beispiel für die inflexible Haltung der Industrieländer angeführt.
Die Änderung  des EU-Mandates  in Cancun,  der Verzicht  auf  die  Themen Handel  und  Investitionen, Handel
und  Wettbewerb  bei  zukünftigen  Verhandlungen,  kam
somit offensichtlich zu spät. Die Einschätzung des Bundestages  wurde  bestätigt,  dass  substanzielle  Fortschritte
für  Entwicklungsländer  an  anderer  Stelle  notwendig
sind, bevor über die Aufnahme von Verhandlungen über
die  neuen  Themen  entschieden  wird.  Ganz  abgesehen
davon,  dass  grundsätzlich  gute  Argumente  gegen  eine
Verhandlung  der  neuen  Themen  unter  dem  Dach  der
WTO sprechen.
Die  Industrieländer  ihrerseits  beklagten  die  Unfähigkeit  der  Schwellenländer  zu  Kompromissen,  den  Rück
fall  in eine  rhetorische und überholte Nord-Süd-Auseinandersetzung  der  80er-Jahre.  Auch  die  mangelnde
Professionalität der Verhandlungsführer wurde moniert.
Letztlich  bleibt  die  Motivsuche  unbefriedigend.  Es
stellt sich vielmehr die Frage, wie die Verhandlungsrunden in Zukunft gestaltet werden müssen vor dem Hintergrund veränderter Bedingungen.
Als  historischen Wendepunkt  kann man  die  Tatsache
werten, dass die „G 2“, also die EU und die USA, anders
als in der Vergangenheit die Agenda nicht in ihrem Sinne
bestimmen  konnten.  EU  und  USA  sind  in  Cancun  mit
einer  für  sie  neuen  Verhandlungsrealität  konfrontiert
worden. Harter  Interessenpolitik aufseiten der  Industrieländer stehen ebenso harte Interessen aus Entwicklungsländern  gegenüber.  Es  gibt  nichts  zu  verschenken  –  für
keine Seite.
Insbesondere  die  Schwellenländer  haben  strategisch
und  selbstbewusst  verhandelt,  wenn  auch  bislang  ohne
greifbares  Ergebnis.  Diese  neu  formierte  „Gruppe
der 21“ in deren Ländern mehr als die Hälfte der Weltbevölkerung  lebt,  wird  auch  nach  Cancun  in  Formation
bleiben. Momentan ist jedoch fraglich, ob die Gruppe in
der Lage sein wird, auch  für andere Entwicklungsländer
zu  sprechen  und  zugleich  Kompromisse  mit  den  Industrieländern auszuloten.
Kleinere Mitgliedstaaten  haben  es  geschafft,  auf  ihre
Prioritäten  hinzuweisen  und  diese  auf  die  Tagesordnung  zu  setzen.  Das  reicht  von  der  Baumwollinitiative
der westafrikanischen Staaten,  deren Produzenten  durch
das  Subventionsregime  vor  allem  der  Industrieländer  in
ihrer  Existenz  gefährdet  werden,  bis  zu  einer  Gruppe
von  Staaten,  die  differenzierte  Vorschläge  zum  Schutz
ihrer  Landwirtschaft  und  der  Verbesserung  der  Ernährungssituation  unterbreitet  haben.  Gleichzeitig  sind
diese  Länder  zutiefst  verärgert  über  Heuchelei  und
Doppelstandards  von  Industrieländern,  die  es  bislang
immer  verstanden,  die  Regeln  zu  ihren  Gunsten  zu  gestalten.
Der  Interessenausgleich  zwischen  den  Staaten  in  der
Handelspolitik  wird  schwieriger,  aber  diese  komplexe
Realität  ist  und  bleibt  kennzeichnend  für  die  Welthandelsrunde.
Möglicherweise  aus  der  Frustration  des  Scheiterns
heraus  haben  wichtige  Akteure  diese  Unsicherheit  verstärkt.  So  sagte  etwa  der  amerikanische  Handelsbeauftragte Robert Zoelick, man werde die Handelsliberalisierung  auf  anderer  Ebene  fortsetzen  und  sich  stärker  auf
den  Abschluss  bilateraler  und  multilateraler  Verträge
konzentrieren.  Dies  aber  wird  mit  großer  Wahrscheinlichkeit zu einer Schwächung des multilateralen Systems
führen. Aber es ist keinesfalls ausgemacht – auch das hat
die Post-Cancun-Phase bewiesen –, ob sich die USA visá-vis  den  Entwicklungsländern  durchsetzen  wird.  Warum sollten die Länder mit den USA eine Einigung über
Themen erzielen, die auf multilateraler Ebene hoch umstritten sind?
Aus meiner Sicht wäre eine Dominanz des Bilateralismus  keine  positive  Entwicklung.  Zum  einen  kann  dies
zu größerer Abgrenzung und Blockbildung  führen. Zum
anderen werden  schwächere Akteure bzw. kleinere Länder  kaum  substanzielle  Zugeständnisse  erreichen  können.
Die  Bundesregierung  und  die  EU  stehen  vor  der
Situation, eine intensive Diskussion über die Zukunft der
WTO führen zu müssen. Launige Bemerkungen des EUHandelskommissars,  Pascal  Lamy,  die  WTO  sei  eine
„mittelalterliche“  Institution,  helfen  da  nur  beschränkt
weiter.  Vielmehr  brauchen  wir  eine  breite  Debatte  über
folgende Fragen:
Erstens.  Wie  müssen  die  Struktur  und  die  Aufgaben
der WTO verändert werden, um zu Ergebnissen zu kommen,  die  alle  Mitgliedstaaten  als  akzeptablen  Kompromiss begreifen?
Zweitens.  Wie  müssen  die  Entscheidungsmechanismen verändert werden, um die Transparenz der Verhandlungen zu erhöhen?
Drittens.  Wo  liegen  die  Grenzen,  was  Ausmaß  und
Umfang multilateraler Runden betrifft?
Wir  mussten  erkennen,  dass  die  Vielfalt  der  Themen
die Verhandlungen  derart  verkomplizieren,  dass  in Cancun keine Kompromisse gefunden worden sind.
Für  die  Zukunft  bedeutet  das:  „Weniger  ist  mehr“.
Wenn  wir  bei  klassischen  Themen  –  vom  Marktzugang
über  die  Frage  von Zöllen  und  nicht  tariffären Handelshemmnissen bis hin zum Agrarabkommen – in absehbarer Zeit zu nachhaltigen Ergebnissen kommen wollen, so
ist  bereits  das  eine  große  Herausforderung.  Diese  im
Sinne  größerer  globaler  Gerechtigkeit  anzunehmen  und
zu meistern wäre ein Erfolg, der sich bislang leider nicht
abzeichnet.
Export  spielt  in Deutschland  eine wichtige Rolle:  Jeder dritte Arbeitsplatz in der Industrie hängt vom Export
ab.  Zunehmend  wichtiger  wird  der  Export  von  Dienstleistungen.  Deutschland  ist  nach  wie  vor  eines  der  exportstärksten  Länder.  Auch  in  einem  schwierigen  weltwirtschaftlichen  Umfeld  konnte  der  Export  einen
wichtigen Beitrag zur Stabilisierung der wirtschaftlichen
Entwicklung leisten. Im nächsten Jahr rechnen die Institute  mit  einer  kräftigen  Belebung  der  Weltwirtschaft,
ausgehend  von  den  USA.  Die  Bundesregierung  unterstützt  die  Unternehmen  mit  allen  Möglichkeiten  dabei,
die sich bietenden Exportchancen zu nutzen.
Gerade kleine und mittlere Unternehmen bedürfen der
besonderen Unterstützung bei der Nutzung der Chancen
der  globalen  Märkte.  Deshalb  spielen  sie  eine  zentrale
Rolle  in  der  am  4.  Juni  von  der  Bundesregierung  beschlossenen Außenwirtschaftsinitiative „weltweit aktiv“.
Zentrale  Punkte  der  Initiative  sind  die  Stärkung  der
Auslandshandelskammern, die von der Bundesregierung
gefördert  werden.  Hier  geht  es  darum,  dass  das  Dienstleistungsangebot verbessert und mittelstandsgerecht verstärkt wird. Die AHK sollen verstärkt fallbezogene, konkrete Hilfestellung  für  kleine  und mittlere Unternehmen
geben  können.  Die  Erweiterung  des  weltweiten  Korrespondentennetzes  der  Bundesagentur  für  Außenwirtschaft,  die  Förderung  der  Teilnahme  von  kleinen  und
mittleren Unternehmen an Auslandsmessen, die Erleichterung  der  Bereitstellung  von  Exportbürgschaften  und
Investitionsgarantien für KMU geben wichtige Hilfestellung  für  KMU,  damit  sie  erfolgreich  an  der  Globalisierung  teilnehmen  können.  Selbstverständlich  werden
Hermes-Kredite  nur  für  solche  Projekte  bewilligt  werden,  die  soziale  und  ökologische Kriterien  berücksichtigen.
Viele  Punkte  hat  die  Union  in  ihren  Antrag  zu
Neustrukturierung  der  Außenwirtschaftsförderung  aufgenommen. An einigen Stellen zeigt sich, dass die CDU/
CSU-Fraktion  mit  ihren  Informationen  nicht  auf  der
Höhe  der  Zeit  ist,  wenn  sie  etwa  die  Kooperation  mit
Österreich  fordert.  Bereits  1994  hat  die  BFAI  eine  Kooperation  mit  der  österreichischen  Wirtschaftskammer
vereinbart.  Die  CDU/CSU  fordert  die  Schließung  des
Büros im Kosovo. Dabei ist dieses Büro längst geschlossen.  Einem  so  schlampig  recherchierten  Antrag  werden
wir nicht zustimmen.
Ich möchte aber auch noch auf einen anderen, bislang
stiefmütterlich  behandelten  Aspekt  der  Außenwirtschaftsförderung  hinweisen:  die  Exportoffensive  für  erneuerbare  Energien.  Engagement  in  diesem  Bereich  der
Exportförderung  könnte  wirklich  einem  Beitrag  zur
Schaffung von Wachstum und Beschäftigung leisten.
Die  Exportquoten  dieser  Branche  sind  sehr  niedrig,
noch  immer  konzentrieren  sich  diese  Unternehmen  zu
sehr auf den nationalen Markt. Grund dafür  ist unter anderem  die  einseitige  Ausrichtung  unserer  Außenwirtschaftsförderung  auf  große  Projekte  und  Unternehmen.
Hermes  hätte  zwar  kein  prinzipielles  Problem,  den  Export  einer  Windkraftanlage  abzusichern,  aber  das  Fördervolumen  ist  finanziell nur „Peanuts“  im Vergleich zu
einem  Großkraftwerk.  Darüber  hinaus  fehlt  den  kleinen
mittelständischen  und  jungen  Unternehmen  der  für  erneuerbare Energien-Branche das nötige Know-how über
den  Zugang  zu  den  verschiedenen  Exportförderinstrumenten. Dass die meisten Firmen über  eine geringe Kapitaldecke und damit auch nicht über ein  internationales
Marketingnetz verfügen, ist eine weitere Hürde.
Dabei  ist die Ausgangssituation  auf den  internationalen Märkten eigentlich gut: Höhere Sonneneinstrahlung,
bessere  Windverhältnisse  oder  ideale  geothermische
Voraussetzungen  in  anderen  Ländern  könnten  den  Einsatz  dieser  Technologien  schneller  rentabel  werden  lassen  als  bei  uns.  Darüber  hinaus  können  gerade  in  Entwicklungsländern  fehlende  nationale  Stromnetze  für
kleine  dezentrale  Kraftwerkseinheiten  einen  großen
Konkurrenzvorteil  bedeuten  gegenüber  Großkraftwerken,  die  bedeutende  Investitionen  in  den  Ausbau  nationaler Netze nötig machen. Der Bedarf ist also da.
Die  internationale  Nachfrage  steigt  auch  an:  Unser
Erfolgsrezept  für  eine  nachhaltige  Energieversorgung,
das EEG, wurde bereits von einigen Ländern kopiert, andere  wie  Frankreich  sind  gerade  dabei  eines  zu  erarbeiten.
Das  EEG  hat  den  technischen  Fortschritt  im  Bereich
der  erneuerbaren  Energien  in  den  letzten  vier  Jahren
beflügelt,  sodass  die  deutschen  Technologien  dafür  auf
dem  Weltmarkt  hervorragend  positioniert  sind.  Die
deutsche  Industrie hat  in diesem Bereich einen enormen
Innovationsvorsprung,  den  es  zu  nutzen  gilt;  wir  bauen
die  besten Windräder,  Biomasse-  und  Photovoltaikanlagen der Welt.
Wenn also der internationale Markt wie ein reifer Apfel am Baum hängt, sollten wir es sein, die die Ernte einfahren, und nicht warten, dass es andere tun. Die Vorreiterrolle  im  Klimaschutz  einzunehmen  kann  sich  in  bare
Münze  verwandeln.  Damit  zeigt  sich:  Pionier  im  Umweltschutz zu sein lohnt sich.
Deshalb  gilt  es,  die  Nachteile  gegenüber  ausländischen Konkurrenten abzubauen. Die Exportoffensive für
erneuerbare  Energien  kann  dafür  die  passende  Initiative
bilden:  Von  der  Deutschen  Energieagentur  koordiniert
sollen  deutsche  Hersteller,  zum  Beispiel  mit  Informations-  und  Beratungsleistungen,  Marketingaktivitäten
auf  Zielmärkten,  Machbarkeitsstudien,  Standortanalysen,  Demonstrationsvorhaben,  unterstützt  werden,  um
auf dem internationalen Markt besser Fuß zu fassen.
Wir  wollen  mit  der  Exportoffensive  für  erneuerbare
Energien den Herstellern von erneuerbaren Energien ein
zweites  Standbein  ermöglichen.  Eine  Exportquote  von
bis  zu  70 Prozent,  wie  sie  in  Dänemark  bereits  der  Fall
ist, ist möglich und könnte die  industriepolitische Dynamik  in  diesem  national  schon  so  erfolgreichen  Sektor
dauerhaft erhalten.
Gudrun  Kopp  (FDP):  Eine  Entwicklungsrunde
sollte  die  WTO-Handelskonferenz  in  Cancún  werden
und  zudem  die  weltweit  lahmende  Konjunktur  ankurbeln.  Wir  wissen  heute,  dass  den  hohen,  letztendlich
überhöhten Erwartungen der 2 000 NGOs und 5 000 Delegierten  aus  148  Ländern  die  große  Ernüchterung
folgte: Die Welthandelskonferenz scheiterte.
Dabei hätte eine weitere Handelsliberalisierung einen
jährlichen  Wohlstandsgewinn  von  weltweit  etwa
160 Milliarden  Euro  gebracht.  Die  Hälfte  davon  wäre
den  Entwicklungsländern  zugute  gekommen.  Und  auch
für  Deutschland  sind  die  Auswirkungen  des  Scheiterns
der  WTO-Verhandlungen  durchaus  gravierend,  wenn
man  bedenkt,  dass  jeder  fünfte Arbeitsplatz  hierzulande
vom  Welthandel  abhängt.  Der  Anteil  der  Exportwirtschaft  am  deutschen  Bruttoinlandsprodukt  liegt  bei  insgesamt 50 Prozent.
Alles  Lamentieren  über  den  Misserfolg  muss  jetzt
aber  ein  Ende  haben. Wichtiger  ist,  dass  Konsequenzen
aus  dem WTO-Desaster  gezogen  werden.  Ich  nenne  einige, die nach Überzeugung der FDP konkret anstehen:
Die  Bundesregierung  sollte  sich  vehement  dafür  einsetzen,  dass  die  in Genf  begonnenen Gespräche  in  kleineren  Runden  fortgesetzt werden.  Ziel muss  dabei  sein,
die nächste WTO-Konferenz in Hongkong im Laufe des
Jahres  2005  mit  einem  vorzeigbaren  Ergebnis  abzuschließen.
Dazu  bedarf  es  in  der  Zwischenzeit  sorgfältiger  Vorbereitungen  und  echter  Zwischenergebnisse  in  gleich
mehreren Themenfeldern:
Im Agrarbereich  gilt  es,  umgehend mit  den  EU-Partnern ein verbessertes Angebot den Entwicklungsländern
vorzulegen. Dazu gehören: der Ausstieg aus den Exportsubventionen,  die  Entkoppelung  der  Prämien  von  der
Produktion und der Abbau von Zöllen zwischen EU und
ärmsten Ländern.
Innerhalb  der  EU-Agarreform  ist  zudem  eine  vollständige  Entkoppelung  der  Direktzahlungen  umzusetzen,  und  handelsstörende  Marktordnungen  sind  abzuschaffen.
Zu  einem  substanziellen  Marktöffnungsangebot  gehört auch die völlige Streichung der Baumwoll-Subventionen in Europa.
Die  USA  sind  beharrlich  aufzufordern,  ihrerseits
marktstörende  Exportkredite  und  produktgestützte  Subventionen für Agrarprodukte abzubauen.
Bezogen auf den Deutschen Bundestag fordere ich an
dieser Stelle die CDU/CSU auf, deutlich Farbe zu bekennen  zu  ihrer  Haltung  zum  Abbau  von  Agrarsubventionen. Während  nämlich  Ihre Agrarpolitiker  eine  Position
des  „alles  bleibt  unverändert“  vertreten,  sprechen  sich
CDU-Chefin  Merkel  und  der  CDU-Landesvorsitzende
von  Schleswig-Holstein  Carstensen  für  eine  Entkoppelung  der  EU-Prämien  von  der  landwirtschaftlichen  Produktion aus. Widersprüchliches hören wir auch zum EUAußenschutz in der Agrarpolitik.
Deshalb  und  gerade  weil  die  CDU-CSU  Anträge  zu
diesen Themen vorgelegt hat, fordere ich Sie auf: Stellen
Sie Ihre Position klar und beenden Sie Ihren agrarpolitischen Eiertanz
Zum  nötigen  Impuls  für  den Welthandel  gehören  zudem der Abbau von weit verbreiteten Handelsbarrieren.
Außerdem  gehören  die  vier  Singapur-Themen  Wettbewerb,  Investitionsschutz,  öffentliche  Auftragsvergabe
und  Handelserleichterungen  auf  die  Beratungs-Agenda,
wenn sich globaler Handel weiter entwickeln soll.
Parallel  dazu  müssen  die  reichen  Industriestaaten
– wie Deutschland –  in den Sonderfonds „capacity building / technical assistance“ investieren, damit die Vertreter der ärmsten Länder in die Lage versetzt werden, daraus  die  nötige  inhaltliche  Unterstützung  in  Form  von
Beratern, Gutachtern, WTO-Guides zu finanzieren.
Bei allen anstehenden, sicher mühsamen Verhandlungen  muss  die  Bundesregierung  ihren  Einfluss  auf  die
EU-Verhandlungsvertreter  deutlich  verbessern.  Die  Tatsache,  dass  zu  den  Cancún-Verhandlungen  diesmal  immerhin  vier  deutsche  Minister  gereist  waren  und  damit
der  Bedeutung  der  WTO-Konferenz  endlich  Rechnung
getragen  haben,  hat  ein  Informations-Defizit  zwischen
EU-  und  deutscher  Delegation  nicht  verdecken  können.
Wollte  Delegationsleiter  Wolfgang  Clement  (SPD)  Details  zum  jeweils  aktuellen  Beratungsstand  wissen,
musste er sich über Dritte informieren. Dies beweist, wie
blamabel  gering  der  Stellenwert  ist,  den  die  deutsche
Bundesregierung bei der EU-Kommission hat.
Anlage 8
Zu Protokoll gegebene Reden
zur Beratung des Antrags: Reform der Arbeitsstättenverordnung muss  zu  einem  echten Bürokratieabbau  für  Unternehmen  in  Deutschland
führen (Tagesordnungspunkt 4)
Wolfgang Grotthaus (SPD): Der heute hier zu beratende  Antrag  der  FDP  führt  bereits  in  der  gewählten
Überschrift  das  Ziel  des  Bürokratieabbaus  an,  das  der
Bundesminister  für  Wirtschaft  und  Arbeit  mit  der  Vorlage dieser Verordnung über die Arbeitsstätten erreichen
will. Nur behauptet die FDP in ihrem Antrag, die vorgelegte  Verordnung  könne  das  Ziel  nicht  erreichen.  Doch
da irrt die FDP.
Der  pauschale  Vorwurf  der  FDP,  Bürokratieabbau
werde  nicht mit  der  Verordnung  erreicht,  entbehrt  jedes
fundierten Beleges. Es wird einfach  so  in den Raum gestellt, ohne es nachvollziehbar zu begründen. Einem solchen  unpräzisen  Argument  etwas  Vernünftiges  zu  erwidern fällt schwer. Ich will es dennoch versuchen.
Durch die Verordnung wird größere Übersichtlichkeit
und dadurch eine höhere Transparenz erreicht. Dies führt
zur  besseren  Handhabbarkeit  des  Arbeitsstättenrechts,
was bedeutet, mehr Effizienz  insgesamt.  In einem allgemeinen  Teil  werden  die  Rahmenbedingungen  gesetzt.
Mit der Novellierung der Arbeitsstättenverordnung werden  die  EU-Richtlinien  vollständig  umgesetzt  und  technische  Regelungen  dazu  erlassen.  Im  Anhang  erfolgen
diesbezüglich  Konkretisierungen,  die  im  Wesentlichen
bisherige  Regelungen  übernehmen,  allerdings  darüber
hinaus dafür Sorge tragen, dass die Schutzziele betriebsnahe  Gestaltungsmöglichkeiten  eröffnen.  Im  Übrigen
werden  Anforderungen  an  Arbeitsplätze  konkreter  gefasst als an andere Teile der Arbeitsstätte.
Dass  der  Bundesminister mit  der Vorlage  seiner Verordnung nicht „so falsch liegt“, zeigt auch schon die Behandlung im Bundesrat. So hat der Unterausschuss Wirtschaft  und  Arbeit  des  Bundesrates  sich  mit  13  zu  3
Stimmen  für  den  Regierungsentwurf  ausgesprochen.
Eine  weitere  Befassung  in  mitberatenden  Ausschüssen
lässt ein ähnliches Abstimmungsergebnis erwarten.
Als  ein  weiteres  Argument  gegen  die  Verordnung
führt die FDP an, dass die Arbeitsstätte auf den Privatbereich  ausgedehnt  würde.  In  der  Tat  war  dies  im  Ablauf
der  Beratungen  ein  Knackpunkt,  der  allerdings  im  Verfahren  der Anhörungen,  der Gespräche mit Wirtschaftsund Interessenverbänden schon lange ausgeräumt wurde.
Der  Anwendungsbereich  wurde  geändert  und  bezieht
sich nun wieder auf das Betriebsgelände, mit Ausnahme
der  privaten  Räumlichkeiten,  wo  Telearbeit  abgeleistet
wird.
Hier hinkt der FDP Antrag der Realität also weit hinterher. Und  so  ist  das mit  so  ziemlich  allem, was wir  in
diesem  Antrag  vorgelegt  bekommen.  Das  betrifft  nämlich  auch  die  Einlassungen  zur  Einsetzung  eines  „Ausschusses für Arbeitsstätten“.
Bisher  war  es  so,  dass  die  Arbeitsstättenrichtlinien
durch  Erlass  des  Ministers  im  Benehmen  mit  den  Ländern  geändert  oder  neu  eingeführt  wurden.  Durch  die
Einsetzung  eines  solchen Ausschusses wird  das Verfahren  für  die  Praxis  geöffnet.  Ihm  werden  Vertreter  aller
betroffenen Fachkreise und die Sozialpartner angehören.
Hierdurch erhofft man sich eine größere Praxisnähe. Der
Konflikt, möglicherweise nicht mehr „die alleinige Kontrolle“  über  die  Inhalte  der  Richtlinien  zu  haben, wurde
hier zugunsten der Praxisnähe aufgewogen. Ebenso verhält  es  sich mit  der  Vermutung,  das  Verfahren  über  den
„Ausschuss  Arbeitsstätten“  würde  sich  verlangsamen.
Die  erreichte Verbesserung  im Bereich  der Handhabung
des Arbeitsstättenrechts  und  die  damit  verbundene  Effizienzsteigerung  stehen  dieser  bloßen  Vermutung  in  der
Gewichtung gegenüber.
Abschließend sei angemerkt, dass sich sowohl die Arbeitgeberverbände  als  auch  DGB  sowie  die  Berufsgenossenschaften  für  die  Einrichtung  dieses  Ausschusses
ausgesprochen  haben.  Einzig  die  Architektenkammer
sprach sich dagegen aus.
Wenn  Sie  von  der  FDP  dies  alles  berücksichtigen,
geht Ihr hier vorgelegter Antrag von falschen Grundprämissen  aus  und  gelangt  so  schlussendlich  auch  zu  falschen  Schlussfolgerungen.  Bei  einer  besseren  inhaltlichen  Begleitung  des  Verfahrens  hätten  Sie  diesen
Umstand auch selbst registrieren können und hätten diesen  Antrag  hier  nicht  mehr  zur  Behandlung  im  Plenum
vorgelegt.
Ich  empfehle  deshalb  nicht  nur  meinen  Kolleginnen
und Kollegen  von  den  Regierungsfraktionen  die Ablehnung dieses Antrages, sondern dem ganzen Hause.
Alexander Dobrindt (CDU/CSU): Auf eines können
wir uns doch alle sehr schnell verständigen: Wir müssen
Bürokratie in Deutschland abbauen; wir müssen gemeinsam  daran  arbeiten,  die  Belastungen,  die  vor  allem  für
die  Wirtschaft,  das  heißt  für  Unternehmen  und Betriebe
bestehen, zu verringern.
Die Zahlen  sind  Ihnen  alle  bekannt. Über  40  Prozent
der  Unternehmen  würden  heute  mehr  Geld  in  Deutschland investieren, wenn sie von den Lasten der aufgehäuften  Bürokratie  befreit  würden.  Im  gleichen  Atemzug
würden  diese  Unternehmen  natürlich  auch  wieder  neue
Arbeitsplätze in Deutschland schaffen.
Das  ist  auch  sehr  glaubhaft,  da  nach  Schätzungen  die
Kosten für Bürokratie bei den KMUs bereits 1,5 bis 7 Prozent  des  Umsatzes  ausmachen.  Wenn  sich  zur  gleichen
Zeit  eine Umsatzrendite  von  lediglich  1  bis  2 Prozent  erwirtschaften lässt, dann wird deutlich, um welche Dimensionen von Belastungen es sich hier handelt.
Ich  nehme  der Bundesregierung  ab,  dass  sie  gemeinsam mit  uns  versucht,  hier  tätig  zu werden. Aber  daran,
dass  es  immer  gelingt,  habe  ich  erhebliche  Zweifel.  Jedoch  darf  man  die  Hoffnung  nicht  aufgeben;  sie  ist  sowieso  das  Einzige,  was  einem  bei  dieser  Bundesregierung noch bleibt.
Dennoch war es richtig, die Arbeitsstättenverordnung
als eines der anschaulichsten Elemente für Überbürokratisierung  einer  grundlegenden  Reform  zu  unterziehen
und  neu  zu  regeln.  Wir  alle  kennen  die  Beispiele  von
vorgeschriebenen  Raumtemperaturen  für  Bürotoiletten
oder die exakt festgelegte Befestigungshöhe für Kleiderhaken und Garderoben  sowie vieles mehr. Dass mit diesem  bis  zum  blanken Unsinn  ausgearteten Vorschriftendschungel endlich Schluss sein muss, ist keine ganz neue
Erkenntnis.
Die  Bundesregierung  hat  dennoch  mit  dem  von  ihr
vorgelegten  Text  einer  neuen  Arbeitsstättenverordnung
wieder nicht den großen Wurf gelandet. Zwar haben Sie
den  Verordnungstext  erheblich  zusammengeschrumpft;
aber gleichzeitig haben Sie ein dickes Regelwerk hinten
angehängt,  was  einen  Großteil  des  Gestaltungswillens,
den Sie hier erahnen lassen, doch wieder stark relativiert.
Zu  einer  echten  Entlastung  von  Unternehmen  würde
es kommen, wenn Sie den Ansatz der „flexiblen Grundvorschrift“  konsequent  durchgeführt  hätten  und  eine
echte  Entrümpelung  der  Detailvorschrift  durchgeführt
hätten.
Eine Vorschrift  im Anhang  zu den Anforderungen  an
Arbeitsstätten  besagt,  dass  Glastüren  in  Augenhöhe  gekennzeichnet sein müssen. Gehen Sie einmal mit offenen
Augen  durch  die  Gebäude  des  Bundes  und  prüfen  Sie,
ob dies erfüllt ist.
Dabei  ist  es  schon  ein  großer  Fortschritt,  dass  die
Kennzeichnung der Tür nicht im  Detail geregelt ist, zum
Beispiel  mit  einem  rot-grünen  Punkt.  Man  beantwortet
nicht  einmal  die  Frage,  ob  mit  „Augenhöhe“  die  Höhe
der  Augen  eines  durchschnittlichen,  30-jährigen,  männlichen, blonden Mitteleuropäers ohne Wachstumsstörungen mit  Schuhgröße  44  gemeint  ist,  ob wir  zur Vermeidung  von  Verletzungen  vornehmlich  an  Kindern  doch
lieber  die  Standardhöhe  der  Kleiderständer  im  Kindergarten  für  Drei-  bis  Sechsjährige  als  Maß  nehmen  oder
ob rot-grüne Punkte mit geruchsneutralem Klebstoff und
Anti-Rutsch-Beschichtung zu verwenden sind.
Gewisse Fortschritte sind also erkennbar.
Dennoch  habe  ich  das Gefühl,  dass  die Bundesregierung  in  vielen Bereichen wieder  in  ihre  alte Regelungswut  zurückgefallen  ist. Dies  ist  daran  zu  erkennen,  dass
sie  in  die  neue  Arbeitsstättenverordnung  Vorschriften
einbezogen  hat,  die  deutlich  über  die  europäische  Arbeitsstättenrichtlinie hinausgehen.
Sie  überregulieren  bereits  in  den Begriffsbestimmungen. Nach dem Vorschlag der Bundesregierung „sind Arbeitsstätten  Orte  in  Gebäuden  oder  im  Freien,  die  sich
auf  dem  Gelände  eines  Betriebes,  einer  Baustelle  oder
im  Privatbereich  der  Beschäftigten  befinden“.  Warum
versuchen Sie hier, den Privatbereich zwingend einzubeziehen?  Sie  wissen  ganz  genau,  dass  eine  wie  auch  immer geartete Arbeitsstättenverordnung auf den Privatbereich  –  zum  Beispiel  bei  Telearbeit  oder  auch  bei
klassischer  Heimarbeit  –  überhaupt  nicht  sinnvoll  anwendbar  sein kann. Oder wollen  sie die geltenden Maßstäbe für Stolperschwellen, Lichtverhältnisse und Raumtemperaturen,  die  Lagerung  von  Gegenständen 
in
Arbeitsräumen,  untergliedert  nach  arbeitsfremden  und
arbeitsbezogenen Gegenständen,  auf  die  privaten Bereiche anwenden? Wenn Sie zu Hause ein Büro haben, denken  Sie  einmal  darüber  nach,  ob  Sie  allen  Vorschriften
Genüge tun.
Dies  entspricht  dem  grundsätzlichen  Misstrauen  von
Rot-Grün  gegenüber  der  Selbstverantwortung  der  Bürger.  Sie  trauen  den  Menschen  nichts  zu.  Offensichtlich
sind Sie  immer  noch  der Meinung,  der Staat wisse  alles
besser und müsse die Bürger vor sich selbst beschützen.
Wie sonst  ist zu erklären, dass Sie  in § 7 der Arbeitsstättenverordnung regeln:
Bei der Unterweisung nach § 12 des Arbeitsschutzgesetzes 
–  offensichtlich  gibt  es  hier  also  schon  eine  Regelung –
  hat  der  Arbeitgeber  den  Beschäftigten  angemessene  Informationen  und  Anweisungen  zu  geben,
insbesondere  über  das  Benutzen  der  Arbeitsstätte …
Jetzt kommt der entscheidende Punkt:
Dies  muss  in  für  die  Beschäftigten  verständlicher
Form und Sprache erfolgen.
Gut, dass wir das geregelt haben.
Aber ich sehe auch noch viel tiefer greifende Fehler in
den Vorschlägen der Bundesregierung.
Sie  haben  die  Pflicht,  nachzuweisen,  dass  entweder
die  Arbeitsstättenverordnung  eingehalten  wird  oder
adäquate  Maßnahmen  getroffen  worden  sind,  beim  Arbeitgeber  belassen  –  §  3  Abs  1.  Wir  plädieren  hier  für
eine  Beweislastumkehr.  Die  zuständige  Behörde  muss
die Beweislast  für die Nichterfüllung der Arbeitsschutzverordnung  haben.  Das  würde  so  manchen  unnötigen
Briefverkehr  vermutlich  sofort  zum  Stoppen  bringen.
Vor  allem  wären  kleine  und  mittelständische  Betriebe
von einer riesigen Last befreit.
Die KMUs  haben  Sie  in  Ihrem  Entwurf  übrigens  gar
nicht  erwähnt,  obwohl  90  Prozent  der  Unternehmen  in
Deutschland  nicht  mehr  als  20  Mitarbeiter  haben.  Zwischen  3 500  und  4 500  Euro  pro  Mitarbeiter  im  Jahr
müssen diese Unternehmen an Bürokratiekosten auf sich
nehmen.
Ich  empfehle  Ihnen  dringend,  diese  besondere  Situation  in  Ihren  Verordnungen  zu  berücksichtigen.  Schreiben Sie doch wenigstens hinein, dass bei der Beurteilung
der  Sachlage  in  Unternehmen  die  Belange  der  kleinen
Unternehmen besonders zu berücksichtigen sind.
Wenn Sie richtig Mut hätten, dann erfüllten Sie unsere
Forderungen  und  stellten  die  kleinen  und  mittelständischen  Unternehmen  bis  20  Mitarbeiter  von  den
Detailregelungen  der  Arbeitsstättenverordnung  frei.
Dann hätten Sie einmal wirklich etwas zur Entbürokratisierung beigetragen.
Fritz Kuhn (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Mit dem
vorliegenden Antrag  versucht  die  FDP,  sich wieder  einmal  als  die  oberste  Deregulierungsfraktion  zu  profilieren.  Und  das  anläßlich  einer  Verordnung  der  Bundesregierung,  die  endlich  aufräumt  mit  einer  ganzen  Reihe
von überflüssigen Vorschriften  für Unternehmen bei der
Gestaltung von Arbeitsplätzen. Es ist schon ein trauriges
Bild, wenn man 29 Jahre lang mitregiert, den Aufbau so
vieler unsinniger Vorschriften mitgetragen hat, danach in
der  Opposition  jahrelang  nur  laut  nach  Deregulierung
schreit  und  dann, wenn  die Regierung  sinnvoll  abgewogene Schritte in diese Richtung unternimmt, nichts anderes  zu  bieten  hat,  als  den  Ruf  nach  einem  unterschiedslosen Mehr.
Man kann an diesem Beispiel sehr gut demonstrieren,
wo bei den Themen Deregulierung und Bürokratieabbau
die Unterschiede zwischen uns liegen. Für Sie geht es lediglich  um  eine  vollständige  Entfesselung  des  Marktes,
ums  freie Hauen und Stechen und um eine Abschaffung
möglichst vieler Regeln. Sie denken da eben bloß quantitativ  und  dementsprechend  fallen  Ihnen  ja  auch  bloß
Verweise  auf  die  hohe  Zahl  an  Vorschriften  für  Unternehmen  in Deutschland ein. Zugegeben, die  ist zu hoch.
Da  sind  wir  uns  ja  einig.  Deshalb  arbeiten  wir  ja  jetzt
auch an einem Abbau von Bürokratie und überholter Regulierung.  Doch  für  uns  heißt  das  eben,  eine  sinnvolle
Aufgabenkritik  des  Staates  durchzuführen.  Wir  finden
zum  Beispiel  nicht,  dass  der  Staat  die  Lage  von  Lichtschaltern  oder  die  Form  von  Abfalleimern  im  Kleinunternehmen  zu  regeln  hat,  und  deshalb  schaffen  wir  das
jetzt  auch  ab.  Das  sollten  Sie  eigentlich  begrüßen.  Da
sollten Sie mitziehen.
Wir  finden  allerdings  auch,  dass  der  Arbeitsschutz
und  die  Arbeitsplatzsicherheit  ein  hohes  Gut  sind,  das
man  nicht  einfach  mit  dem  freidemokratisch-marktliberalen  Rasenmäher  wegschneiden  kann.  Ich  kann  mir
schon  vorstellen,  was  Sie  hier  durchsetzen  wollen,  Sie
hätten  vermutlich  gerne  ein  Niveau  von  Arbeitsschutz
und  Arbeitsplatzqualität,  das  etwa  den  osteuropäischen
Billiglohnländern  entspricht.  Da  unterscheiden  wir  uns
eben. Aber Sie sitzen da einem, auch betriebswirtschaftlich kontraproduktiven, Irrglauben auf: hohe Produktivität  in  den  deutschen  Betrieben  erreichen  oder  behalten
zu  können  durch  Wegfall  von  Arbeitsschutzstandards
und  hinkömmliche  Arbeitsbedingungen.  Manches  ist
überholt  und  gehört  geändert, manches  aber  eben  nicht,
will  man  die  Sicherheit  der  Beschäftigten  am  Arbeitsplatz  ausreichend  gewährleisten  und  auch  ihre  Motivation zu fleißiger Arbeit erhalten.
Anstatt  einfach  alles  vom  Tisch  zu  wischen,  haben
wir deshalb auch einen Ausschuss gebildet, in dem Praktiker  sitzen,  Vertreter  von  Wirtschaft,  Arbeitnehmerschaft,  Wissenschaft  und  Behörden,  die  im  Einzelfall
entscheiden  werden,  welche  Vorschriften  veraltet  und
unsinnig  sind  und  welche  nicht.  Der  Sinn  dieser  Ausschüsse  ist  es  gerade,  solche  Entscheidungen  nicht  wie
bisher,  alleine  den  Verwaltungsbeamten  zu  überlassen,
sondern sie näher an die Praxis zu bringen. Ist dies etwa
nicht in Ihrem Sinne? Auch das sollten Sie eigentlich begrüßen, anstatt sich hier als Vorschriftenfresser zu inszenieren.
Sie  behaupten  in  Ihrem  Antrag,  die  Novelle  zur  Arbeitsstättenverordnung  weite  den  Begriff  der  Arbeitsstätte  auf die Privatsphäre  aus. Dazu muss  ich  Ihnen  sagen, dass bereits nach geltendem Recht die Arbeitsplätze
im  häuslichen  Bereich  mit  Normalarbeitsvertrag,  also
keine  Heimarbeit  und  keine  Haushaltshilfen,  unter  den
Anwendungsbereich  des  Arbeitsschutzgesetzes  und  der
Arbeitsstättenverordnung  fallen.  Sie  gelten  als  ausgelagerte  Arbeitsplätze  des  Unternehmens.  Im  Entwurf  der
Arbeitsstättenverordnung wird somit also keine Erweiterung, sondern lediglich eine Klarstellung dieses Sachverhaltes vorgenommen.
Sie  kritisieren  in  Ihrem  Antrag  außerdem,  dass  der
deutsche  Arbeitsschutz  noch  über  die  EU-Richtlinie  hinausgehe. Meine Damen  und Herren,  die  EU  Richtlinie
ist auch nicht dazu gedacht, das deutsche Arbeitsschutzniveau  auf  Mindeststandard  abzusenken.  Ich  weiß,  so
würden  Sie  es  gerne  interpretieren,  aber  da  liegen  Sie
falsch.  Die  deutsche  Arbeitsstättenverordnung  ist  seit
1975  in  Kraft;  die  europäische  Arbeitsstättenrichtlinie
datiert  von  1989  und  enthält Mindestanforderungen,  die
von den Mitgliedstaaten übertroffen werden dürfen. Die
europäische  Arbeitsschutzrahmenrichtlinie  von  1989
sieht  für  die Mitgliedstaaten  ein  Schlechterstellungsverbot  vor:  Die  Umsetzung  der  europäischen  Vorschriften
in  nationales  Recht  darf  nicht  dazu  genutzt werden,  das
bestehende Schutzniveau zu senken.
Die  Zielsetzung  der  Novellierung  der  Arbeitsstättenverordnung ist es, das Recht zu modernisieren, das heißt
handhabbarer und transparenter zu machen. Eine Absenkung der deutschen Standards auf die europäischen Mindeststandards ist auch gar nicht beabsichtigt. Im Übrigen
geht  der  Entwurf  der  Arbeitsstättenverordnung  nur  dort
über  die  Mindeststandards  der  EU-Arbeitsstätten-  und
Baustellenrichtlinie  hinaus,  wo  es  wirklich  geboten  ist.
Einmal  mehr:  Für  uns  geht  es  um  eine  Aufgabenkritik
des Staates, nicht um blinde Deregulierung.
In  der  neuen  Verordnung  werden  reihenweise  unsinnige  Detailvorschriften  gekippt.  Wer  hier  wirklich  mit
unnötigen Vorschriften  aufräumt,  das  ist  nun  einmal  die
Bundesregierung. Ich kann mir schon vorstellen, dass Ihnen das nicht gefällt, den selbst ernannten Kämpfern gegen  die  Amtsschimmel.  Doch  Sie  müssen  das  nun  einmal  zur Kenntnis  nehmen: Rot-Grün macht  Schluss mit
Temperaturvorschriften  in  Pausenräumen,  mit  getrennten  Toiletten  in  Kleinstbetrieben  und mit  der  geregelten
Höhe  von  Umkleiden  –  nicht  die  gelben  Liberalen,  in
diesem Falle vermutlich gelb vor Neid.
Die Novelle zur Arbeitsstättenverordnung  leistet eine
ganze Menge. Der Antrag  der  FDP  Fraktion  ist  unsachlich und überzogen. Wir werden ihn deshalb ablehnen.
Birgit Homburger (FDP): Die von der Bundesregierung vorgelegte Reform der Arbeitsstättenverordnung ist
ein  Fiasko.  Die  Novelle  soll  zu  Bürokratieabbau  und
Entlastungen  für  die  Wirtschaft  führen.  Fakt  ist  aber,
dass  auch  weiterhin  Details  geregelt  werden,  die  keiner
Regelung bedürfen. Und  schlimmer noch: Fakt  ist auch,
dass  sogar  neue  Regelungen  hinzukommen,  die  zu weiteren  Belastungen  der  Wirtschaft  führen  und  deshalb
negative  Auswirkungen  auf  den  Arbeitsmarkt  haben
werden.  Es  ist  geradezu  grotesk,  wie  die  Bundesregierung  ihre  eigenen Absichtserklärungen  durch  ihr  praktisches Handeln zunichte macht.
Dabei  sieht  die  neue  Arbeitsstättenverordnung  zunächst  ganz  gut  aus.  Von  58  Paragrafen  sind  nur  noch
zehn übrig geblieben. Tatsächlich hat es aber keine echte
Verschlankung  gegeben.  Die  Detailregelungen  der  alten
Arbeitsstättenverordnung  sind  nämlich  ganz  überwiegend  lediglich  in  den  Anhang  verschoben  worden.  Und
dieser  Anhang  gilt  gemäß  § 3 Abs. l  als  Bestandteil  der
neuen Verordnung. Das  bedeutet  im Klartext: Nach wie
vor  wird  die  Mindestgrundfläche  von  Büros  gesetzlich
vorgeschrieben.  Nach  wie  vor  wird  die  Beschaffenheit
von  Oberlichtern  gesetzlich  vorgeschrieben.  Nach  wie
vor wird  eine Mindestbewegungsfläche  am Arbeitsplatz
gesetzlich  vorgeschrieben.  Und  nach  wie  vor  wird  gesetzlich  vorgeschrieben,  dass  in  einem Waschraum  fließendes  warmes  und  kaltes Wasser,  Seife  und  ein  Handtuch vorhanden  sein müssen. Nach wie vor gehen damit
die  deutschen  Vorschriften  weit  über  die  Mindestvorschriften der EU hinaus.
Aber  das  ist  ja  noch  nicht  alles. Der Anwendungsbereich  der  Arbeitsstättenverordnung  wird  in  der  Novelle
sogar  noch  erweitert,  weil  der  Begriff  der  Arbeitsstätte
nun  auch  auf  den Privatbereich  ausgedehnt werden  soll.
Die  Unternehmen  werden  damit  verpflichtet,  dafür  zu
sorgen, dass  auch  im häuslichen Bereich des Arbeitnehmers  alle  Arbeitsplatzvorschriften  eingehalten  werden.
Die  Konsequenzen  einer  solchen  Regelung  wären  für
den Arbeitsmarkt verheerend, weil die Unternehmen mit
immensen  zusätzlichen Kosten konfrontiert würden. Sie
müssten  erstens  notwendige  Umbaumaßnahmen  in  den
Privathaushalten  ihrer Arbeitnehmer  finanzieren und  sie
müssten  zweitens  die  Einhaltung  der  Arbeitsplatzvorschriften laufend überwachen.
Glauben  Sie  im  Ernst,  ein  Unternehmen  schafft  oder
erhält unter solchen Bedingungen Telearbeitsplätze – Telearbeitsplätze,  die  im  Übrigen  im  Wesentlichen  von
Frauen  besetzt  sind?  So  torpedieren  Sie  ganz  nebenbei
auch  noch  eine  bessere  Vereinbarkeit  von  Familie  und
Beruf.  Ganz  zu  schweigen  vom  Eingriff  in  die  Privatsphäre der Arbeitnehmer und ganz zu schweigen von der
zusätzlichen Belastung der Aufsichtsbehörden.
Doch  damit  nicht  genug.  Die  vorgelegte  Novelle  zur
Arbeitsstättenverordnung  sieht  einen  neuen  „Ausschuss
für Arbeitsstätten“  vor. Seine Aufgabe  soll  es  sein  –  ich
zitiere –, „die Anwendung der Arbeitsstättenverordnung
in der Praxis zu erleichtern.“ Durch die Schaffung dieses
neuen  Gremiums  wird  weder  Bürokratie  abgebaut  noch
werden  Verfahren  beschleunigt.  Das  Gegenteil  steht  zu
befürchten.
Die verfehlten Bemühungen der Bundesregierung zeigen  nur  allzu  deutlich,  dass  ein  klares  Konzept  für  die
Deregulierung fehlt. Wenn wir wirtschaftlich wieder Fuß
fassen  wollen,  wenn  wir  wieder  Spielräume  für  unternehmerisches Handeln,  für  Investitionen  und  Innovationen  schaffen  wollen,  hilft  uns  diese  halbherzige  Flickschusterei beim Bürokratieabbau nicht weiter. Die FDPBundestagsfraktion  fordert  die  Bundesregierung  deshalb  auf,  die  geplante Novelle  zur Arbeitsstättenverordnung zurückzuziehen und einen neuen Entwurf vorzulegen.  Wir  brauchen  endlich  echten  Bürokratieabbau  und
damit  eine  spürbare  Entlastung  der  Unternehmen  in
Deutschland.
Anlage 9
Amtliche Mitteilungen 
Der Bundesrat  hat  in  seiner  792.  Sitzung  am  17. Oktober 2003 beschlossen, den nachstehenden Gesetzen zuzustimmen,  einen  Antrag  gemäß  Artikel  77  Absatz  2
Grundgesetz  nicht  zu  stellen  bzw.  einen  Einspruch  gemäß Artikel 77 Absatz 3 nicht einzulegen:
– Gesetz  zur  Modernisierung  der  gesetzlichen  Krankenversicherung  
– Gesetz  zu  dem  Übereinkommen  vom  9.  September  1996  über  die  Sammlung,  Abgabe  und  Annahme  von  Abfällen  in  der  Rhein-  und  Binnenschifffahrt
– Ausführungsgesetz  zu  dem  Übereinkommen  vom
9.  September  1996  über  die  Sammlung,  Abgabe
und  Annahme  von  Abfällen  in  der  Rhein-  und
Binnenschifffahrt
– Gesetz  zur  Reform  des  Zulassungs-  und  Prüfungsverfahrens  des  Wirtschaftsprüfungsexamens

– Gesetz  zu  dem  Protokoll  von  Cartagena  vom
29. Januar  2000  über  die  biologische  Sicherheit
zum Übereinkommen über die biologische Vielfalt
– Gesetz zu dem Abkommen vom 30. Juli 2002 zwischen  der  Regierung  der  Bundesrepublik
Deutschland  und  der  Regierung  der  Französischen  Republik  über  die  deutsch-französischen
Gymnasien und das deutsch-französische Abitur
– Gesetz  zu  dem  Zusatzabkommen  vom  5.  November 2002 zum Abkommen vom 11. April 1967 zwischen  der  Bundesrepublik  Deutschland  und  dem
Königreich  Belgien  zur  Vermeidung  der  Doppelbesteuerungen  und  zur  Regelung  verschiedener
anderer  Fragen  auf  dem Gebiet  der  Steuern  vom
Einkommen  und  vom  Vermögen  einschließlich
der Gewerbesteuer und der Grundsteuern
– Gesetz  zu  dem  Vertrag  vom  25.  Februar  2002
über  die  Änderung  des  Grenzvertrages  vom
8. April  1960  zwischen  der  Bundesrepublik
Deutschland  und  dem  Königreich  der  Niederlande
– Gesetz zu dem Vertrag vom 29. Juni 2000 über ein
Europäisches  Fahrzeug-  und  Führerscheininformationssystem (EUCARIS)
– Gesetz  zu  dem  Vertrag  vom  24.  Juni  2002  zwischen  der  Bundesrepublik  Deutschland  und  dem
Königreich Thailand über die Förderung und den
gegenseitigen Schutz von Kapitalanlagen
– Gesetz  zu  dem  Abkommen  vom  17.  August  2002
zwischen  der  Bundesrepublik  Deutschland  und
der  Islamischen Republik  Iran über die gegenseitige Förderung und den gegenseitigen Schutz von
Kapitalanlagen
– Gesetz  zu  dem  Abkommen  vom  30.  März  1998
zwischen  der  Bundesrepublik  Deutschland  und
Brunei  Darussalam  über  die  Förderung  und  den
gegenseitigen Schutz von Kapitalanlagen
Der  Vorsitzende  des  folgenden  Ausschusses  hat  mitgeteilt, dass der Ausschuss gemäß § 80 Abs. 3 Satz 2 der
Geschäftsordnung  von  einer  Berichterstattung  zu  den
nachstehenden Vorlagen absieht:
Auswärtiger Ausschuss
– Unterrichtung durch die Bundesregierung
Bericht  der  Bundesregierung  über  die  Tätigkeit  des
Europarats für die Zeit vom 1. Januar bis 30. Juni 2002
– Drucksachen 15/1083, 15/1272 Nr. 1.3 –
– Unterrichtung durch die Bundesregierung
Bericht  der  Bundesregierung  über  die  Tätigkeit  des
Europarats  für  die  Zeit  vom  1.  Juli  bis  31.  Dezember
– Drucksachen 15/1084, 15/1272 Nr. 1.4 –
– Unterrichtung  durch  die  Delegation  der  Interparlamentarischen Gruppe der Bundesrepublik Deutschland
über  die  108.  Interparlamentarische  Konferenz  vom
6. bis 12. April 2003 in Santiago, Chile
– Drucksachen 15/1166, 15/1380 Nr. 1 –
Die  Vorsitzenden  der  folgenden  Ausschüsse  haben
mitgeteilt,  dass  der  Ausschuss  die  nachstehenden  EUVorlagen  bzw.  Unterrichtungen  durch  das  Europäische
Parlament zur Kenntnis genommen oder von einer Beratung abgesehen hat. 
Rechtsausschuss
Drucksache 15/1280 Nr. 2.13
Drucksache 15/1280 Nr. 2.16
Drucksache 15/1280 Nr. 2.25
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Drucksache 15/1547 Nr. 2.22
Drucksache 15/1547 Nr. 2.55
Drucksache 15/1547 Nr. 2.60
Drucksache 15/1547 Nr. 2.100
Drucksache 15/1547 Nr. 2.107
Drucksache 15/1547 Nr. 2.108
Drucksache 15/1547 Nr. 2.111
Drucksache 15/1613 Nr. 1.21
Drucksache 15/1613 Nr. 1.22
Drucksache 15/1613 Nr. 1.23
Drucksache 15/1613 Nr. 1.25
Drucksache 15/1613 Nr. 1.29
Drucksache 15/1613 Nr. 1.34
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft
Drucksache 15/1280 Nr. 2.50
Drucksache 15/1280 Nr. 2.51
Drucksache 15/1547 Nr. 2.37
Drucksache 15/1547 Nr. 2.38
Drucksache 15/1547 Nr. 2.41
Drucksache 15/1547 Nr. 2.45
Drucksache 15/1547 Nr. 2.47
Drucksache 15/1547 Nr. 2.56
Drucksache 15/1547 Nr. 2.64
Drucksache 15/1547 Nr. 2.67
Drucksache 15/1547 Nr. 2.71
Drucksache 15/1547 Nr. 2.85
Drucksache 15/1547 Nr. 2.88
Drucksache 15/1547 Nr. 2.101
Drucksache 15/1547 Nr. 2.109
Drucksache 15/1547 Nr. 2.110
Drucksache 15/1547 Nr. 2.119
Drucksache 15/1547 Nr. 2.130
Drucksache 15/1547 Nr. 2.131
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und 
Reaktorsicherheit
Drucksache 15/1280 Nr. 2.52
Drucksache 15/1547 Nr. 2.11
Drucksache 15/1547 Nr. 2.49
Drucksache 15/1547 Nr. 2.50
Drucksache 15/1547 Nr. 2.51
Drucksache 15/1547 Nr. 2.52
Drucksache 15/1547 Nr. 2.62
Drucksache 15/1547 Nr. 2.74
Ausschuss für Bildung, Forschung und 
Technikfolgenabschätzung
Drucksache 15/1280 Nr. 1.4
Drucksache 15/1280 Nr. 2.1
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen 
Union
Drucksache 15/1547 Nr. 1.13
Berichtigung
Der  Ausschuss  für  Umwelt,  Naturschutz  und  Reaktorsicherheit hat anstelle der in der AMoV zur 46. Sitzung mitgeteilten
Vorlage  Drucksache  15/503  Nr.  1.3  die  Vorlage  Drucksache 15/611 Nr. 2.29 zur Kenntnis genommen.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co., Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlagsgesellschaft mbH, Postfach 13 20, 53003 Bonn, Telefon: 02 28 / 3 82 08 40, Telefax: 02 28 / 3 82 08 44
ISSN 0722-7980
