Plenarprotokoll 15/87
Deutscher Bundestag
Stenografischer Bericht
87. Sitzung
Berlin, Freitag, den 16. Januar 2004
Zusatztagesordnungspunkt 8: 
a) Erste Beratung des von den Fraktionen
der  SPD  und  des  BÜNDNISSES  90/
DIE  GRÜNEN  eingebrachten  Entwurfs  eines Gesetzes  zur Neuregelung
des  Rechts  der  erneuerbaren  Energien
im  Strombereich 
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
b) Erste Beratung des von den Fraktionen
der  SPD  und  des  BÜNDNISSES  90/
DIE  GRÜNEN  eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes  über  den  Handel mit Berechtigungen zur Emission
von  Treibhausgasen  (TreibhausgasEmissionshandelsgesetz  –  TEHG)
(Drucksache 15/2328)  . . . . . . . . . . . . .
Jürgen Trittin, Bundesminister BMU  . . . . . . .
Dr. Peter Paziorek  CDU/CSU  . . . . . . . . . . . .
Ulrich Kelber  SPD . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Birgit Homburger  FDP   . . . . . . . . . . . . . . . . .
Marco Bülow  SPD . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Peter Paziorek  CDU/CSU  . . . . . . . . . . . .
Marco Bülow  SPD . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Georg Girisch  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . . .
Michaele Hustedt  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Marie-Luise Dött  CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . .
Dr. Hermann Scheer  SPD   . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Joachim Pfeiffer  CDU/CSU   . . . . . . . . . .
Dr. Hermann Scheer  SPD   . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Joachim Pfeiffer  CDU/CSU   . . . . . . . . . .
I n h a l t :
Tagesordnungspunkt 18: 
a)  –  Zweite  und  dritte  Beratung  des
von  den  Fraktionen  der  SPD  und
des  BÜNDNISSES  90/DIE  GRÜNEN eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes zur Förderung der Ausbildung 
und 
Beschäftigung
schwerbehinderter  Menschen
(Drucksachen 15/1783, 15/2357) 
– Zweite und dritte Beratung des von
der Bundesregierung eingebrachten
Entwurfs  eines  Gesetzes  zur  Förderung  der  Ausbildung  und  Beschäftigung 
schwerbehinderter
Menschen     . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
b) Beschlussempfehlung  und  Bericht  des
Ausschusses  für  Gesundheit  und  Soziale  Sicherung  zu  der  Unterrichtung
durch  die  Bundesregierung:  Bericht
der Bundesregierung nach § 160 des
Neunten  Buches  Sozialgesetzbuch
(SGB  IX)  über  die  Beschäftigungssituation  schwerbehinderter  Menschen   . . . . . . . . . . . . . . . . .
c) Beschlussempfehlung  und  Bericht  des
Ausschusses  für  Tourismus  zu  dem
Antrag  der  Abgeordneten  Brunhilde
Irber, Annette Faße, weiterer Abgeordneter  und  der  Fraktion  der  SPD  sowie
der  Abgeordneten  Undine  Kurth
(Quedlinburg),  Dr.  Reinhard  Loske,
weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN:  Reisen  ohne  Handicap  –  Für
7681 A
7681 B
7681 B
7663 A
7663 B
7663 C
7665 A
7667 B
7669 C
7671 B
7673 B
7673 D
7674 B
7675 C
7676 C
7677 D
7679 A
7680 B
7680 D
II
ein  barrierefreies  Reisen  und  Naturerleben  in unserem Land  (Drucksachen 15/1306, 15/2292)  . . . . . . . . . .
Franz Thönnes, Parl. Staatssekretär BMGS  . .
Daniel Bahr (Münster)  FDP   . . . . . . . . . . . . .
Markus Kurth  BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Hubert Hüppe  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . . .
Silvia Schmidt (Eisleben)  SPD  . . . . . . . . . . .
Hubert Hüppe  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . . .
Antje Blumenthal  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . .
Renate Gradistanac  SPD  . . . . . . . . . . . . . . . .
Wilhelm Josef Sebastian  CDU/CSU  . . . . . . .
7681 C
7681 C
7683 C
7685 B
7687 A
7689 C
7691 C
7691 D
7693 A
7694 A
Dr. Gesine Lötzsch  fraktionslos   . . . . . . . . . .
Karl Hermann Haack, Beauftragter der 
Bundesregierung für die Belange 
behinderter Menschen   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Matthäus Strebl  CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . . .
7695 B
7696 A
7697 D
Nächste Sitzung  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7699 C
Anlage 1 
Liste der entschuldigten Abgeordneten  . . . . .
7701 A
Anlage 2 
Amtliche Mitteilungen  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7701 D
Redetext
87. Sitzung
Berlin, Freitag, den 16. Januar 2004
Beginn: 9.00 Uhr
Präsident Wolfgang Thierse: 
Guten Morgen,  liebe Kolleginnen  und Kollegen! Die
Sitzung ist eröffnet.
Ich rufe die Zusatzpunkte 8 a und b auf:
a) Erste  Beratung  des  von  den  Fraktionen  der  SPD
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes  zur  Neuregelung des Rechts der erneuerbaren Energien im
Strombereich
– Drucksache 15/2327 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen
Ausschuss für Bildung, Forschung und 
Technikfolgenabschätzung
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
b) Erste  Beratung  des  von  den  Fraktionen  der  SPD
und  des  BÜNDNISSES  90/DIE  GRÜNEN  eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes  über  den
Handel  mit  Berechtigungen  zur  Emission  von
Treibhausgasen 
(Treibhausgas-Emissionshandelsgesetz – TEHG)
– Drucksache 15/2328 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit (f)
Innenausschuss
Rechtsausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union 
Nach  einer  interfraktionellen  Vereinbarung  sind  für
die  Aussprache  eineinviertel  Stunden  vorgesehen.  –  Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.
Ich  eröffne  die  Aussprache  und  erteile  dem  Bundesminister Jürgen Trittin das Wort.
Jürgen  Trittin,  Bundesminister  für  Umwelt,  Naturschutz und Reaktorsicherheit: 
Herr  Präsident! Meine Damen  und Herren!  In  diesen
Tagen  reden  wir  viel  über  Innovationen.  Dabei  bleibt
richtig,  dass  Stillstand  vielfach  Rückschritt  ist.  Wer  an
der Spitze bleiben will, muss die  richtigen  Innovationen
rechtzeitig  einführen  und  diese  müssen  den  zentralen
Herausforderungen gerecht werden. 
Wir  brauchen  Innovationen,  die  dem  Klimawandel
entgegenwirken.  Wir  brauchen  Innovationen,  die  dazu
beitragen,  dass  Armut  und  Unterentwicklung  überwunden werden, und sie sollten tunlichst die Wettbewerbsfähigkeit  und  die  Technologieführerschaft  Deutschlands
voranbringen. 
Wir  legen  Ihnen  heute  zwei  Gesetzentwürfe  vor,  die
der  Innovation  in  der  Energieversorgung  dienen:  den
Entwurf  des  Treibhausgas-Emissionshandelsgesetzes
und  die  Novelle  des  Erneuerbare-Energien-Gesetzes.
Beide Gesetze machen es wirtschaftlich attraktiv,  in klimaschonende  Innovationen  zu  investieren.  Klimaschutz wird  belohnt,  klimapolitische Abstinenz  aber  bestraft.  Beide  Gesetze  schaffen  Arbeitsplätze  und
Wirtschaftswachstum. 
Der  Emissionshandel  selber  ist  schon  als  politisches
Instrument  eine  Innovation.  Es  ist  eine  Alternative  zum
Ordnungsrecht.  Künftig  regelt  der  Markt,  wo  CO2  am
kostengünstigsten  eingespart  wird.  Gegenüber  der
Selbstverpflichtung  der  deutschen  Industrie  bringt  der
Emissionshandel  den  Unternehmen  Einsparungen  von
bis zu 500 Millionen Euro jährlich. 
Ab  1. Januar  nächsten  Jahres  soll  der  Emissionshandel in ganz Europa starten. Das ist ein sehr knapper Zeitplan. Wir sind, glaube ich, mit der Vorlage dieses Gesetzes  diesem  Zeitplan  gerecht  geworden.  Mittlerweile
wissen  wir:  Wir  haben  2 629 Anlagen,  die  vom  Emissionshandel  betroffen  sind. Wir müssen  alles  tun,  damit
zum  1. April  der  so  genannte  Nationale  Allokationsplan der EU zur Notifizierung vorgelegt werden kann. 
Die  Richtlinie  zum  Emissionshandel  ist  eigenständiges europäisches Recht. Wir haben dieses Recht mit dem
vorliegenden  Gesetzentwurf  unbürokratisch  in  nationales
Bundesminister Jürgen Trittin
Recht  umgesetzt. Es  bedarf  für  die Unternehmen  keines
neuen Genehmigungsverfahrens. Die Zertifikate werden
kostenlos  vergeben.  Die  Emissionserklärungen  der  Unternehmen werden  nicht  umständlich  überprüft,  sondern
durch Gutachter zertifiziert. Auch deshalb  ist dieses Gesetz nicht zustimmungspflichtig.
Der Emissionshandel funktioniert nur nach dem Prinzip  „cap  and  trade“.  Der  „cap“  –  also  der  Deckel  –  ist
vorgegeben. Deutschland insgesamt – private Haushalte,
Verkehr,  Gewerbe,  Industrie  und  Energiewirtschaft  –
darf  zwischen  2008  und  2012  nur  noch  846  Millionen
Tonnen CO2 pro Jahr ausstoßen. Diese Obergrenze müssen alle Sektoren gemeinsam einhalten. 
Über  die  Verteilung  unterhalb  dieses  Deckels  entscheiden zunächst Sie, also der Deutsche Bundestag. Dabei  ist  zu beachten: Der Emissionshandel  ist  ein System
kommunizierender Röhren. Anders gesagt: Was der eine
Sektor,  was  die  eine  Branche  nicht  schafft,  das  müssen
andere zusätzlich erbringen. Kommt zum Beispiel insgesamt  mehr  Braunkohle  zum  Einsatz,  so  muss  etwa  die
Autoindustrie schneller verbrauchsärmere Fahrzeuge auf
den Markt bringen.
(Dr. Angela Merkel CDU/CSU: Quatsch!)
Was man dem Verband der Elektrizitätswirtschaft Gutes
gibt, das muss der VDA bezahlen oder umgekehrt.
Das  hört  sich  gelegentlich  dramatischer  an,  als  es  ist,
insbesondere  für  Deutschland.  Wir  sind  nämlich  Spitzenreiter  im  Bereich  des  Klimaschutzes. Wir  haben  mit
21  Prozent  zwar  die  höchste  Reduktionsverpflichtung;
allerdings  haben  wir  dieses  Ziel  mit  19,1  Prozent  im
Jahre  2002  schon  fast  erreicht.  Der  Emissionshandel
wird  es  uns  erleichtern,  dieses  Ziel  zu  erreichen.  Die
Bundesregierung  wird  der  Wirtschaft  im  Rahmen  des
Emissionshandels  nicht  mehr  und  nicht  weniger  abfordern,  als  die  Wirtschaft  selbst  in  der  Vereinbarung  zur
Kraft-Wärme-Kopplung zugesagt hat. Danach will  sie
gegenüber dem  Jahre 1998 – damals haben diese Sektoren 508 Millionen Tonnen CO2 ausgestoßen – 45 Millionen  Tonnen  CO2  einsparen.  Die  Wirtschaft  hat  damals
zugesagt,  35 Millionen  Tonnen  CO2  in  den  Bereichen
Energie  und  Industrie  einzusparen  und  eine  Minderung
von 10 Millionen Tonnen CO2 durch eigene Maßnahmen
in  den  Bereichen  Haushalt  und  Verkehr  nachprüfbar  zu
realisieren.  Auf  dieser  Geschäftsgrundlage  werden  der
Emissionshandel  und  die Verteilung  der Rechte  hier  ablaufen.
Sie, der Bundestag, werden  im Rahmen des Gesetzes
über den Nationalen Allokationsplan auch über die Allokationsregeln entscheiden. Wir wollen gerade bei diesen
Regeln  dem  Grundsatz  folgen,  dass  Wachstum  nicht
durch  Konsum  der  Bürger,  sondern  vor  allem  durch  Investitionen  in  die  Zukunftsfähigkeit  von  Unternehmen
erzeugt wird. 
Der  Emissionshandel  soll  Impulse  für  ein  nachhaltiges Wachstum geben. Wir werden deswegen Regeln vorschlagen, wie mit bestehenden Anlagen und mit dem Ersatz  bestehender  Anlagen  umzugehen  ist,  wie  Early
Action, wie Kraft-Wärme-Kopplung  zu  berücksichtigen
ist und wie mit neuen Anlagen umzugehen  ist. Wir wol
len  beispielsweise  prozessbedingte  Emissionen  aus
Stahlwerken  und  Zementöfen  ohne  jeden  Reduktionsfaktor übernehmen. Über diese Regeln sprechen wir zurzeit  noch  mit  der  Wirtschaft.  Wir  streben  mit  ihr  ausdrücklich  einen  Konsens  an.  Wir  sind  da  offen  für
Vorschläge.
Aber auch hierbei gilt der Grundsatz: Es handelt  sich
um  ein  System  kommunizierender  Röhren.  Wer  zum
Beispiel  eine  größere  Reserve  für  Neuanlagen  installieren muss,  der muss wissen,  dass  dies  notwendigerweise
zur  Konsequenz  hat,  dass  bei  den  bestehenden  Anlagen
schärfere  Reduktionsverpflichtungen  bestehen.  Das  ist
die Folge dieses „cap“.
Wachstum  durch  Innovationen  im  Umweltbereich  ist
auch ein Ziel des zweiten Gesetzes: der Novelle des Erneuerbare-Energien-Gesetzes. Durch dieses Gesetz besteht bereits heute eine wichtige Branche; die erneuerbaren  Energien  sind  eine  Boombranche  –  10  Milliarden
Euro  Jahresumsatz,  135 000  Arbeitsplätze  und  50  Millionen  Tonnen  CO2-Einsparungen  jährlich  –,  die  das
Klima schützt.
Diese  Zahlen  schlagen  sich  übrigens  auch  in  einem
wachsenden  Export  nieder.  Deutschland  ist  heute,  beispielsweise  was  die  Stromerzeugung  aus  Wind  angeht,
Weltmarktführer.  Wir  sind  mittlerweile  die  Nummer
zwei  in  der  Solartechnologie.  Wir  liegen  vor  den  USA
und  knapp  hinter  Japan. Diese Novelle  zielt  darauf,  den
Anteil  der  erneuerbaren  Energien  bis  2010  auf  mindestens  12,5 Prozent  und  bis  2020  auf  mindestens  20  Prozent der heutigen Stromversorgung zu erhöhen. Wir wollen  damit  auch  eine  Vorlage  für  die  große  Konferenz
„Renewables 2004“ geben, zu der Deutschland die Welt
im Juni dieses Jahres nach Bonn eingeladen hat. 
Mit  der  vorliegenden  Novelle  wollen  wir  die  Potenziale  aller  erneuerbarer  Energien  optimal  erschließen.
Bei der Windkraft setzen wir Anreize, neue Anlagen an
guten Standorten aufzubauen und ältere Anlagen zu modernisieren.  Windschwache  Standorte  werden  nicht
mehr in dem Maße wie bisher gefördert. Die Degression,
das  heißt  der  Druck,  zur  Marktfähigkeit  zu  kommen,
wird  erhöht. Wir  wollen  Offshorewindparks  gezielt  fördern. Wir heben die Vergütung für Strom aus Biomasseanlagen  an  und  verbessern  die  Förderung  des  Einsatzes
von  hochmodernen  Technologien  wie  Brennstoffzellen
in  diesem Bereich. Mit  der Härtefallregelung  tragen wir
dafür Sorge, dass stromintensive Betriebe künftig stärker
entlastet werden. 
Das  Erneuerbare-Energien-Gesetz  bleibt  ein  kostengünstiges  Instrument  zur  Förderung  erneuerbarer  Energien. Die  Stromumlage  beträgt  für  einen  privaten Haushalt  etwa  1 Euro  pro  Monat.  Wir  haben  aber  auch
gesetzlich  festgelegt,  dass  künftig  nur  noch  die  Kosten
auf  die  Stromverbraucher  umgelegt  werden  dürfen,  die
nachweislich  von  den  erneuerbaren  Energien  verursacht
werden.  Es  kann  nicht  sein,  dass  einige  Netzbetreiber,
wie  das  heute  der  Fall  ist,  0,25 Cent,  andere  0,42 Cent
und  manche  sogar  mehr  als  0,60 Cent  umlegen.  Das  ist
bloße  Abzockerei,  die  durch  nichts  zu  rechtfertigen  ist.
Dem schieben wir mit dem neuen EEG einen Riegel vor.
So  etwas  ist  künftig  illegal.  Die  neu  zu  schaffende
Bundesminister Jürgen Trittin
Wettbewerbsbehörde  wird  die  Einhaltung  der  Regelungen genau überwachen. 

Wir  machen  mit  den  beiden  Gesetzen  den  Weg  frei
für  eine  umfassende Modernisierung  der  Energieversorgung  in  Deutschland.  Das  hilft  dem  Klima,  stärkt  die
Wettbewerbsfähigkeit und sorgt massiv für Innovationen
in Deutschland. 
Vielen Dank.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  Kollegen  Dr. Peter  Paziorek,
CDU/CSU-Fraktion. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Peter Paziorek (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit
der  Umsetzung  der  europäischen  Richtlinie  zum  Emissionshandel  und  der  Novelle  zum  EEG  stehen  wichtige
Weichenstellungen  in der Umwelt- und der Energiepolitik in Deutschland bevor, Weichenstellungen, die in ihrer
Bedeutung  und  in  ihren  Auswirkungen  auf  den  Industriestandort  Deutschland  nicht  unterschätzt  werden  dürfen.  Herr  Minister,  Sie  haben  gerade  gesagt,  wir  seien
bei  der  Meldung  der  Regelungen  betreffend  den  Emissionshandel gemäß der europäischen  Richtlinie im Zeitplan. Herr Minister, für die CDU/CSU-Fraktion bestreite
ich dies ausdrücklich. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Denn  spätestens  Ende  März  dieses  Jahres  müssen  die
wesentlichen  Regelungen  betreffend  die  Zuteilung  der
Emissionsberechtigungen  für  die  2 600  Anlagen  in
Deutschland nach Brüssel gemeldet werden.
Wir  hatten  erwartet,  dass  die  Bundesregierung  heute
ein Konzept vorlegt, aufgrund dessen der Deutsche Bundestag  beurteilen  kann,  nach  welchen  Grundregeln  die
Emissionsberechtigungen  den  Industrieanlagen  zugeteilt  werden.  Aber  der  Entwurf  eines  TEHG,  das  Sie
heute  in  erster  Lesung  vorgelegt  haben,  ist  nichts  anderes  als der Entwurf  eines  reinen Verfahrens-, Zuständigkeits-  und  Organisationsgesetzes.  Sie  wollen  lediglich
aufgrund  einer  Kabinettsentscheidung  die  Regelungen
betreffend  die  Zuteilung  der  Emissionsberechtigungen
nach  Brüssel  melden,  ohne  dem  Parlament  vorher  die
Möglichkeit  zu  geben,  Einfluss  zu  nehmen.  Das  halten
wir mit der Stellung des Parlaments für nicht vereinbar. 

Herr Minister, wenn ich mir das Verfahren zur Härtefallregelung  des  Erneuerbare-Energien-Gesetzes,  das
Verfahren  zum  EEG-Vorschaltgesetz  und  den  Terminplan  für  die  Einführung  des  so  genannten  Dosenpfands
anschaue,  dann  habe  ich  den  Eindruck,  dass  Sie  immer
nach  dem  gleichen  Prinzip  arbeiten:  Zuerst  werden  Informationen  gegeben.  Dann  wird  plötzlich  ein  Fahrplan
auf  den  Tisch  gelegt,  der  für  Zeitdruck  sorgt,  sodass  im
Ausschuss  oder  im  Bundestag  kurzfristig  entschieden
werden muss, auch wenn es sich um wichtige parlamentarische  Fragen  handelt.  Wir  haben  den  Eindruck,  dass
bei Ihnen Zeitdruck inzwischen auch Methode ist, um in
wichtigen  politischen  Fragen  Ihre  Weichenstellungen
durchzusetzen.  Das  werden  wir  bei  dieser  wichtigen
Frage unter keinem Gesichtspunkt mehr akzeptieren.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Sie  haben  Recht,  wir  stehen  hinter  der  Sache:  Emissionshandel,  wenn  man  ihn  richtig  macht,  bedeutet  ein
überzeugendes  marktwirtschaftliches  Programm,  nicht
nur reines Ordnungsrecht. Aber hierbei geht es auch um
die  Frage,  welchen  Sektoren,  welchen  Bereichen  der
Wirtschaft  –  das  geht  von  der  Zement-,  Stahl-,  Alu-Industrie bis hin  zu Kraftwerken zur Stromerzeugung –
Berechtigungen  zugeteilt  werden.  Die  Menge  der  Berechtigungen  entscheidet  später  darüber,  welche  wirtschaftlichen Produktionen in welchem Umfang in einem
Bereich tatsächlich noch realisiert werden können. 
Sie sagen ganz einfach: Wir können in dieser Hinsicht
jetzt  erst  einmal  unter Vorbehalt Meldungen  nach Brüssel geben. Wenn sich Brüssel zurückmeldet, dann soll in
einem  Gesetz  zum  Nationalen  Allokationsplan  dieses
Parlament  über  diese  wichtigen  Weichenstellungen  entscheiden.  –  So  können  Sie  das  doch  nicht  machen!  Die
Position  der  Unionsfraktion  ist  klar  und  eindeutig:  Beides  gehört  zusammen.  Sie müssen  das Verfahrensgesetz
vorstellen  und  Sie  müssen  sagen,  nach  welchen  Prinzipien und Regeln Sie welche Mengen den einzelnen Sektoren  zuteilen  wollen.  Erst  danach  kann  das  Parlament
überhaupt  darüber  entscheiden,  ob  ihr  Vorschlag  richtig
ist. Das tun Sie nicht. Damit versagen Sie auch in dieser
Frage.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP – Ulrich Kelber SPD: Formalien statt Inhalte!)
Eines  ist  ebenfalls  klar:  Die  Europäische  Union  gibt
den  einzelnen  Staaten  in  dieser  Angelegenheit  ganz  gewaltige  Entscheidungsmöglichkeiten.  Jeder  Staat  kann
die Schwerpunkte anders  setzen. Aus dem Grunde muss
das  Parlament  natürlich  wissen,  welche  Schwerpunkte
die Regierung wirklich setzt. Um auf Ihren Zwischenruf
einzugehen, Herr Kelber: Ich habe solche Schwerpunkte
heute  nicht  gehört,  obwohl  ich  dem  Minister  sehr  konzentriert  zugehört  habe. Der Minister  hat  vorhin  erklärt,
warum  das  bei  den  Gesprächen  mit  der  Wirtschaft  im
Augenblick  noch  ein  offener  Streitpunkt  ist.  Dazu  hat
der Staatssekretär  im Ausschuss  zwei Stunden  lang  sehr
ruhig im Detail und umfassend berichtet, wie ich zugebe.
Aber  die  von  mir  im  Ausschuss  gestellte  entscheidende
Frage,  nämlich  wie  das  Mengengerüst  tatsächlich  aussehen soll, konnte er nicht beantworten.
(Birgit Homburger FDP: Er wollte nicht!)
Herr Minister,  auch  eben  haben Sie  zu  dem Mengengerüst  im  Konkreten  nichts  gesagt.  Sie  haben  erklärt,
dass  das  alles  gar  nicht  so  dramatisch  sei  und  dass
Dr. Peter Paziorek
Grundlage  der  Selbstverpflichtungserklärung  der  Wirtschaft  die  KWK-Vereinbarung  aus  den  Jahren  2000/01
sei. Dabei  geht  es um  eine Reduktion  der CO2-Emissionen  um  45 Millionen  Tonnen. Aber  es  ist  bekannt,  dass
strittig ist, wie viel von diesen 45 Millionen Tonnen CO2
einer  Regelung  über  Emissionshandel  oder  dem  sonstigen  gesetzlichen  Regelwerk  zuzurechnen  ist.  Da  bestehen  unterschiedliche  Vorstellungen. Da  gibt  es  eine  Basisvorstellung  von  21  Millionen  Tonnen  CO2  sowie
mittlere Vorstellungen  –  selbst  die Regierung  sagt,  alles
über  45 Millionen  Tonnen CO2  brauche  nicht  abgerechnet  zu werden  –  und  nach  Ihren Vorstellungen  sollen  es
36 Millionen bis 37 Millionen Tonnen CO2 sein. Warum
sagen  Sie  das  dem  Parlament  nicht?  Warum  sagen  Sie
nicht,  dass  es  noch  ganz  gewaltige  Unterschiede  zwischen  den  beiden  Grundpositionen  gibt?  Diese  Grundsatzpositionen  sind  ganz  interessant. Da  kann man  doch
nicht  sagen: Wenn  die  sich  in  der Wirtschaft  insgesamt
nicht einigen, dann  sollen  sich die Stahl- und Zementindustrie  oder  die  Zement-  und  Alu-Industrie  an  einen
Tisch setzen, vielleicht irgendwo am schönen Rhein, und
sich darüber unterhalten, wer was übernimmt. 
Ich  sage  Ihnen  ganz  klar:  Diese  Regierung  ist  dafür
gewählt,  dass  sie  ihre  Hausaufgaben  macht.  Wenn  Sie
von  der  Regierung  ihre  Hausaufgaben  nicht  machen,
dann  sollten  Sie  zurücktreten;  dann  haben  Sie  ihre Aufgabe nicht erfüllt.

Unter diesem Gesichtspunkt wäre  es wirklich gut gewesen, Herr Minister, wenn uns heute alles zusammen in
einem  Konzept  vorgelegt  worden  wäre.  Für  uns  als
CDU/CSU-Bundestagsfraktion  bilden  das  TEHG  –  nur
den  Entwurf  dazu  haben  Sie  heute  vorgelegt  –  und  der
Nationale  Allokationsplan  eine  untrennbare  Einheit.
Beide  können  nicht  losgelöst  voneinander  behandelt
werden.  Beide  sind  inhaltlich  eng  verzahnt.  Deshalb
müssen  auch  beide  gemeinsam  im  Parlament  behandelt
werden. Wir  lehnen  Ihren Vorschlag  ab, TEHG  und Nationalen Allokationsplan getrennt zu behandeln. 
Deshalb  fordern  wir  Sie  auf,  Herr  Minister,  jetzt
schnellstens, noch in der nächsten Sitzungswoche im Januar,  Ihre  Vorstellungen  zum  Nationalen  Allokationsplan  konkret  vorzulegen,  damit  dieses  Parlament  beurteilen  kann,  wie 
sich 
Ihre 
umweltpolitischen
Vorstellungen  auf  den  Arbeitsmarkt,  auf  die  Arbeitsplätze,  auf  den  Wirtschaftsstandort  Deutschland  und
auch  auf  die  Wettbewerbsfähigkeit  der  deutschen  Wirtschaft  auswirken  können.  Sie  sind  verpflichtet,  dies  so
schnell wie möglich vorzulegen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – CarlLudwig Thiele FDP: Sehr richtig!)
– Wenn  offenbar  von  der  Regierungsbank  gerufen  wird
„Sehr richtig!“, dann sollte das – so meine Bitte – protokollarisch festgehalten werden; denn das werden wir bei
der Debatte sicherlich noch einmal gebrauchen können. 
Nur  eines  ist  klar: Wer  von  uns  verlangt,  heute  A  zu
sagen, der muss auch sagen, was auf uns noch zukommt,
bevor er von uns verlangt, auch B zu sagen. 

Diese  Emissionsberechtigungen  sind  nämlich  nichts  anderes  als  Lebensmittelmarken  für  die  deutsche  Wirtschaft.  Somit  entscheidet  sich  hierdurch,  welche  Bereiche  in  Deutschland  zukünftig  noch  einen  produktiven
und  positiven  Beitrag  für  den Arbeitsmarkt  leisten  können. Deshalb müssen Sie  in dieser Frage alle Fakten auf
den Tisch  legen;  sonst können wir  als Opposition dieser
Vorlage  nicht  zustimmen.  Es  geht  nicht  an,  von  uns  zu
fordern,  einem  Gesetz  zuzustimmen,  in  dessen  § 7  die
Kompetenz  zur  Erarbeitung  weiterer  Regelungen  an
Bundestag  und  Bundesrat  sowie  die  Bundesregierung
gegeben  wird.  Sie  müssen  uns  schon  bei  der  Beratung
dieses  Gesetzes  sagen,  welche  Regeln  Sie  uns  tatsächlich  vorlegen  wollen;  sonst  können  Sie  nicht  erwarten,
dass wir dem TEHG zustimmen.
Noch  einige  kurze  Ausführungen  zum  ErneuerbareEnergien-Gesetz: Die Bundestagsfraktion der CDU/CSU
bekennt  sich  zu  dem  Ziel,  den  Anteil  der  erneuerbaren
Energien in Deutschland zu erhöhen. 
(Michael Müller Düsseldorf SPD: Aber?)
Das  haben  wir  im  Wahlprogramm  festgeschrieben.  Wir
bekennen uns  auch  zu dem Ziel, die EU-Richtlinie umzusetzen und bis zum Jahre 2010 den Anteil der erneuerbaren  Energien  auf  12,5 Prozent  zu  erhöhen.  So  lautet
unsere klare Aussage.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Genauso  treffen  wir  aber  auch  die  klare  Aussage:
Wenn  Sie  an  dem Gesetzesentwurf  zum  EEG  festhalten
und  keinen Kompromiss  anstreben, wird  die Union  diesem  Gesetzesentwurf  nicht  zustimmen.  Sie  verschlechtern  die  Situation  für  die  Biomasse;  Sie  verschlechtern
die Situation für die Wasserkraft. Sie setzen zwar durchaus  interessante  und  richtige  Schwerpunkte  beim  so  genannten  Repowering,  der  Erneuerung  bestehender
Windkraftanlagen,  und  wir  sind  auch  durchaus  offen
für Beratungen über Offshore-Windenergieanlagen, zum
Beispiel im Bereich von Nord- und Ostsee. Es geht aber
nicht  an,  dass  Sie  das  allgemeine Bekenntnis  zur Windenergie so ausgestalten, dass weiterhin Mitnahmeeffekte
beim Bau  von Windenergieanlagen  an windungünstigen
Standorten im Binnenland möglich sind. Das wollen wir
nicht.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir wollen, dass die Schwerpunkte bei der Windenergie
im Binnenland anders gesetzt werden. 
Im gleichen Atemzug weise ich auch darauf hin, dass
die Unionsfraktion dem Vorschaltgesetz trotz großer Bedenken  zum Verfahren  in  Sachen Photovoltaik  bzw. Solar  –  ich habe das vorhin  geschildert – vor Weihnachten
zugestimmt hat. Wir haben damit deutlich gemacht, dass
auch  wir  die  erneuerbaren  Energien  ernst  nehmen  und
Dr. Peter Paziorek
sie stärken wollen. Es kann aber nicht sein, dass Sie, um
Ihr  Klientel  zu  streicheln,  ganz  bestimmte  Sektoren  im
Bereich  der  erneuerbaren  Energien  weiter  stützen  und
zum Beispiel die Chancen, die die Biomasse bietet, vernachlässigen. Das ist nicht richtig. Gerade die Biomasse
bietet die Chance, die Konflikte, die im Binnenland teilweise  bei  Windkraftanlagen  entstehen,  zu  vermeiden
oder  zu  lösen.  Deshalb  sagen  wir:  Wenn  die  Schwerpunkte  nicht  anders  gesetzt werden  als  in  Ihrer Vorlage,
dann kann eine Zustimmung nicht erfolgen. 
Lassen  Sie  mich  ganz  zum  Schluss  noch  etwas
Grundsätzliches sagen: Die Unionsfraktion bekennt sich
zu  dem  Verdopplungsziel  bis  zum  Jahr  2010.  Sie  aber
schreiben  in  diesem  Gesetzentwurf  schon  eine  weitere
Zielvorstellung  fest,  nämlich  bis  zum  Jahre  2020  den
Anteil  der  erneuerbaren  Energien  auf  20 Prozent  zu
steigern.  Wir  waren  doch  gemeinsam  der  Auffassung,
dass die derzeitigen Umlagen – Sie sagen immer, es handele sich nicht um Subventionen;  ich würde sie als  indirekte Subventionen bezeichnen – daraufhin geprüft werden  müssen,  ob  sie 
tatsächlich  den  erneuerbaren
Energien  zur  Marktreife  verhelfen;  denn  irgendwann
müssen  die  erneuerbaren  Energien  im  Vergleich  zu  den
bisherigen Energieangeboten konkurrenzfähig sein.

Aus  dem  Grunde  muss  geprüft  werden,  ob  die  erneuerbaren  Energien  eines  Tages  tatsächlich  ohne  Umlagen,
also ohne  indirekte Subventionen,  auskommen. Deshalb
ist es richtig, dass man die gesetzliche Förderung auf das
Jahr  2010  begrenzt.  Wenn  Sie  aber  heute  schon  davon
reden, dass Ihre Zielvorstellungen bis zum Jahr 2020 reichen,  dann bedeutet  das  doch  im Klartext, dass  die Prüfung im Jahre 2010 keinerlei Bedeutung hat.

Das wollen wir nicht.
Wir  sind  bereit,  das  Verdopplungsziel  bis  zum  Jahre
2010  mitzutragen.  Wir  machen  aber  nicht  mehr  mit,
wenn Sie heute schon gesetzgeberische Vorgaben für die
Jahre  2020  ff.  erlassen.  Das  wäre  nämlich  ein  Verstoß
gegen den Grundsatz, dass immer wieder überprüft werden  muss,  ob  erneuerbare  Energien  konkurrenzfähig
sind. Aus dem Grunde richten wir die dringende Aufforderung  an  Sie,  auch  in  diesem  Punkt  das  Gesetz  zu  ändern; sonst können wir nicht zustimmen.
Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  Kollegen  Ulrich  Kelber,  SPDFraktion. 
Ulrich Kelber (SPD): 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren!  Es  ist  gut,  dass  wir  am  Freitagmorgen,  zur  so  genannten Kernzeit,  über Klimaschutz  sprechen. Das wird
der  Bedeutung  des  Themas  durchaus  gerecht.  Ganz  genau  geht  es  heute  um  ein  neues  Instrument  für  den Klimaschutz in Europa und in Deutschland: den Emissionshandel,  also  den  Handel  mit  einer  immer  kleiner
werdenden  Zahl  von  Berechtigungen  für  die  Emission
schädlicher Treibhausgase, um punktgenau klimapolitische Ziele erreichen zu können.
Zum  ersten  Mal  sprechen  wir  heute  über  den  Emissionshandel  anhand  eines  konkreten  Gesetzentwurfs.
Auch das macht eine neue Qualität der Diskussion aus. 
Stichwort Qualität der Diskussion: Herr Paziorek, ich
fand  es  überzeugend,  wie  Sie  das  entschiedene  Jein  der
CDU/CSU  zur  Förderung  der  erneuerbaren  Energien
vorgetragen haben und wie Sie wieder einmal einen Spagat geschafft haben, indem Sie einerseits sagen, das Parlament  solle  beim  Emissionshandel  entscheiden,  sich
aber  andererseits  beschweren,  dass  die  Regierung  keine
Schwerpunkte  setze.  Ich  habe  darauf  gewartet,  dass  Sie
einmal  Ihre  Position  zu  den  wichtigen  Inhalten  des
Emissionshandels  darstellen.  Sind  Sie  wirklich  immer
darauf  angewiesen,  dass  Jürgen  Trittin  und  die  SPD  für
Sie  vordenken?  Oder  haben  Sie  auch  eine  eigene  Meinung zu dem Thema?
(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Widerspruch bei der CDU/CSU)
Bei  der  Förderung  erneuerbarer  Energien  erkennt
auch der Laie ziemlich schnell den Zusammenhang zwischen der Maßnahme selbst und dem Klimaschutz. Beim
Emissionshandel ist dieser Zusammenhang für viele Beobachter  nicht  direkt  erkennbar.  Mikroallokation,  Makroallokation,  Erfüllungsfaktor,  Zertifikate,  Derivate,
Banking,  Borrowing  –  das  sind  unglaublich  viele  neue
Begriffe,  die  eher  verwirren  als  klar  machen,  worum  es
geht.
Bei  all  diesen  neuen  Begriffen  droht  der  eigentliche
Zweck  des  Emissionshandels  manchmal  in  den  Hintergrund zu geraten. Deswegen noch einmal ganz deutlich:
Wer  wie  viel  Geld  mit  dem  Handel  von  Zertifikaten
verdienen kann,  ist völlig zweitrangig. Entscheidend  ist:
Ist  dieses  Instrument  geeignet,  zu wirtschaftlich  vertretbaren Kosten unsere Klimaschutzziele punktgenau zu erfüllen?
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Schaffen wir es, die Emission von Treibhausgasen zu reduzieren?
Der  Erfolg  hängt  auch  davon  ab,  ob  wir  die  Funktionsweise  und  den  Sinn  des  Emissionshandels  einer
breiten  Bevölkerungsschicht  deutlich  machen  können,
ob  wir  erklären  können,  dass  der  Emissionshandel  ein
Instrument  ist,  um  punktgenau  ehrgeizige  Klimaschutzziele  zu  erreichen.  Dazu  werden  die  knapp  60 Prozent
des  Kohlendioxidausstoßes  in  Deutschland,  für  die  die
großen  Kraftwerke  und  Industrieanlagen  verantwortlich
sind,  individuell  auf  die  einzelnen  gut  2 500 Anlagen
– ganz genau sind es zurzeit 2 629 Anlagen – aufgeteilt.
Bis  zum  Jahr 2012  muss  jede  Anlage  ihre  Emission
von Treibhausgasen um  eine  bestimmte Menge  reduzieren.  Das  ist  der  für  den  Klimaschutz  wichtige  Teil.  Gut
Ulrich Kelber
ist,  dass  jedes Unternehmen  den  kostengünstigsten Weg
wählen kann: Es kann entweder die Emissionen wie vorgegeben  zum  Beispiel  durch  technische  Maßnahmen
selbst  reduzieren,  es  kann  die  Klimaschutzziele  übererfüllen  und  nicht  mehr  benötigte  Emissionsrechte  an  andere  verkaufen  oder  es  kann  solche Rechte  von  anderen
Firmen zukaufen.
Ohne  bürokratischen  Aufwand  werden  wir  so  unsere
Klimaschutzziele erreichen. Da die deutschen Firmen als
Gesamtheit  die  Klimaschutzziele  bis  2012  sogar  übererfüllen  werden  –  davon  gehe  ich  aus  –,  werden  sie
Emissionsrechte  an  Firmen  in  anderen  europäischen
Ländern  für  viel  Geld  verkaufen  können.  Wir  werden
also  die  Klimaschutzziele  erfüllen  und  gleichzeitig  als
Volkswirtschaft Geld verdienen. Mehr kann man von einem Gesetz nicht erwarten.
Ich  wiederhole  noch  einmal:  Emissionshandel  ist  ein
Instrument für den Klimaschutz. Anstrengungen  für den
Klimaschutz  sind  wichtiger  denn  je.  Es  gibt  sehr  viele
negative  Entwicklungen  und  bisher  nur  wenige  positive
Nachrichten.  Wir  haben  gestern  über  die  Weigerung
Russlands  gesprochen,  das  Kioto-Protokoll,  durch  das
der  Klimaschutz  erweitert  werden  soll,  zu  ratifizieren
und damit in Kraft zu setzen. Das ist eine negative Nachricht.  Die  Verweigerungshaltung  der  USA  beim  Klimaschutz  insgesamt  ist  die  größte  Negativbotschaft,  weil
dieses Land der Hauptklimakiller  ist und auf Kosten anderer Gesellschaften und vor  allem künftiger Generationen  lebt.  Negativ  sind  auch  neue  Erkenntnisse  über  das
Ausmaß bisheriger Klimaveränderungen, die größer sind
als  angenommen.  Negativ  sind  neue  Erkenntnisse  über
die Gefahr eines Zusammenbruchs des Golfstroms durch
eine  Veränderung  des  Salzgehalts  im  Nordatlantik.  Die
Folge wären drastische, schnelle Klimaveränderungen in
Europa.
Negativ  sind  auch  die  neuen Erkenntnisse  über  einen
schnellen,  massiven  Anstieg  des  Meeresspiegels  durch
Eisrutsch. Die Gletscher in Grönland und  in der Antarktis  sind  instabiler  als  gedacht.  Wenn  sie  einmal  abrutschen, können sie innerhalb weniger Jahre einen Anstieg
des Meeresspiegels um viele Meter bewirken.
Es  gibt  aber  auch Hoffnungszeichen. Der  Emissionshandel  der  EU  ist  ein  solches  Hoffnungszeichen.  Aber
auch  die  Erfolge  Deutschlands  und  Großbritanniens
bei  der  Minderung  der  Emission  von  Treibhausgasen
sind positive Signale. Es ist doch nicht seltsam, dass gerade  die  beiden  großen  Länder  der  EU,  die  auf  diesem
Gebiet  die  größten  Erfolge  aufweisen  können,  nämlich
Großbritannien  und  Deutschland,  darauf  drängen,  dass
man  für  die  Zeit  nach  2012  weitere  ehrgeizige  Ziele
steckt.  Wir  haben  bewiesen,  dass  solche  Ziele  erreicht
werden  können. Wir  haben  bewiesen,  dass Klimaschutz
nicht mit Wohlstandsverlust, sondern mit Wohlstandsgewinn  –  Stichwort  „Emissionshandel“  –  verbunden  sein
kann.

Die  enormen  Wachstumsraten  beim  Ausbau  der  erneuerbaren  Energien  sind  ebenfalls  ein  Pluspunkt  für
den  Klimaschutz.  Natürlich  sind  wir  stolz  darauf,  dass
Deutschland auf diesem Gebiet Weltspitze ist.
Nach dem Eigenlob  für Deutschland möchte  ich  aber
auch  darauf  hinweisen,  dass  China,  ein  Land  mit  riesigen  Wirtschaftswachstumsraten,  angekündigt  hat  –  das
ist eine der besten Nachrichten –, mit dem Ziel modernisieren zu wollen, die Kohlendioxidemissionen zu senken
und nicht zu erhöhen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Fazit: Es gibt einige positive Beispiele. Es bieten sich
Chancen für den Klimaschutz.
Zurück  zum  Treibhausgas-Emissionshandelsgesetz.
Heute  findet  die  erste  Lesung  statt.  Am  9. Februar  gibt
es  eine  öffentliche Anhörung  des Bundestages. Das Gesetz  wird  viele  technische  und  juristische  Einzelheiten
zum  Ablauf  des  Emissionshandels  regeln.  Das  noch
spannendere Gesetz, das Gesetz zum Nationalen Allokationsplan,  wird  regeln,  welche  Anlage  wie  viel  emittieren  darf  und  wie  stark  die  Emissionen  vermindert  werden müssen. Dieses Gesetz wird noch kommen.
Nach der Anhörung im Umweltausschuss werden wir
natürlich über die Details des Treibhausgas-Emissionshandelsgesetzes  diskutieren.  Zu  drei  Grundsätzen
möchte ich aber kurz etwas sagen.
Ich  halte  es  für  richtig,  keine  neue Bürokratie  für  die
Überwachung  und  Erfassung  der  Anlagen  aufzubauen,
sondern  auf  die  bewährten  Instrumente  der  Bundesländer zu setzen.
Ich  halte  es  für  richtig,  keine  neue  Behörde  zur  Verwaltung  der  Emissionszertifikate  zu  schaffen,  sondern
diese Aufgabe dem Umweltbundesamt anzuvertrauen.
Ich  halte  es  ferner  für  richtig,  dass  das  Parlament  die
Grundsätze  festlegt,  nach  denen  die  Verteilung  stattfindet.  Wir  sollten  uns  aber  nicht  um  die  Verteilung  der
Emissionen  auf  2 629  Anlagen  kümmern  müssen,  sondern die Verteilung in einer Verordnung regeln.
Das  sind  drei  wichtige  Festlegungen,  die  im  Gesetz
vorgesehen sind, die wir so auch umsetzen sollten.
Parallel  zum  Treibhausgas-Emissionshandelsgesetz
findet bereits die Diskussion über den Nationalen Allokationsplan  statt.  In  den  letzten  Tagen  wurden  frühere
Aussagen  von  Wirtschafts-  und  Oppositionsvertretern
über Ausnahmen und Sonderwünsche im Emissionshandel zurückgenommen oder nur noch sehr leise vertreten.
Der Grund dafür ist klar: Jeder dieser Sonderwünsche
hat  eine  ganz  eindeutige  Folge.  Die  Anzahl  der  Emissionsberechtigungen  ist  durch  die  Klimaschutzziele  begrenzt. Jeder Sonderwunsch, jede Ausnahme führt dazu,
dass anderen Kraftwerken und anderen Industrieanlagen
höhere Auflagen auferlegt werden müssten und sie demzufolge mit Mehrkosten für den Klimaschutz belegt würden.  Das  heißt,  jede  Ausnahme,  die  Sie  fordern,  führt
dazu,  dass  andere  stärker  belastet  werden.  Auch  das
muss man der Öffentlichkeit deutlich machen.
Noch  eines  muss  gelten:  Der  Emissionshandel  darf
nicht  zur  Bevorzugung  der  Anlagen  heutiger Marktteil
Ulrich Kelber
nehmer  gegenüber  den  Anlagen  zukünftiger  Marktteilnehmer  führen.  Manche  Wirtschaftsverbände  vertraten
seltsame Vorstellungen, die aus meiner Sicht mit Marktwirtschaft nicht mehr viel zu tun hatten.
Letztlich muss  auch  die  freiwillige Klimaschutzvereinbarung der deutschen Industrie erfüllt werden. Sie
kann  nicht  wegdefiniert  werden.  Gleichzeitig  muss  die
deutsche Wirtschaft  aber  auch  das  Signal  erhalten,  dass
sie  infolge  des  Emissionshandels  nicht  mit  Mehrbelastungen belegt wird.
Parallel  zur  Einführung  des  EU-Emissionshandels
müssen  wir  uns  um  andere  nationale  und  internationale
Instrumente des Klimaschutzes kümmern. Wir brauchen
eine Weiterentwicklung  des  nationalen Klimaschutzprogramms.
Wir müssen uns darum kümmern, dass das Kioto-Protokoll  in Kraft gesetzt wird, und darum weiterhin Druck
auf Russland ausüben; darüber haben wir gestern diskutiert. Erst  dann  können wir  die  flexiblen  Instrumente  im
EU-Emissionshandel ebenfalls einsetzen. Erst dann kann
der  Export  von  Klimaschutztechnologien  erfolgen  und
eine  Kooperation  mit  anderen  Industriestaaten  und  Entwicklungsländern aufgebaut werden.
Über die Zeit nach 2012 müssen wir nachdenken; wir
müssen  über  so  etwas  wie  Kioto II  nachdenken.  Wir
brauchen  eine  weitere  deutliche  Senkung  der  Emission
von  Treibhausgasen.  Diese  Koalition  hat  eine  weltweit
anerkannte  Schrittmacherfunktion  übernommen,  indem
sie gesagt hat: Wenn sich die EU zu einer Minderung um
30 Prozent  bekennt,  dann  schaffen  wir  in  Deutschland
auch eine Minderung um 40 Prozent.

Um  mit  den  Schwellen-  und  Entwicklungsländern
als  Partner  im  Klimaschutz  deutlich  zusammenarbeiten
zu  können,  braucht  es  ein  klares  und  bestimmtes  Bekenntnis, nämlich dass auf  lange Sicht  jeder Mensch für
die  gleiche  Menge  an  Emissionen  von  Treibhausgasen
verantwortlich  sein  muss,  egal  wo  er  wohnt.  Es  kann
nicht sein, dass der Norden mit 20 Prozent der Bevölkerung  auf  Dauer  für  80 Prozent  der  Emission  von  Treibhausgasen  verantwortlich  ist.  Jeder  hat  die  gleichen
Rechte; das ist die einzige demokratische Möglichkeit. 

Können wir das schaffen? – Ja. Die dazu notwendigen
Technologien  sind  vorhanden  bzw.  in  wenigen  Jahren
entwickelbar. Wir schaffen das! 
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort Kollegin Birgit Homburger, FDPFraktion.
Birgit Homburger (FDP): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
beraten heute nach der Debatte, die wir gestern über das
Kioto-Protokoll  geführt  haben,  die  Einführung  des
Treibhausgas-Emissionshandelsgesetzes  und  die  Novelle zum Erneuerbare-Energien-Gesetz. 
Die Einführung des europäischen Emissionshandels
ist im Prinzip eine gute Nachricht. Eine nachhaltige Klimapolitik  verlangt,  dass  pro  eingesetztem  Euro  so  viel
Treibhausgase wie möglich vermieden werden. Oder andersherum gesagt: Es geht darum, Treibhausgasemissionen  so  kostengünstig  wie  möglich  zu  verringern.  Dazu
kann  der  Emissionshandel  einen  wesentlichen  Beitrag
leisten.  Ich  freue  mich,  dass  diese  Erkenntnis,  die  die
FDP  seit  den  80er-Jahren  vertritt,  in  diesem Hause  zwischenzeitlich mehrheitsfähig geworden ist.

Die  FDP  war  die  erste  Fraktion,  die  dazu  konkrete
Vorschläge gemacht hat. 
(Carl-Ludwig Thiele FDP: So ist es!)
Unermüdlich haben wir unsere Vorstellungen zum Emissionshandel und auch zur Förderung regenerativer Energien hier im Deutschen Bundestag eingebracht. Da fragt
sich  natürlich:  Was  hat  eigentlich  die  Bundesregierung
in all diesen Jahren getan, Herr Trittin? 
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Nationale Alleingänge!)
Sie  haben  vorhin  Kriterien  formuliert  und  gesagt,  eine
rechtzeitige Einführung sei von großer Bedeutung. Dazu
kann  ich nur  feststellen: Noch  im  letzten  Jahr, und  zwar
im  Juni  2003,  hat  nicht  nur  Ihr  Kollege  Clement,  sondern auch Bundeskanzler Schröder beispielsweise in der
„FAZ“ erklärt, wir brauchten den Emissionshandel nicht. 

Deswegen kann ich Ihnen nur sagen: Wenn Sie davon
sprechen, man müsse  ein  solches  Instrument  rechtzeitig
einführen,  weil  es  ein  völlig  neues  Instrument  sei  und
sich  die  Beteiligten  darauf  einstellen  müssten,  dann  haben Sie, Herr Trittin, an dieser Stelle mit Ihrer Verweigerung  in  den  letzten  Jahren  großen  Schaden  angerichtet.
Sie  sind  schuld  daran,  dass  es  hier  im  Augenblick  Unsicherheit gibt. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Nun  droht  also  das  Kind  in  den  Brunnen  zu  fallen.
Die  Spielregeln  des  europäischen  Emissionshandels
wurden  weitgehend  ohne  die  Bundesrepublik  Deutschland  festgelegt.  Nun  wird  mit  heißer  Nadel  und  in  aller
Eile die Umsetzung vorbereitet. Es gibt durchaus Anlass
zur Sorge, dass ein Debakel droht und dass ein hocheffizientes  Instrument  in  einem  rot-grünen  chaotischen  und
bürokratischen Monster endet. 
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Richtig!)
Birgit Homburger
Allein die Tatsache, dass die Ökosteuer, die KWK-Regelungen,  das  Erneuerbare-Energien-Gesetz,  das  BundesImmissionsschutzgesetz  und  diverse  Selbstverpflichtungen  mit  dem  Emissionshandel  verknüpft  werden  müssen,  macht  das  ganze  Drama  deutscher  Regelungswut
deutlich. 

Die FDP hat seit langem für die Einführung des Emissionshandels plädiert. Denn wir halten es für ein überlegenes  Instrument.  Deshalb  stellt  sich  die  Frage,  warum
die  vorgelegten  Regelungsentwürfe 
im  Augenblick
kaum  Freude  auslösen.  Eine  aktuelle  Umfrage  bei  den
Unternehmen  hat  jüngst  ergeben,  dass  rund  75 Prozent
der  Unternehmen  mit  einer  Verteuerung  ihrer  Produkte
durch  den  Emissionshandel  rechnen  und  nicht  etwa  mit
einer Vergünstigung,  um  die  es  hier  ja  geht. Wir wollen
doch  die  Verringerung  der  Emissionen  kostengünstiger
organisieren.  Die  Unternehmen  gehen  nicht  davon  aus,
dass  das  gelingt.  Dazu  kann  ich  nur  sagen:  Das  größte
Problem  in  diesem  Zusammenhang  sind  rechtliche  Unsicherheiten,  die  dafür  sorgen,  dass  die  Unternehmen
derzeit  keine  verlässliche  Investitionsplanung  vornehmen können.
(Horst Friedrich Bayreuth FDP: So ist es!)
Herr  Trittin,  Sie  haben  jüngst  geäußert,  Sie  wollten,
dass  der  Kraftwerkspark  erneuert  werde,  weil  damit
1 Tonne  CO2  deutlich  günstiger  vermieden  werden
könne als beispielsweise durch die Förderung der Windenergie. 
(Ulrich Kelber SPD: Wir wollen beides!)
Das finde ich lobenswert. Allerdings sind die Bedingungen  natürlich  nicht  klar.  § 12  Ihres  Entwurfes  eines Gesetzes  zum  Emissionshandel  bietet  die Möglichkeit,  gegen die Zuteilung von Emissionsrechten Widerspruch zu
erheben. Der Widerspruch  hat  aber  keine  aufschiebende
Wirkung.  In  § 15  wird  die  Rechtsnatur  der  Emissionshandelsrechte  verschwiegen:  Es  ist  völlig  unklar,  ob  es
sich dabei um Waren handelt, also um handelbare Eigentumsrechte, oder ob es sich etwa um Wertpapiere handelt
und deswegen womöglich die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht  auch  noch  darüber  eine Aufsicht
ausübt. In diesen Punkten besteht völlige Unklarheit. Solange diese nicht beseitigt ist, Herr Trittin, so lange kann
die Wirtschaft  nicht  entscheiden, weil  sie  keine  verlässliche Basis hat. Das ist das Ergebnis schlampiger Vorbereitung durch Sie.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Ohnehin  gilt  die  mit  immensem  Aufwand  ermittelte
Datenbasis für den Emissionshandel als mangelhaft. Ein
Sprecher  des  Bundesumweltministeriums  wird  mit  der
Aussage zitiert, man habe noch keinen Überblick. Intern
geht  man  in  Ihrem  Hause  davon  aus,  dass  die  Daten
schlicht  unzutreffend  sind.  Wer  ein  Softwarepaket  zur
Ermittlung  der  Daten  mehrfach  ändert  –  in  kürzestem
Zeitraum –, der braucht sich nicht zu wundern, wenn Daten  nicht  stimmen,  der  braucht  sich  auch  nicht  zu  wundern,  dass  es  dann  zwischen  Ihnen,  Herr  Trittin,  und
Herrn  Clement  Differenzen  gibt  in  der  Frage,  wie  CO2Minderungen  eigentlich  zu  bewerten  sind,  die  für  die
Unternehmen  zum  Schluss  zwischen  80  und  240 Millionen Euro Kosten ausmachen werden.
(Horst Friedrich Bayreuth FDP: KlimaMaut!)
Diese Differenzen haben Sie nicht geklärt. Das hängt alles mit der mangelnden Datenbasis zusammen. 
(Ulrich Kelber SPD: Wer liefert denn die Daten? Die Bundesländer!)
Man  hätte  das  alles  vernünftig  vorbereiten  können;  wir
haben Sie in den letzten Jahren mehrfach dazu aufgefordert.  Sie  haben  das  alles  ignoriert;  deswegen  haben  Sie
jetzt die Verantwortung zu tragen.

Nicht  zuletzt  auch  deshalb  gibt  es  Schwierigkeiten,
weil  das  wichtigste  und  entscheidendste  Element  des
Emissionshandels,  der  so  genannte  Nationale  Allokationsplan,  vom  Treibhausgas-Emissionshandelsgesetz
getrennt ist. Genau an dieser Stelle werden die Anfangszuteilungen  entschieden  werden.  Wir  diskutieren  hier
also  über  die  –  wenn  Sie  so  wollen  –  berühmte  „Dame
ohne Unterleib“, Herr Minister. Wenn man  es nicht besser wüsste, könnte man glauben, das sei eine Parodie auf
rot-grüne  Umweltpolitik.  Aber  leider  ist  die  Sache  unglaublich ernst. 

Deswegen müssen wir in den Beratungen darauf hinwirken,  dass  wir  die  Sache  zu  einem  vernünftigen  Abschluss bringen. 
Jetzt  komme  ich  zu  einem  weiteren  Punkt,  nämlich
dem  Erneuerbare-Energien-Gesetz.  Da  sieht  es  leider
kaum  besser  aus.  Dass  heute  die  EEG-Novelle  und  das
Treibhausgas-Emissionshandelsgesetz  gemeinsam  beraten werden, ist ein Produkt parlamentarischer Ablaufplanung.  Eigentlich  müsste  es  viel  mehr  sein:  Es  müsste
nämlich gewollt sein. Ist es denn nicht so, dass der Emissionshandel ein wichtiges Element des Klimaschutzes ist
und  dieser  wiederum  –  neben  anderen  Aspekten  –  ein
zentrales  Argument  für  die  Förderung  der  erneuerbaren
Energien  ist?  Wenn  das  so  ist,  dann  muss  man  offensichtlich  die  Förderung  erneuerbarer  Energien  mit  der
internationalen Klimapolitik verbinden.
(Beifall bei der FDP)
Nichts liegt näher und nichts anderes wird dringender
gebraucht.  Von  nichts  anderem,  Herr  Trittin,  ist  diese
Bundesregierung weiter entfernt, als tatsächlich hier eine
Verknüpfung  herzustellen.  Sie  haben  auch  das  in  den
letzten Jahren vollkommen verschlafen. 

Birgit Homburger
Sie  haben  nach  wie  vor  keine  langfristige  Klimaschutzstrategie.  Wenn  Sie  hier  von  einem  Gesamtkonzept  reden, kann ich Ihnen nur sagen: Wir wollen die Verknüpfung  des  Erneuerbare-Energien-Gesetzes  mit  dem
Klimaschutz  und  wir  sind  der  Meinung,  dass  an  dieser
Stelle  das  EEG  durch  ein  modernes  Instrument  ersetzt
werden  muss,  nämlich  durch  ein  marktwirtschaftliches
Fördermodell. 
Wir  müssen  auch  in  der  Speichertechnologie  vorankommen,  um  zu  erreichen,  dass  die  regenerativen Energien  auf Dauer  grundlastfähig werden. Wenn  sie  grundlastfähig werden, dann müssen wir die Netze nicht mehr
ausbauen,  dann  müssen  wir  die  bisherige  Regelenergie
nicht  mehr  vorhalten,  dann  haben  wir  eine  große  Entwicklungschance  für  die  erneuerbaren  Energien.  Das
will  die  FDP,  meine  sehr  verehrten  Damen  und  Herren,
und das kapiert diese Bundesregierung nicht. 

Die FDP wird sich – wie  immer – konstruktiv an den
Beratungen beteiligen. Die FDP hat einen großen Anteil
daran,  dass  das  Instrument  des  Emissionshandels  politisch mehrheitsfähig wurde. Wir  sind  überzeugt,  dass  es
ein überlegenes Instrument ist, dass man klimapolitische
Ziele zu den geringsten Kosten realisieren kann. Deshalb
wird  die  FDP  alles  daransetzen,  dass  dieses  Instrument
funktionsfähig wird,  dass wir  es  vernünftig  nutzen  können und dass es nicht durch grünen Dilettantismus kaputt
gemacht wird. 
Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  dem  Kollegen  Marco  Bülow,
SPD-Fraktion.
Marco Bülow (SPD): 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! 
Aus  meiner  Sicht  ist  der  Klimawechsel  das  größte
Problem, mit dem wir  es heute  zu  tun haben. Er  ist
noch ernster zu nehmen als die Terrorgefahr. 
Diese  Worte  von  David  King,  dem  obersten  wissenschaftlichen  Berater  von  Tony  Blair,  waren  neulich  in
der  Zeitschrift  „Science“  zu  lesen.  Ich  glaube,  dieser
Mann hat völlig Recht. In vielen Debatten muss man leider  erkennen,  dass  viele  immer  noch  nicht  wissen,  um
was es hier geht. Wir stehen mitten in einem Klimawandel  und  er  ist  tatsächlich  eines  der  größten  Probleme,
wenn nicht das größte Problem. 
Wir sprechen häufig – das merkt man an den Wortbeiträgen  –  über  Formalia:  wann  was  eingereicht  wurde
usw.  Es  geht  aber  darum,  die  schlimmsten  Auswirkungen  des  Klimawandels,  in  dem  wir  mittendrin  stecken,
einzudämmen.  Ich  halte  nichts  von  Horrorszenarien.
Deswegen  bin  ich  dafür,  darüber  zu  sprechen  –  das  haben  wir  getan  –,  mit  welchen  Maßnahmen  man  gegen
den  Klimawandel  zu  Felde  ziehen  kann  und  vor  allen
Dingen  welche  Chancen  mit  dem  Klimaschutz  verbunden sind. 
Auf  eine  der  Maßnahmen  zum  Klimaschutz  ist  Herr
Kelber  heute  schon  eingegangen,  nämlich  den  Emissionshandel.  Durch  moderne  Kraftwerke  kann  Energie
eingespart und können CO2-Emissionen gesenkt werden.
Unser  Kraftwerkspark  und  fast  alle  Kraftwerke  in  Europa  sind  veraltet.  Darüber  müssen  wir  sprechen.  Wir
müssen  über  die  Vermeidung  von  CO2  sprechen  –  auch
das  tun wir. Beispielsweise würde die Abschaltung  aller
Standby-Geräte  dazu  führen,  dass  ein  Atomkraftwerk
überflüssig  wird.  Auch  die  Förderung  der  erneuerbaren
Energien  –  damit  komme  ich  zu  dem  Thema,  das  heute
auf  der  Tagesordnung  steht  –  ist  eine  wichtige  Maßnahme.  Die  Verknüpfung  mit  dem  Klimaschutz  müsste
selbst der FDP mittlerweile offensichtlich sein. 
Zur Novellierung des Erneuerbare-Energien-Gesetzes,  kurz EEG. Es  ist  das weltweit  erfolgreichste  Instrument  zur  Förderung  der  erneuerbaren  Energien.  Das
wird  in  allen  Studien  bestätigt,  das  sagen  alle  Wissenschaftler. 

Ich meine, wir  sollten das  auch  in Deutschland  langsam
zur Kenntnis nehmen. 
(Ulrich Kelber SPD: Andere Länder kopieren das!)
Erfolgreich  ist es vor  allen Dingen deshalb, weil  es mithilft – das ist die konkrete Verknüpfung mit dem Klimaschutz  –,  50 Millionen Tonnen  CO2  in  Deutschland  zu
vermeiden.  Aber  nicht  nur  das:  Fast  50 Millionen  Tonnen weiterer Luftschadstoffe, die  immer unter den Tisch
fallen, die aber auch sehr wichtig sind, werden durch die
Förderung der erneuerbaren Energien vermieden. 
(Beifall bei der FDP)
Das  EEG  ist  auch  ein  Beschäftigungsprogramm.
135 000 Menschen  sind  im  Bereich  der  erneuerbaren
Energien  beschäftigt;  das  ist  eine  Beschäftigungswirksamkeit, die kein anderer Energiebereich erreicht. 
Es  ist ein Mittelstandsprogramm, weil die Menschen,
die  im  Bereich  der  erneuerbaren  Energien  in  Arbeit  gebracht werden, und die Firmen, die in diesem Bereich tätig  sind,  hauptsächlich  im  Mittelstand  angesiedelt  sind;
das fordern wir ja auch immer. 
Es  ist  ein Technologieprogramm,  das  eine  innovative
und  moderne  Technologie  fördert,  die  Zukunft  hat  und
bei der Deutschland an der Spitze mitmacht. 
Deswegen  ist  es  auch  ein  Exportprogramm.  Wenn
sich  die  Technologien  weiter  durchsetzen  und  auch  andere Länder darauf bauen – das tun sie; sie kopieren das
EEG  zunehmend  –,  werden  wir  die Möglichkeit  haben,
diese Technologien zu exportieren. 
Es  ist  auch  ein  Sicherheitsprogramm.  Wir  wissen,
dass  viele  fossile  Ressourcen  in  Ländern  und  Regionen
zu  finden  sind,  in  denen  die  sicherheitspolitische  Lage
Birgit Homburger
schwierig  ist und  in denen die Konflikte und Kriege um
Öl  und  andere  Ressourcen  zunehmen  werden.  Deshalb
bringt die Förderung der erneuerbaren Energien auch die
Sicherheit nach vorne. 

Das  EEG  übererfüllt  also  die  Anforderungen  und
schafft  viele  Möglichkeiten;  das  meinte  ich  mit  „Chancen“. Man könnte  sagen: Es  ist eine unserer wichtigsten
„Nachwuchshoffnungen“,  die  wir  für  die  Zukunft  brauchen,  die  unentbehrlich  wird  und  die  uns  Perspektiven
gibt. 
Jetzt geht es darum, den Nachwuchs  in eine neue Lebensphase  zu  begleiten.  Wir  novellieren  das  Erneuerbare-Energien-Gesetz,  um  es  an  die  neuen  Verhältnisse
anzupassen und um es noch effizienter und erfolgreicher
zu machen. Dies  ist  die  erste  Lesung  zur  Novellierung.
Seit  Dezember  liegt  der  Regierungsentwurf  zur  Novellierung vor, der eine gute Grundlage für unsere Beratungen bildet.  Ich werde hier keine Detaildiskussion beginnen. Aber wir müssen natürlich in den Ausschüssen und
in  den  Fraktionen  über  die  Details  reden  und  mit  den
Sachverständigen  darüber  diskutieren;  das  ist  bereits  in
vollem  Gange.  Dazu  sind  alle  herzlich  eingeladen.  Am
8. März  findet  zu  diesem Thema  eine  öffentliche Anhörung in diesem Hause statt. Ich glaube, dann werden wir
noch  einmal  über  die  Details  zu  reden  haben  und  auch
vernünftige Ergebnisse bekommen.
Ich  möchte  nur  ganz  kurz  auf  die  Punkte  eingehen,
die für uns wichtig sind. 
Zu der kleinen und großen Wasserkraft. Auf der einen
Seite müssen wir darüber diskutieren, dass wir weiterhin
die  kleine  Wasserkraft  betreiben  und  sie  auch  fördern,
auf  der  anderen  Seite  gibt  es  im  Novellierungsentwurf
die  Öffnung  –  zumindest  ein  kleines  Tor  –  zur  großen
Wasserkraft. – Das ist der erste Diskussionspunkt.
Der  zweite  Diskussionspunkt  ist  die  Bioenergie,  die
sehr  große  Chancen  bietet.  Ich  glaube,  dass  wir  diese
Chancen  noch  weiter  verfolgen  müssen,  als  wir  es  im
Gesetzentwurf getan haben.

Außerdem  haben wir  über  die Windkraft  und  die Härtefallregelung  zu  reden.  Auch  hier  gibt  es  Diskussionspunkte, die wir noch näher ansprechen müssen. Über die
Photovoltaik müssen wir Gott sei Dank nicht mehr sprechen.  Denn  mit  unseren  Beschlüssen  vom  Dezember
letzten Jahres haben wir hierfür eine gute Grundlage geschaffen.  So  stellt  der  Geschäftsführer  des  Bundesverbandes  Solarenergie,  Gerhard  Stryi-Hipp,  fest,  mit  der
Verabschiedung  des  Photovoltaik-Vorschaltgesetzes  sei
Deutschland  einer  der  weltweit  attraktivsten Märkte  für
Solaranlagen.  Genau  diese  Bedingung  wollen  wir  für
alle  Sparten  schaffen  oder  erhalten.  Das  ist  im  Bereich
der  erneuerbaren  Energien  unser  Ziel. Hier  sind wir  auf
dem richtigen Weg. 

Wir laden alle, insbesondere die Union, ein, sich dem
erfolgreichen  Projekt  EEG  anzuschließen.  Allerdings
dürfen wir bei unseren Diskussionen nicht hinter den jetzigen  Stand  des  Entwurfes  zurückfallen.  Aber  bei  den
Diskussionen  im  Plenum  höre  ich  ja  immer  –  das  freut
mich  jedes  Mal  –,  dass  die  Union  eigentlich  viel  mehr
will,  als  in  den  Entwürfen  enthalten  ist.  Aber  ich  weiß,
dass  gerade  bei  Ihnen  von  der  CDU/CSU  eine  Riege
sitzt, die  in  diesem Bereich  eigentlich viel weniger will.
Darüber  müssen  Sie  innerhalb  der  Union  eine  Diskussion führen. Dann, denke ich, können wir eine gute Basis
schaffen. 

Herr  Paziorek,  wirklich  absoluter  Blödsinn  ist  es,
beim  Thema  Energiepolitik  zu  sagen:  Wir  diskutieren
nur bis zum Jahr 2010. – Nein, auch die Perspektive des
Jahres 2020  ist  fast zu niedrig gegriffen. Natürlich muss
man sich Nahziele wie die Jahre 2010 oder 2020 setzen.
Aber  man  muss  auch  weiter  in  die  Zukunft  schauen.
Wenn  man  sich  überlegt,  dass  ein  Kraftwerkspark,  der
gebaut wird, 40  Jahre Bestand hat,  also  zwei Generationen  lang vorhanden  ist, dass die Auswirkungen des Klimas nicht  in zehn oder 20  Jahren zu reparieren  sind und
dass  Atomenergie  zig  Generationen  strahlt,  dann  kann
man  beim  Thema  Energiepolitik  nicht  sagen,  dass  man
nur  bis  zum  Jahr 2010  diskutiert.  Vielmehr  muss  man
auch darüber hinaus eine Perspektive schaffen. 

Eine wichtige Neuerung im Entwurf zur Novellierung
ist  die  eingeforderte  Transparenz,  gerade  im  Umgang
mit  den  Kosten.  Bereits  im  Dezember  letzten  Jahres
habe  ich  zur Kostendiskussion Stellung  genommen. Die
entsprechenden  Übertreibungen  sind  aber  immer  noch
vorhanden  und  die  unfairen  Kostenvergleiche  hören
nicht  auf.  Der  neueste  Clou  zeigt  sich  bei  der  Begründung  für  die  Steigerung  der  Stromkosten  für  den  Kunden  in  diesem  Jahr.  Da  werden  die  steigenden  Kosten,
die  die  Stromanbieter  den  Kunden  aufbürden,  mit  den
Regelungen  im  Bereich  der  erneuerbaren  Energien  begründet.  Das  ist  wieder  eine  Milchmädchenrechnung,
der man entgegentreten muss. 
Zur  Erklärung  möchte  ich  Folgendes  sagen:  Im  letzten  Jahr haben die Stromversorger den Verbrauchern  für
die  erneuerbaren Energien Kosten  in Rechnung  gestellt,
deren  Höhe  über  den  realen  Ausgaben  lag.  Hierbei
stützte  man  sich  auf  Prognosen.  Das  kann  man  so  hinnehmen,  wenn  diese  Kosten  in  diesem  Jahr  verrechnet
werden  und  den Kunden  gegebenenfalls Geld  zurückerstattet wird. 
(Michaele Hustedt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Pustekuchen!)
Stattdessen  liegen  für  das  Jahr  2004  Prognosen  vor,
die wieder  völlig  überhöhte Kosten  beinhalten. Die  realistischen Kosten  betragen  0,1 Cent  pro Kilowattstunde.
Die  Versorger  führen  aber  Erhöhungen  von  teilweise
0,8 Cent pro Kilowattstunde durch. Wer diesen Umstand
Birgit Homburger
mit  dem  Verweis  auf  die  erneuerbaren  Energien  erklärt,
der hat, wie ich finde, den Schuss nicht mehr gehört. 

Hierbei  handelt  es  sich  also  um  eine  achtmal  so  hohe
Rechnung.  Übrigens,  weitere  Stufen  der  Ökosteuer  haben  wir  dieses  Jahr  auch  nicht  eingeführt.  Also  kann
diese Begründung für die Erhöhungen nicht richtig sein. 
Also,  lieber  Verbraucher,  liegt  diese  deutliche  Erhöhung der Preise nicht an den erneuerbaren Energien. Haken  Sie  bei  Ihrem  Stromanbieter  genauer  nach, wenn  er
die Preise erhöht. 
Denken  Sie  daran,  dass  es  richtig  teuer  wird,  wenn
wir  die  Energiewende  nicht  konsequent  fortsetzen  und
dem Klimawandel nicht entgegenwirken. 

Wir  sind  dazu  gewillt,  aber  wir  brauchen  die  Unterstützung aller. 
Danke und Glückauf!

Präsident Wolfgang Thierse: 
Zu  einer  Kurzintervention  erteile  ich  dem  Kollegen
Peter Paziorek das Wort.
Dr. Peter Paziorek (CDU/CSU): 
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Bülow, Sie haben  gesagt,  in  der  Energiepolitik  müsse  über  das  Jahr
2010  hinausgeschaut  werden.  Mir  haben  Sie  vorgeworfen,  dass  meine  Aussage,  wir  müssten  im  Jahre  2010
prüfen, welchen Beitrag die  erneuerbaren Energien weiterhin leisten könnten, nicht den Grundanforderungen an
Energiepolitik entspricht. 

– Das hat er sehr wohl so gesagt. 
(Ulrich Kelber SPD: Nein!)
Klar  ist:  Wir  brauchen  in  Deutschland  ein  Energiekonzept,  das  belastbar  ist  und  Schwerpunkte  setzt:  für
den Anteil von konventionellen, fossilen Energieträgern,
von Gaskraftwerken, von – dieser Ansicht sind wir – der
Kernenergie  und  von  erneuerbaren  Energien.  Das  alles
muss in Deutschland geleistet werden.
Ihre Regierung hat  den Versuch  gemacht,  ein  solches
Energiekonzept zu formulieren. Der frühere Wirtschaftsminister  Müller  musste  an  einem  parlamentarischen
Abend vor kurzem aber erklären, dass er leider dabei gescheitert  ist,  ein  solches  Energiekonzept  in  der  rot-grünen Bundesregierung durchzusetzen. 
(Birgit Homburger FDP: So ist es!)
In  einem  solchen  Energiekonzept  könnten  die  Weichenstellungen  für  eine  Energiepolitik  vorgenommen
werden, die über das Jahr 2010 hinausreicht. 

Ich  kritisiere,  dass  Sie  es  nicht  schaffen,  ein  belastbares
Energiekonzept  für  die  Energiepolitik  insgesamt  zu  formulieren, dass Sie aber ausgerechnet für den Teilbereich
der  erneuerbaren  Energien  Ziele  festsetzen  wollen,  die
bis  weit  über  das  Jahr 2010  hinausgehen  und  bis  2020
oder 2025 reichen. Man muss sich die Frage stellen: Warum  legen Sie ein  solches Konzept nur  für einen Teilbereich und nicht für alle Bereiche der Energiepolitik vor?
Sie  wären  glaubwürdiger,  wenn  Sie  den  Anteil  der  erneuerbaren Energien  in einem Gesamtkonzept zur Energiepolitik  ausweisen würden, das über das  Jahr 2010 hinausgeht.
Wir haben den Eindruck, Sie machen nur Klientelpolitik.  Für  die  Brennstoffe,  bei  denen  es  wirklich  spannend  wird,  nämlich  bei  der  Braunkohle  und  der  Steinkohle – hier  spielt auch die Frage der heimischen Kohle
und der  Importkohle  eine Rolle –,  schaffen Sie  es  nicht,
ein  Energiekonzept  vorzulegen.  Sie  beschränken  sich
nur  auf  einen  einzigen Teilbereich,  nämlich  auf  den Bereich  der  erneuerbaren  Energien.  Sie  drücken  sich  vor
den Schularbeiten, die Sie tatsächlich zu leisten haben.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Kollege Bülow, Sie haben Gelegenheit zur Antwort.
(Zuruf von der CDU/CSU: Jetzt ist er sprachlos!)
Marco Bülow (SPD): 
Das  hätten  Sie  wohl  gerne.  Ich  bin  aber  nicht  so
schnell sprachlos.
Herr Kollege Paziorek, ich habe nicht gesagt, dass wir
hinsichtlich  des  Jahres 2010  keine  Prüfung  mehr  unternehmen  sollten.  Ich  habe  nur  festgestellt,  dass  es  Zwischenschritte geben muss, um zu überprüfen, ob man auf
dem  richtigen Weg  ist. Man  kann  doch  nicht  so  tun,  als
ob  im  Jahr 2010  die Zeit  endet,  sondern man muss  über
diesen Zeitpunkt hinaus Perspektiven haben.
Darüber  hinaus  habe  ich, wie  ich  denke,  deutlich  gemacht,  dass  gerade  in  der  Energiepolitik  kleine  Schritte
nicht reichen, sondern dass man mutig nach vorne gehen
muss.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Wie  sieht  die  Realität  in  Deutschland  aus?  Der  Anteil
der  erneuerbaren  Energien  an  der  Stromversorgung  beträgt  mittlerweile  8 Prozent.  Wir  wollen  bis  zum
Jahr 2010  einen  Anteil  von  12,5 Prozent  erreichen.  Sie
haben gesagt, dass Sie hinter diesem Ziel stehen. Dieses
Ziel geht also in Ordnung. Aber in der Zeit danach muss
es doch auch weitergehen, schließlich geht der Vorrat an
fossilen  Brennstoffen  dann  zu  Ende.  Deswegen  haben
wir uns zum Beispiel das Ziel gesetzt, dass im Jahr 2020
Marco Bülow
der  Anteil  der  erneuerbaren  Energien  20 Prozent  betragen  soll.  Das  ist  im  Vergleich  zu  12,5 Prozent  keine
große Steigerung mehr; vielleicht müsste man sich noch
ehrgeizigere Ziele setzen. 
Ich gebe Ihnen  in dem Punkt Recht, dass wir ein umfassendes Energiekonzept brauchen. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
–  Es  ist  schön,  dass  Sie  mit  uns  einer  Meinung  sind.
Dann  werden  wir  gemeinsam  intensiv  daran  arbeiten
können.  –  Hier  sind  wir  auf  dem  Weg.  Wir  haben  nun
erst  das  Konzept  für  den  Bereich  der  erneuerbaren
Energien  vorgelegt.  Wir  haben  auch  Konzepte  zu  den
anderen  Bereichen  erarbeitet,  die  heute  aber  nicht  zur
Diskussion  stehen.  Darüber  werden  wir  zusammen  diskutieren.
Ihnen gefällt aber nicht, dass in unserem Konzept geschrieben  steht,  dass  wir  den  Atomausstieg  verfolgen.
Die  weitere  Nutzung  der  Atomkraft  bringen  Sie  immer
wieder  zur  Sprache. Das wollen wir  nicht. Die Nutzung
der  Atomkraft  fehlt  in  unserem  Energiekonzept.  Dafür
ist  unser  Energiekonzept  nachhaltig  und  reicht  über  das
Jahr 2010  hinaus.  Es  ist  aber  nicht  nur  in  dem  Punkt
nachhaltig, dass wir festschreiben, dass wir den nachfolgenden  Generationen  keine  Atomstrahlung  und  keine
Endlager  zumuten wollen.  Es  geht  vielmehr  darüber  hinaus  und  ist  ein  nachhaltiges  Energiekonzept,  das  auch
den  nächsten  Generationen  dient.  Dieses  Ziel  werden
wir erreichen.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  Kollegen  Georg  Girisch,  CDU/
CSU-Fraktion.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Georg Girisch (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren! Herr Bülow, lassen Sie mich vorweg eines klarstellen:  Wir  von  der  CDU/CSU-Fraktion  sind  nicht  gegen das Erneuerbare-Energien-Gesetz;

das  Gegenteil  ist  vielmehr  der  Fall. Wir  haben mit  dem
Stromeinspeisungsgesetz  aus  den  90er-Jahren  das  Fundament für das heutige EEG gelegt. 

Wir  haben  unseren  Willen  in  den  vergangenen  Wochen und Monaten nicht nur verlautbaren lassen, wie die
Bundesregierung das  in den vergangenen Monaten öfter
getan hat. Wir haben nicht blockiert. Trotz des von unserer Seite schon oft beklagten Hauruck-Verfahrens bei der
Novellierung  des EEG  haben wir  kurz  vor Weihnachten
dem  so  genannten  Photovoltaik-Vorschaltgesetz  zuge
stimmt.  Hier  haben  wir  unter  Beweis  gestellt,  dass  wir
im EEG zusammenarbeiten wollen, dass wir zur Kooperation  bereit  sind.  Wir  haben  erfahren  müssen,  wie
schwierig  es  ist,  wenn  die  Industrie  Planungsunsicherheit  hat.  Deshalb,  glaube  ich,  sollten  wir  uns  insbesondere  beim  EEG  auf  die  Zusammenarbeit  in  den  künftigen Wochen und Monaten einstellen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der SPD)
Für die Anlagenbetreiber, die Strom aus erneuerbaren
Energien  ins Netz  einspeisen,  ist  es wünschenswert  und
sogar  lebensnotwendig,  dass  baldmöglichst  klare  Regelungen  geschaffen werden,  damit  sie  Planungssicherheit
haben. Es ist wichtig, in dieser Diskussion allen Beteiligten Gehör  zu verschaffen. Deshalb möchte  ich  an dieser
Stelle  auch  auf  den  Fachkongress,  den  die  Unionsfraktion  am  28. Januar 2004  abhält,  hinweisen.  An  diesem
Tag  wollen  wir  Vertreter  der  Wirtschaftsunternehmen
verstärkt zu Wort kommen lassen.
Lassen  Sie  mich  zu  den  einzelnen  Regelungen  im
Entwurf der Regierungskoalition Stellung nehmen:
Zu  den Vorhaben  im Bereich  der Biomasse muss  ich
ganz klar sagen: So nicht! Nicht mit uns!
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Würde  der  Entwurf  unverändert  angenommen  werden,
könnte dies das Aus für die Biomasse bedeuten. Wir sind
gegen  eine  Verkürzung  des  Vergütungszeitraums  auf
15 Jahre  und wir  sind  gegen  eine Erhöhung  der Degression  auf  2 Prozent.  Der  Vergütungszeitraum  muss  stattdessen auf 20 Jahre festgesetzt und die Degression muss
gesenkt  werden.  Gerade  die  Biomasse  als  Grundlastenergie  stellt  eine,  wenn  nicht  sogar  die  Chance  für  das
zweite  Standbein  der  Landwirtschaft  dar.  Hier  dürfen
wir den deutschen Landwirten keine Möglichkeiten verbauen, die sie zur Existenzsicherung nutzen können.

In  diesem  Zusammenhang  möchte  ich  eines  erwähnen: Ich sehe die Nutzung der Windkraft nicht gerade als
typischen Nebenerwerb eines Landwirtes an,
(Michaele Hustedt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Es kommt darauf an!)
wenngleich in den vergangenen Wochen wiederholt versucht  wurde,  dies  zu  suggerieren.  Ich  sage  ganz  klar  Ja
zur Biomasse, aber nicht zu diesem Entwurf; denn durch
ihn  werden  die  Zukunftschancen  im  Bereich  der  Biomasse zerstört.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Zur Windkraft,  der wohl  am  heftigsten  umstrittenen
Art  der  Energieerzeugung,  muss  ich  sagen:  Durch  den
vorliegenden  Entwurf  könnte  eine  bislang  bestehende
falsche  Lenkungsfunktion  durchaus  beseitigt  werden.
Wir  wollen  keine  Förderung  der  erneuerbaren  Energien
an  jedem  Ort  und  wir  wollen  sie  auch  nicht  um  jeden
Marco Bülow
Preis.  Es  muss  klar  sein,  dass  Windkraftanlagen  an
äußerst windungünstigen Standorten keine Berechtigung
haben.
(Dr. Peter Paziorek CDU/CSU: So ist es!)
Wir wollen die erneuerbaren Energien voranbringen und
nicht Technologien an dafür nicht geeigneten Standorten
fördern.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Fazit  –  das  sage  ich  auch  ganz  deutlich  –: Wir  sagen
Ja zur Windkraft, aber nur dort, wo sie hingehört. Es gibt
nun  einmal  nicht  zu  leugnende  Unterschiede  zwischen
nördlichen  und  südlichen Bundesländern. Diese müssen
einfach  respektiert  werden  und  sich  im  Sinne  des  von
uns  geforderten  Energiemix  regional  auch  widerspiegeln. Nicht jede Energieart ist für jede Region geeignet.
(Dr. Peter Paziorek CDU/CSU: Das stimmt!)
Diese  einfache  Weisheit  hat  sich  beispielsweise  bei  der
Photovoltaik schon längst durchgesetzt.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Wir  sagen  auch  Ja zur Wasserkraft. Die Wasserkraft
ist  die  älteste Quelle  der  erneuerbaren Energien.  Sie  hat
sich  bestens  bewährt  und  bietet  auch  heutzutage  noch
einiges  an  Potenzial.  Bewährtes  sollte  man  auch  in  der
Politik nicht verändern.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Nach  unserem  Willen  sollte  bei  den  Regelungen  zur
Wasserkraft im EEG deshalb alles beim Alten bleiben. 
Der Entwurf von Rot-Grün beinhaltet einige ökologische Kriterien, die innerhalb des EEG allerdings systemfremd und somit fehl am Platze sind. Wenn sie nicht gestrichen  werden,  so  müssen  sie  zumindest  mit  den
Regelungen  der  so  genannten  Wasserrahmenrichtlinie
und den jeweiligen Bundes- und Landesgesetzen in Einklang  gebracht  werden,  wobei  ich  anmerken  möchte,
dass  die Regelungen  der Wasserrahmenrichtlinie  bereits
eine  enorme  Einschränkung  und  auch  Belastung  für  die
Wasserkraft  darstellen.  Speziell  für  diesen  Bereich
möchte  ich  anfügen,  dass  es  bei  den  Investitionskosten
keinen  Spielraum  mehr  gibt.  Die  Technologie  auf  dem
Gebiet der Wasserkraft ist seit  Jahren ausgereift und bietet eben keine Einsparmöglichkeiten mehr, wie dies zum
Beispiel bei der Photovoltaik der Fall ist.
Die  im  EEG  bisher  nur  vorläufig  aufgenommene  so
genannte  Härtefallregelung  soll  nun  einen  dauerhaften
Platz  im  EEG  finden.  Allerdings  sollen  jetzt  wesentlich
mehr Unternehmen von dieser Regelung profitieren können. Die deutsche Wirtschaft muss leben und konkurrieren können. Wir können hier nicht noch zusätzliche Hürden  aufbauen,  sodass  es  zu  zusätzlichen  Belastungen
kommt, sondern wir müssen zusehen, dass wir im Inland
gute Arbeitsbedingungen zur Verfügung stellen.
Wir werden  die Diskussion  zur Novelle  des  Erneuerbare-Energien-Gesetzes  jetzt  beginnen.  Fest  steht  aber
bereits heute, dass sich alle Parteien – darauf haben Gott
sei Dank alle Redner hingewiesen – einig  sind, dass wir
bis  zum  Jahr 2010  eine  Verdoppelung  des  Anteils  von
erneuerbaren  Energien  erreichen  wollen.  Dieses  Ziel
dürfen wir  nicht  aus  den Augen  verlieren. Um  es  zu  erreichen,  müssen  wir  aber  auf  einen  Energiemix  setzen.
Das  bedeutet,  dass  die  Diskussionen  in  den  nächsten
Wochen nicht zugunsten der einen und zulasten einer anderen  Energieart  geführt  werden.  Wir  brauchen  für  die
erneuerbaren Energien eine breite Basis.
(Beifall des Abg. Ulrich Kelber SPD)
Die  Regierung  bleibt  allerdings weiterhin  ein  schlüssiges  Konzept  zur  Energieversorgung  schuldig  und  legt
einen  Entwurf  zum  EEG  vor,  der  nur  als  Diskussionsgrundlage  dienen  kann.  In  der  jetzigen  Form  kann  ihm
die Union auf keinen Fall zustimmen.
Herzlichen Dank.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort Kollegin Michaele Hustedt, Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Michaele Hustedt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Verehrter Herr  Präsident! Meine Damen  und Herren!
Mit  dem  Emissionshandelsgesetz  wird  ein  Instrument
für  die  Effizienzsteigerung  beim  Einsatz  neuer  Kraftwerke auf den Weg gebracht und mit dem EEG steht uns
ein Instrument zur Förderung der erneuerbaren Energien
zur Verfügung. Damit  stehen  zwei zentrale Säulen  eines
Klimaschutzprogramms für die nächsten Jahrzehnte. 
Ich weiß, wie  hart  das Umweltministerium  daran  gearbeitet hat. Deswegen möchte ich Jürgen Trittin, Rainer
Baake  und  den  Mitarbeitern  ausdrücklich  für  das  danken, was sie geleistet haben. 

Mit  dem  Emissionshandelsgesetz  und  dem  EEG  stehen
zwei  zentrale  Eckpunkte  eines  rot-grünen  Energiekonzeptes. Der Umweltminister hat zusammen mit dem Vorlegen  des  Allokationsplanes  seinen  Teil  für  ein  rot-grünes Energiekonzept beigetragen. 
Nach  Angaben  der  Weltgesundheitsorganisation  hat
der von Menschen gemachte Treibhauseffekt 2002 schon
150 000 Tote  gefordert.  Daran  wird  deutlich:  Klimaschutz  ist  kein  grüner  oder  rot-grüner  Luxus,  sondern
eine  dringend  notwendige  Vorsorge.  Dies  ist  kein  weiches,  sondern  ein  hartes  Thema.  Dieses  Thema  geht  jeden an.

Wir reden aktuell über Innovationen. Wir müssen die
anstehenden  Möglichkeiten  zur  Innovation  als  Chance
nutzen, um Deutschland mit Technikvielfalt zum Schaufenster  für  den  Export  zu  machen.  Wir  brauchen  effizientere  fossile  Kraftwerke.  Wir  müssen  Sonnen-  und
Windenergie,  Erdwärme,  Biomasse,  Meeresenergie,
Brennstoffzellen  und  BHKWs  stärker  als  bisher  nutzen.
Michaele Hustedt
Wir brauchen eine Vielfalt der Technologien in Deutschland. Die nun vorliegenden Instrumente werden den Einsatz dieser Technologien vorantreiben.

Das  Fraunhofer-Institut  hat  die  dezentralen  Energieerzeugungsanlagen mit den intelligenten Netzen und den
virtuellen  Kraftwerken  als  die  zentrale  Leitinnovation
bezeichnet. Diese können zu einem Motor  für weltweite
Innovation  mit  Deutschland  als  Zentrum  werden.  Ich
würde  mich  freuen,  wenn  auch  die  Opposition  diesen
Weg mitgehen würde.
Das  EEG  ist  deswegen  auch  ein  Innovationsinstrument. Wir  sind mit  der Vorlage  aus  dem BMU  außerordentlich  zufrieden.  Aber  ich  möchte  einige  Punkte  nennen,  bei  denen  wir  noch  genauer  hinschauen  müssen.
Erster  Punkt.  Wir  wollen  den  weiteren  Ausbau  der
Windkraft  auch  im  Binnenland.  Dabei  müssen  wir  prüfen,  ob  dies mit  dem  vorliegenden Gesetz  gewährleistet
wird.  Zweiter  Punkt.  Wir  wollen,  dass  auch  die  Kleine
Wasserkraft  in  Deutschland  ausgebaut  werden  kann.
Auch  hier  müssen  wir  sehen,  ob  dies  mit  dem  Gesetz
möglich ist. 

Dritter  Punkt. Wir  wollen  bei  der  Biomasse  –  das  kann
ich Ihnen schon jetzt zusagen – deutlich nachbessern. 

Wenn wir das machen, dann hoffe ich, dass wir auch die
CDU/CSU  mit  ins  Boot  holen  können,  sodass  wir  das
EEG gemeinsam auf den Weg bringen.
Abschließend möchte ich sagen: Viele von Ihnen waren  neulich  auf  dem  Parlamentarischen  Abend  von  BP,
Aral,  Shell,  VW  und  Daimler-Chrysler.  Diese  Firmen,
die  nun  wahrlich  keine  Anhänger  der  Grünen  sind,  haben mit  großem  Engagement  erklärt: Deutschland muss
beim  Klimaschutz  Vorreiter  sein,  Deutschland  muss
schrittweise vom Öl wegkommen und auf Biokraftstoffe
umsteigen.  –  Ich  fand  das  unheimlich  ermutigend  und
habe  das  als  eine  Herausforderung  an  die  Politik  gesehen,  gemeinsam  mit  diesen  Firmen  diesen  Weg  zu  gehen.  Ich  würde  mir  sehr  wünschen,  dass  die  Stromkonzerne  eine  ähnliche  Bereitschaft  zeigen,  in  die  Zukunft
zu  schauen  und  die Herausforderungen  des Klimaschutzes anzunehmen, wie diese Firmen.
Danke schön.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort Kollegin Marie-Luise Dött, CDU/
CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Marie-Luise Dött (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  In  dieser
Debatte  geht  es  beim  TEHG  um  eine  der  wichtigsten
wirtschafts-  und  umweltpolitischen  Neuerungen  dieser
Wahlperiode.
(Dr. Peter Paziorek CDU/CSU: So ist es!)
Es gibt kaum ein anderes Umweltgesetz, das so weit reichende  Auswirkungen  auf  den  Wirtschaftsstandort
Deutschland  haben  wird.  Immerhin  besteht  die  Gefahr,
dass  unter  dem  Deckmantel  des  marktwirtschaftlichen
Instruments  hier  planwirtschaftliche  Ansätze  eingebracht werden.

Diese  Problematik  wollen  Sie  hier  in  ganzen  75 Minuten,  die  zur  Hälfte  auch  noch  für  die  EEG-Lesung
bestimmt  sind,  über  das  Parkett  bringen.  Diese  unbegründete  Eile,  die  sich  durch  das  gesamte  Gesetzgebungsverfahren  zum  Emissionshandel  zieht,  geht
Hand  in Hand mit der mangelhaften  Informationspolitik
Ihres Hauses, Herr Trittin.

Das Ergebnis haben wir heute auf dem Tisch und das ist
in der Folge nur konsequent. Der Gesetzentwurf, den Sie
uns  vorgelegt  haben,  ist  sowohl  inhaltlich  als  auch  formal  absolut  unzureichend.  Man  muss  sich  beim  Lesen
des  TEHG  schon  auf  die  Suche  nach  den  Inhalten  machen.  Zunächst  stellt  sich  doch  die  Frage,  wo  der  Anwendungsbereich  liegt,  der  über  bereits  bestehende
Gesetze  wie  das  Bundes-Immissionsschutzgesetz  hinausgeht.

Sicher, das Gesetz schreibt vor, dass die Freisetzung von
Treibhausgasen  jetzt  einer  Genehmigung  bedarf.  Aber
ist  das  tatsächlich  etwas  Neues?  Die  Freisetzung  von
Treibhausgasen, so erklärt uns das TEHG, ist eine Tätigkeit, die schon dem Bundes-Immissionsschutzgesetz unterliegt  –  Betrieb  von  genehmigungsbedürftigen  Anlagen. Wo  also  ist  der  eigenständige  Regelungsgehalt  der
§§ 4  und  5  und  in  welchem  Verhältnis  steht  die  Emissionsgenehmigung  des  TEHG  zu  der  bestehenden  Genehmigung nach dem Bundes-Immissionsschutzgesetz?
Auch  dazu,  nach  welchen  Regeln  die  Emissionszertifikate  verteilt  werden  sollen,  schweigt  sich  das  TEHG
aus.  Es  trifft  keine  Aussage  zur  Kostenpflichtigkeit  der
Zuteilung. Es trifft keine abschließende Aussage zu Banking und Borrowing. Auch die für die neuen Bundesländer  vordringliche  Frage,  ob  und  wie  Vorleistungen  anerkannt  werden  –  Stichwort:  Early  Actions  –,  ist  nicht
geklärt.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Auch  ob  und  wie  die  notwendigen  Rückstellungen  für
den Atomausstieg  und  für wirtschaftlichen Aufschwung
getätigt werden, bleibt im Bereich der Spekulation.
Marie-Luise Dött
(Dr. Peter Paziorek CDU/CSU: So ist es!)
Die Gesamtheit der essenziellen Fragen wurde im TEHG
ausgespart und dem Nationalen Allokationsplan vorbehalten.  Dass  der  parlamentarische  Gesetzgeber  an  der
Aufstellung  der  Regeln  der  Allokation  beteiligt  werden
muss, haben Sie inzwischen Gott sei Dank erkannt, Herr
Trittin.  An  der  Rechtmäßigkeit  des  von  Ihnen  vorgeschlagenen Weges bleibt jedoch nach wie vor ein erheblicher Zweifel.

Nach Ihrem Willen soll der Nationale Allokationsplan
zunächst  vom  Bundesumweltministerium  als  Plan  beschlossen,  der  EU-Kommission  vorgelegt  und  im  Bundesanzeiger veröffentlicht werden.

Erst  danach  soll  dann  dieser  Plan  als  Grundlage  für  ein
Gesetz  über  den  Nationalen  Allokationsplan  dienen.
Bleibt  denn  dann  noch  Platz  für  eine  wirkliche  inhaltliche Beratung der Allokationsregeln  im Parlament oder
soll  das  Parlament  Ihren  Plan  nur  noch  abnicken  und
durchwinken?  Ich  denke,  bei  dieser  Konstellation  besteht  die Gefahr,  dass  die Entscheidung  der Parlamentarier  durch  das  vorgelegte  Planungsverfahren  in  großem
Umfang präjudiziert wird.

Das Einzige, was in Ihrem Entwurf zum TEHG wirklich  erkennbar  ist,  ist  ein  erheblicher Zuwachs  an Bürokratie.
(Michaele  Hustedt  BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN:  Ein  bisschen  mehr  Selbstbewusstsein! –  Ulrich  Kelber  SPD:  Wir  warten  immer noch auf Ihre Vorschläge!)
Auf  die  teilnehmenden  Unternehmen  kommt  ein  bunter
Strauß  an  zusätzlichem  administrativen Aufwand  hinzu:
Genehmigungen,  Anträge,  Sachverständigengutachten,
Nachweise, Bilanzierungen und Prüfberichte, um nur einiges  zu  nennen.  Die  Kosten  hierfür  wie  auch  für  den
Aufbau  neuer  behördlicher  Strukturen  wollen  Sie  vollständig auf die Unternehmer abwälzen.

– Das ist ein sehr schöner Zwischenruf, Herr Kelber. 
Noch  im  vergangenen  Jahr  hat  sich  die Bundesregierung  mit  der  Aussage  geschmückt,  Kompetenz  in  Sachen  Bürokratieabbau  zu  verkörpern.  Bundesminister
Clement  hat  damals  seinen Masterplan Bürokratieabbau
vorgestellt.  Nach  meinem  Verständnis  sollte  dieser  für
alle  Ressorts  Gültigkeit  haben.  Nach  einigen  Monaten
wird  nun  deutlich,  dass  das  Vorhaben  zumindest  in  der
Umweltpolitik  im  Planungsstadium  stecken  bleibt.  Der
von Ihnen vorgelegte Gesetzentwurf passt in keinem Fall
zu einem Konzept der schlanken Strukturen.

Unter formalen Gesichtspunkten stellt sich Ihr TEHG
ähnlich  schwach  dar  wie  unter  inhaltlichen.  So  finden
sich  beispielsweise  Zirkelschlüsse.  Die  Freisetzung  von
Treibhausgasen wird  – wenn man  die  §§ 2  bis  4  im  Zusammenhang  liest  –  schlussendlich  mit  der  Freisetzung
von Treibhausgasen definiert.
Auch Doppelregelungen finden sich wieder. So bleibt
unklar,  nach  welcher  Norm  der  Anlagenbetreiber  die
Anzahl  Zertifikate  zurückzugeben  hat,  die  seinen  Emissionen  entspricht:  nach  § 6 TEHG  oder  nach  § 2  der
34. Bundes-Immissionsschutzverordnung?  Die  Rückgabe ist an beiden Stellen geregelt. 
Dass  sich  Ihr  Ministerium  selber  auch  noch  nicht
richtig  schlüssig  ist, wie  es  diesen Gesetzentwurf  erklären  soll, wird  in der Gesetzesbegründung deutlich. Oder
gibt es eine andere Erklärung für den folgenden verbalen
Unsinn? Ich zitiere aus der Begründung zu § 4:
Im  Hinblick  auf  eine  Verzahnung  von  Emissionshandelsrecht  und  Immissionsschutzrecht  werden
die  diese  Genehmigungspflicht  umsetzenden  Regelungen für die derzeit in den Anwendungsbereich
des  Gesetzes 
fallenden  Tätigkeiten  Anlagen,
ausschließlich  der  Betrieb  von  nach  dem  Bundesimmissionsschutzrecht 
genehmigungsbedürftige
Anlage,  ausschließlich  im  Rahmen  des  Bundesimmissionsschutzrechts getroffen.
Der  Nachbesserungsbedarf  ist  überdeutlich.  Legen
Sie  uns  einen  Gesetzentwurf  vor,  Herr  Trittin,  der  zum
einen  tatsächlich  etwas  regelt  und  der  zum  anderen  belastbar ist! Dann können wir in die Beratungen eintreten. 

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  dem  Kollegen  Dr. Hermann  Scheer,  SPDFraktion, das Wort.
Dr. Hermann Scheer (SPD): 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Bevor
vielleicht  ein  weiterer  Redner  der  Union  an  dem  guten
Willen  seiner Fraktion zweifeln  lässt, möchte  ich auf einige Punkte in dieser Debatte aus meiner Sicht eingehen. 
Wir  sollten  bei  dem  Erneuerbare-Energien-Gesetz
keine Angst vor der eigenen Courage haben. In den vergangenen  beiden  Jahren  waren  Steigerungsraten  von
über  1 Prozent  im  Jahr  zu  verzeichnen.  Derzeit  sind
bereits  8,5 Prozent  erreicht worden;  bis  2010 werden  es
voraussichtlich  14  bis  15 Prozent  sein,  sofern  kein
Marie-Luise Dött
Kurswechsel  in  der  Politik  erfolgt.  Einen  solchen Kurswechsel beabsichtigen wir jedoch nicht, im Gegenteil. 
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Das  bedeutet:  Zwischen  2000  und  2010 würde  die  Steigerungsrate  insgesamt  mehr  als  10 Prozent  betragen.
Wer  meint,  Herr  Kollege  Paziorek,  dass  die  im  Gesetzentwurf  für  den  Zeitraum  2010  und  2020 vorgesehenen
7,5 Prozent  ein  überdimensioniertes  Ziel  auf  dem  Etappenweg  hin  zur  großen,  historisch  notwendigen  Energiewende  seien,  dem  ist  entgegenzuhalten,  dass  es
– wenn wir die Relation im Blick behalten – realistischer
ist,  dass  bei  Fortführung  unseres  Kurses,  den  wir  hoffentlich  gemeinsam  verfolgen  werden,  bis  zum
Jahr 2020    25  bis  30 Prozent  erreicht  sein  könnten.  Das
wäre für alle Beteiligten positiv. 

Das EEG geht wie  sein Vorgänger, das Stromeinspeisungsgesetz,  auf  eine  Initiative  des  Parlaments  zurück.
Wir  haben  es  jetzt  erstmals  mit  einem  Regierungsentwurf zu  tun. Es kann sicherlich nicht überraschen, wenn
vonseiten  des  Parlaments  Verbesserungsvorschläge
kommen.  Es  wird  auch  nicht  überraschen,  wenn  einige
es  möglicherweise  verwässern  wollen;  aber  die  heutige
Debatte hat nicht den Anschein erweckt.
Auch  ich  befürworte  selbstverständlich  einige  Verbesserungsvorschläge,  die  unter  anderem  den  Bereich
Kleinwasserkraft  betreffen.  Es  ist  nicht  einsehbar,  warum  –  das wäre  die  Folge  der Verabschiedung  des  jetzigen  Gesetzentwurfs  –  die  Kleinwasserkraft  praktisch
zum Stillstand kommen soll.

Es  ist  auch  nicht  einsehbar  –  das mag  der Union,  gemessen an den heutigen Reden, vielleicht etwas weniger
gefallen  –,  warum  der  Ausbau  der  Windenergienutzung  im  Binnenland  gebremst  werden  soll.  Die  Fixierung auf Offshore in der öffentlichen Debatte ist problematisch.  Offshore-Windenergieanlagen  können  teurer
werden  als Windenergie  im  Binnenland.  Niemand  kann
das gegenwärtig argumentativ widerlegen. Wir haben erhebliche Möglichkeiten, die Windenergie im Binnenland
weiter  auszubauen.  Das  ist  auch  notwendig  und  wahrscheinlich kosteneffektiver. 
Wir  dürfen  hinsichtlich  der  Kosteneffektivität  nicht
nur  die  Kosten  der  Anlagen  betrachten.  Dazu  gehören
noch  sehr  viele  andere  Faktoren.  Wenn  man  auch  noch
an das Repowering denkt, dann weiß man: Windenergie
im Binnenland hat in der Perspektive ein enormes Potenzial; wir  sollten das nicht kleinreden. Wir  sollten  in dieser Beziehung auch nicht mit dem Naturschutz argumentieren.

Nach  dem  neuen  Naturschutzgesetz  sind  erneuerbare
Energien  aktiver  Bestandteil  des  Naturschutzes,  und
zwar  zu  Recht.  Fast  alle  Emissionen  sind  Folgen  der
Umwandlung  fossiler  Ressourcen.  Die  Emissionen  aus
solchen  Umwandlungsprozessen  beeinträchtigen  weltweit  schwerwiegend  die Natur. Die Vermeidung  solcher
Emissionen  ist  deshalb  aktiver  Naturschutz.  Das  sollten
wir bei all diesen Debatten nicht vergessen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Das EEG  beinhaltet  eine Vergütungsregelung,  die  angemessene  Relationen  schaffen  soll,  um  Investitionen  zu
ermöglichen.  Die  Angelegenheiten  des  Naturschutzes
werden  in  diesbezüglichen Gesetzgebungsprozessen  behandelt oder in vorhandenen anderen Gesetzen geregelt.
Ich  komme  zur  Biomasse.  Natürlich  sehe  auch  ich
hierbei  –  das  ist  auch  in  den  Verlautbarungen  aus  den
Regierungsfraktionen deutlich geworden – einen Verbesserungsbedarf:  Es  ist  nicht  einsehbar,  warum  es  einen
kürzeren  Vergütungszeitraum  als  bei  der  Windenergie
oder  bei  der  Photovoltaik  geben  soll.  Gerade  die  Bioenergie  wird  eine  wesentliche,  eine  verstärkte  Rolle
spielen müssen, weil sie die große Möglichkeit bietet, im
Bereich  der  erneuerbaren  Energien  einen  zunehmenden
Anteil  an  Regelenergie  bereitzustellen.  Im  Mix  aus  erneuerbaren  Energien wird  die  Biomasse  eine  Schlüsselrolle  spielen.  Darüber  hinaus  wird  so  das  Ziel  erreicht,
der  Landwirtschaft  eine  neue,  dauerhafte,  wirtschaftliche Perspektive neben der Nahrungsmittelproduktion zu
geben. Auch das liegt in unser aller Interesse.

Damit  komme  ich  zum  Thema  Transparenz.  Wir
brauchen  bei  den  tatsächlichen Mehrkosten  für  erneuerbare Energien  –  sie werden  von  der Gesellschaft  akzeptiert  –  Transparenz.  Deswegen  entspricht  es  meiner
Wunschvorstellung, dass in jeder Stromrechnung die tatsächlich ermittelten, nicht die denunziatorisch behaupteten  Mehrkosten  der  erneuerbaren  Energien  offenkundig
werden  und  für  jeden  einsichtig  sind. Auf  diesem Wege
würde  sich  eine  sehr  viel  maßstabsgerechtere  Debatte
über  die  Mehrkosten,  die  deutlich  niedriger  sind  als  oft
behauptet  wird,  ergeben.  Ich  glaube,  diese  Kosten  werden  von  der Allgemeinheit  akzeptiert, weil  sie  sehr  viel
weiter  denkt  als  viele  Interessenvertreter  der  Energiewirtschaft, die nur ihre eigenen Strukturen und deren Erhaltung im Auge haben.

Ich komme  zu meinem  letzten Punkt.  Ich halte es  für
eine  parlamentarische  Selbstverständlichkeit  –  es  geht
um  das  Prinzip  –,  dass  das, was wir  im Gesetzgebungsprozess  behandeln  sollen  –  das  gilt  auch  für  das  Treibhausgas-Emissionshandelsgesetz  –,  dem  Parlament  vorliegen muss,  bevor  der  EU-Kommissar  seine  Prüfungen
dazu vornimmt.
Denn  de  facto  ist  damit  –  das  habe  ich  schon  bei  vielen
anderen  Gesetzen  erlebt  –  eine  Vorentscheidung  gefallen.  Es wird  sehr  schwer  sein,  im Nachhinein Änderungen  vorzunehmen.  Es  besteht  die  Gefahr,  dass  dann,
wenn  wir  später  Korrekturen  anbringen,  nochmalige
Prüfungen notwendig sind. 
 
Präsident Wolfgang Thierse: 
Herr Kollege Scheer, Sie müssen zum Ende kommen. 

Dr. Hermann Scheer (SPD): 
Das Parlament hat aber immer das Recht, Korrekturen
vorzunehmen. Wir sollten aus prinzipiellen Gründen den
Parlamentsvorbehalt,  wie  immer  man  zu  den  einzelnen
Regelungen steht, von niemandem infrage stellen lassen. 
Danke schön.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  Kollegen  Dr. Joachim  Pfeiffer,
CDU/CSU-Fraktion. 
Dr. Joachim Pfeiffer (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren!  Es  ist  wirklich  schizophren.  Einerseits  reden  Sie
von der Regierung und von Rot-Grün gebetsmühlenartig
von  Innovationsoffensiven  und  davon,  dass  der  Aufschwung vor der Tür stehe, starten Sie Wachstumsoffensiven  und  veranstalten  Innovationsgipfel.  Andererseits
unternehmen  Sie  wirklich  alles,  um  die  Rahmenbedingungen für Innovation und Wachstum zu verschlechtern,
statt sie zu verbessern. Was erreichen Sie mit Ihrer Politik? – Sie zerstören Wachstum!
Erstes  Beispiel:  Telekommunikation.  Gestern
Morgen  ging  es  in  diesem  Hause  um  eine  potenzielle
Wachstumsbranche,  die  Telekommunikation.  Statt mehr
Wettbewerb, Wachstum und  Innovation  in der Telekommunikation zu schaffen, legen Sie den Entwurf eines Gesetzes vor, das Verbraucher  und Unternehmer mit  administrativen Mehrkosten  und Abgaben belastet, das  keine
Rechts-  und  Planungssicherheit  für  Investitionen  und
Arbeitsplätze  schafft  und  das  neue  Marktanbieter  benachteiligt. Was  ist  das  Ergebnis?  Sie  zerstören Wachstum!
Zweites  Beispiel:  die Härtefallregelung  des  Erneuerbare-Energien-Gesetzes. Mit  dieser Regelung  versuchen Sie, Härten abzumildern. Aber was bedeutet dies in
der Praxis zum Beispiel  für ein mittelständisches Unternehmen,  das  in Deutschland  im Bereich  der  Elektrolyse
tätig  ist?  Zukünftig  wird  es  gegenüber  seinen  europäischen  Wettbewerbern  extrem  benachteiligt  sein.  Während der unmittelbare Konkurrent in den Niederlanden in
Summe  maximal  65 000  Euro  an  Energiesteuern  zahlt,
beläuft  sich  die  durchschnittliche Belastung  in Deutschland, die sich aus dem EEG ergibt, auf rund 500 000 Euro.
Das heißt, die Belastung in Deutschland ist um das Achtfache  höher,  und  das  bereits  unter Berücksichtigung  der
neuen Härtefallklausel. Das  ist  kein  Sonderfall.  Im Vergleich  zu  anderen  europäischen  Ländern  verhält  es  sich
ähnlich.  Dieses  Unternehmen  ist  in  Deutschland  nicht
mehr wettbewerbsfähig. Was ist das Ergebnis? – Sie zerstören Wachstum!
Drittes  Beispiel:  Emissionshandel  und  Kioto-Protokoll.  In  der  Theorie  ist  der  Emissionshandel  ein  gutes
und  marktkonformes  Instrument.  Aber  angesichts  der
Art und Weise, wie Sie ihn umsetzen, und der gegenwärtigen Gefechtslage stellt er eine Gefahr für den Industriestandort Deutschland dar. Ich möchte sogar noch weitergehen:  Wenn  das  Treibhausgas-Emissionshandelsgesetz
in  der  jetzigen  Form  umgesetzt  wird  und  wenn  das
Kioto-Protokoll  nicht  ratifiziert  wird,  dann  ist  das  ein
Morgenthau-Plan für die deutsche Wirtschaft. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Warum?  Wir  alle  wissen,  dass  das  Kioto-Protokoll
nur  in  Kraft  tritt,  wenn  mindestens  55 Länder  mit
55 Prozent  des  CO2-Ausstoßes  zustimmen. Wenn  Russland –  danach  sieht  es  aus  –  nicht beitritt,  ist  das KiotoProtokoll in der beabsichtigten Form gescheitert. 
(Marco Bülow SPD: Warte es mal ab!)
Unabhängig  davon,  ob  es  nun  scheitert  oder  nicht, wird
die entsprechende EU-Richtlinie umgesetzt und  in Kraft
sein.  Das  wiederum  bedeutet  für  die  Industrie  in
Deutschland – diese scheint Sie überhaupt nicht zu  interessieren –  eine Katastrophe; denn Deutschland  trägt  im
Rahmen  des  europäischen  Burden  Sharings 
fast
75 Prozent  aller  zu  erzielenden  Einsparungen  bei  den
CO2-Emissionen.  Die  Folge  ist  also  eine  einseitige  Belastung der deutschen Wirtschaft.
Das  Ganze  wird  noch  dadurch  verschlimmert,  dass
Sie die Chancen, die die  flexiblen Instrumente Joint  Implementation  und  Green  Development  Mechanism  bieten würden,  nicht  eröffnen. Sie betreiben  damit  eine  gezielte  Deindustrialisierung  Deutschlands.  Mit  Ihrer
Politik verhindern Sie Investitionen in Deutschland, vernichten  Arbeitsplätze  bzw.  sorgen  dafür,  dass  Arbeitsplätze ins Ausland  verlagert werden. Was ist das Ergebnis? – Sie zerstören Wachstum!
Das  lässt sich fortführen. Viertes Beispiel: Chemikalienpolitik. Nach dem, was ich höre, und so, wie ich die
Staatsgläubigkeit  und  Regelungswut  von  Rot-Grün  einschätze,  steht  uns  da  das  nächste Horrorszenario  für  die
Wirtschaft bevor. Die Umsetzung der EU-Richtlinie lässt
nichts  Gutes  ahnen.  Es  ist  geradezu  bezeichnend  und
entlarvend,  dass  vorhin  bei  der  Rede  von  Herrn  Trittin
der erste Beifall von Rot-Grün zu hören war, als er angekündigt hat, dass in Deutschland eine neue Behörde eingerichtet  wird.  Das  ist  das  Verständnis,  das  Sie  an  den
Tag legen!
Was  ist  zu  tun?  Beim  EEG  brauchen  wir  einerseits
Planungs-  und  Investitionssicherheit  für  Anlagenbetreiber,  für  Netzbetreiber  und  für  Stromverbraucher.  Andererseits dürfen die Vergütungszahlungen aber auch nicht
ins Unermessliche steigen. Die Belastungen dürfen nicht
dazu  führen,  dass  wir  keine  europaweit  wettbewerbsfähigen  Strompreise  haben  und  Verbraucher  und  Wirtschaft die Zeche zahlen. Das EEG muss in eine Energiepolitik aus einem Guss eingebettet sein.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Das  Ergebnis  der  jetzt  angekündigten  Nachbesserungen darf nicht das größte gemeinsame Vielfache sein, bei
Dr. Joachim Pfeiffer
dem  jeder  in  seinem  Sektor,  der  ihn  interessiert,  das  bekommt, was er will. Wenn da der Kollege Scheer, dessen
Verhärmung  ich  ja  verstehe,  weil  er  im  Wahlkreis  erst
siebenmal  gegen  meinen  Vorgänger  verloren  hat,  jetzt
auch noch gegen mich verloren hat und weiterhin verlieren wird – das kann  ich  ihm  schon heute prophezeien –,
von  Interessenvertretern  spricht,  dann  frage  ich  einmal,
welche  Interessen  er  denn  eigentlich  vertritt.  Er  ist  ja
wohl  mehr  als  ein  einseitiger  Interessenvertreter.  Sich
dann  hier  moralisch  überhöhend  hinzustellen,  dazu  gehört schon einiges.

Wir  sind  der  Meinung,  dass  das  jährliche  Vergütungsvolumen  beim  EEG  auf  eine  Größenordnung  von
4 bis 4,5 Milliarden Euro zu begrenzen ist. Bei Erreichen
des Verdoppelungsziels  oder  bei Überschreiten  des  vorgegebenen maximalen Vergütungsvolumens soll die Förderung für neue Anlagen abbrechen. 
Wie bereits von den Vorrednern angesprochen,  schlagen  wir  darüber  hinaus  ein  differenziertes  Vorgehen  in
den  einzelnen  Sektoren  vor.  Im  Onshorebereich  gilt  es,
vor  allem  Wirtschaftlichkeit  und  Landschaftsschutz  zu
berücksichtigen.  Im  Offshorebereich,  einem  völlig
neuen Geschäftsfeld, wollen wir eine Ausschreibung. Es
handelt  sich  um  ein  industrielles  Großprojekt,  bei  dem
die installierte Leistung auszuschreiben ist.
Wir wollen, dass der Klimaschutz marktkonform und
effizient  erfolgt.  Maßstab  muss  dabei  die  Kostenwirksamkeit  sein.  Das  heißt,  bereits  jetzt  müssen  die  flexiblen  Instrumente  –  Joint  Implementation  und  Clean
Development  Mechanism  –  einbezogen  werden.  Darüber  hinaus  ist  die  Bürokratie  auf  ein Minimum  zu  reduzieren. Ebenso ist die Verzahnung mit anderen Instrumenten 
im  Umweltrecht  wie  der  Ökosteuer  zu
verbessern bzw. überhaupt erst vorzunehmen. 
Meine  sehr  geehrten Damen  und Herren  von  der Regierung und von Rot-Grün, von der zukünftigen Opposition, 
(Lachen bei der SPD)
nutzen Sie die Anhörungen und Beratungen  in den Ausschüssen  bis  zur  Beschlussfassung!  Zerstören  Sie  nicht
Wachstum,  sondern nehmen Sie  in den anstehenden Beratungen  im  Interesse  der  Bürger  und  der  Wirtschaft  in
diesem  Land  unsere  Anregungen  und  Vorschläge  auf!
Nur so schaffen wir Wachstum. 

Präsident Wolfgang Thierse: 
Zu  einer  Kurzintervention  erteile  ich  dem  Kollegen
Hermann Scheer das Wort.
Dr. Hermann Scheer (SPD): 
Ich  möchte  nur  auf  eine  Bemerkung  des  Kollegen
Pfeiffer Bezug nehmen. 
Herr  Kollege  Pfeiffer,  würden  Sie  bitte  zur  Kenntnis
nehmen,  dass  ein  Interessenvertreter  jemand  ist,  der
ein  wirtschaftliches  Einzelinteresse  vertritt  und  dafür
auch  entsprechend  honoriert  wird?  Da  Sie  mich  als  Interessenvertreter  bezeichnet  haben,  weise  ich  Sie  auf
Folgendes  hin  –  Sie  wissen  das  zwar  ohnehin,  behaupten  aber  immer  Gegenteiliges,  um  einen  anderen  Eindruck  zu  erwecken  –:  Ich  habe  nicht  ein  einziges
Aufsichtsratsmandat.  Ich  nehme  von  niemandem  Geld
für  mein  Engagement  für  erneuerbare  Energien.  Das
Engagement  für  erneuerbare  Energien  ist  im  allgemeinsten  Interesse,  weil  es  im  allgemeinsten  Interesse
ist,  dauerhafte  und  emissionsfreie  Energien  zur  Verfügung zu haben. Ich bin Vorsitzender von zwei Organisationen.  Sie  sind  gemeinnützig  und  keine  wirtschaftlichen 
das
Ich  mache 
Interessenvereinigungen. 
ehrenamtlich.
Schon  einmal  hat  ein  Kollege,  Herr  Hirche  von  der
FDP-Fraktion,  eine  ähnliche  Suggestivbehauptung  hier
aufgestellt,  hat  das  hier  im  Parlament  aber  unmittelbar
darauf zurückgenommen. Wenn Sie Ehre im Leib haben,
machen Sie das jetzt auch. 

Präsident Wolfgang Thierse: 
Kollege Pfeiffer, Sie haben das Wort. 
Dr. Joachim Pfeiffer (CDU/CSU): 
Lieber Herr Scheer, ich habe überhaupt nichts zurückzunehmen. 
(Zurufe von der SPD: Aha! – Peinlich!)
Ich habe Ihnen nicht vorgeworfen, dass Sie bezahlt werden; das haben Sie hier in die Diskussion eingeführt. Offensichtlich – getroffene Hunde bellen – müssen Sie sich
rechtfertigen. Ich habe nicht behauptet, dass Sie finanziell abhängig sind. 
(Michael Müller Düsseldorf SPD: Schwätzer!)
Sie  sorgen  ja  in  der  Tat  auch  dafür,  dass  in  der  Lokalpresse, wo dies immer wieder angesprochen wird

–  ich  habe  es  nicht  angesprochen  –,  entsprechende  Gegendarstellungen  abgedruckt  werden.  Ich  habe  mich  an
solchen Diskussionen weder dort noch hier beteiligt. Das
wissen Sie. 
Aber  Sie  werden  doch  nicht  bestreiten  wollen,  dass
Sie  als  Präsident  von Eurosolar  und  als Vorsitzender  diverser  Beiräte  von  Organisationen,  die  intensiv  und  auf
das  Engste  mit  erneuerbaren  Energien  verknüpft  sind
und  sich  zum  Teil  ausschließlich  auf  diesem  Gebiet
Dr. Hermann Scheer
betätigen,  ein  Interessenvertreter  erneuerbarer  Energien
sind. Es wäre absurd, wenn Sie das bestreiten wollten.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell  wird  die  Überweisung  der  Gesetzesentwürfe  auf  den Drucksachen  15/2327  und  15/2328  an
die  in  der  Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse  vorgeschlagen. Sind Sie damit  einverstanden? – Das  ist der
Fall. Dann sind die Überweisungen so beschlossen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 18 a bis 18 c auf:
a) –  Zweite und dritte Beratung des von den Fraktionen  der  SPD  und  des  BÜNDNISSES  90/
DIE GRÜNEN  eingebrachten  Entwurfs  eines
Gesetzes  zur  Förderung  der  Ausbildung
und  Beschäftigung 
schwerbehinderter
Menschen
– Drucksache 15/1783 –
(Erste Beratung 70. Sitzung)
– Zweite  und  dritte  Beratung  des  von  der
Bundesregierung  eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes  zur  Förderung  der  Ausbildung  und  Beschäftigung  schwerbehinderter Menschen
– Drucksache 15/2318 –
(Erste Beratung 85. Sitzung)
Beschlussempfehlung  und  Bericht  des  Ausschusses  für  Gesundheit  und  Soziale  Sicherung (13. Ausschuss)
– Drucksache 15/2357 –
Berichterstattung:
Abgeordneter Hubert Hüppe
b) Beratung  der  Beschlussempfehlung  und  des  Berichts  des  Ausschusses  für  Gesundheit  und  Soziale Sicherung (13. Ausschuss) zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung
Bericht  der  Bundesregierung  nach  § 160  des
Neunten  Buches  Sozialgesetzbuch  (SGB IX)
über die Beschäftigungssituation schwerbehinderter Menschen
– Drucksachen 15/1295, 15/1546 Nr. 1.3, 15/2357 –
Berichterstattung:
Abgeordneter Hubert Hüppe
c) Beratung  der  Beschlussempfehlung  und  des  Berichts  des  Ausschusses  für  Tourismus  (19.  Ausschuss)  zu  dem  Antrag  der  Abgeordneten
Brunhilde 
Faße,  Renate
Irber,  Annette 
Gradistanac,  weiterer  Abgeordneter  und  der
Fraktion  der  SPD  sowie  der  Abgeordneten
Undine  Kurth 
(Quedlinburg),  Dr. Reinhard
Loske, Volker Beck  (Köln), weiterer Abgeordneter  und  der  Fraktion  des  BÜNDNISSES  90/DIE
GRÜNEN
Reisen ohne Handicap – Für ein barrierefreies
Reisen und Naturerleben in unserem Land
– Drucksachen 15/1306, 15/2292 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Renate Gradistanac
Nach  einer  interfraktionellen  Vereinbarung  sind  für
die  Aussprache  eineinviertel  Stunden  vorgesehen.  –  Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen. 
Ich  eröffne  die Aussprache  und  erteile  das Wort  dem
Parlamentarischen Staatssekretär Franz Thönnes.
Franz Thönnes, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren!  Genau  vor  16 Tagen  ist  das  Europäische  Jahr  der
Menschen mit Behinderungen  zu Ende  gegangen. Es  ist
gut,  dass  wir  uns  knapp  drei  Wochen  nach  dem  Ende
dieses  Jahres  auf  der  Basis  des  Gesetzentwurfes  der
Bundesregierung  bereits  wieder  mit  dem  wichtigen
Thema der Förderung, der Ausbildung und der Beschäftigung  von  Menschen  mit  Schwerbehinderungen  befassen.  Ich  glaube,  es  ist  sicherlich  zu  früh,  heute  eine  Bilanz  über  das  Europäische  Jahr  der  Menschen  mit
Behinderungen  zu  ziehen.  Eines  ist  aber  in  diesem  Jahr
klar  geworden:  Das  Thema  „Integration  behinderter
Menschen“ ist stärker in das Licht der Öffentlichkeit gerückt worden. 

Das  haben  wir  auch  den  vielen  Initiativen  von  Wohlfahrts-  und  Behindertenverbänden, Gewerkschaften  und
Arbeitgebern  zu  verdanken,  die  sich  hier  wirklich  über
alle Maßen engagiert haben. 
Viele  von  uns  haben  auch  an  Aktivitäten  teilgenommen. Ich selbst habe Tagungen bei der Metro Group und
der  VW AG  besucht,  wo  ich  beispielhafte  Projekte  der
guten  Zusammenarbeit  von  Wirtschaft  und  Arbeit  von
Gewerkschaften, Belegschaftsvertretungen  und  Schwerbehindertenvertretungen  sehen  konnte.  Ich  denke  auch
an  die  Besuche  in  Rehabilitationseinrichtungen  und
Werkstätten, wo durch das Engagement aller Beteiligten
Menschen  mit  Schwerbehinderungen  ein  guter  Weg  in
Arbeit  und  Beschäftigung  geebnet  wird.  Mit  dieser  Arbeit  für  Menschen  mit  Behinderung  werden  unschätzbare  Beiträge  zur  Integration  geleistet  und  hervorragende Beispiele für den lebendigen Sozialstaat gegeben.
Allen,  die  bei diesen vielfältigen Aktivitäten mitgewirkt
haben,  gebührt, wie  ich  denke,  von  dieser  Stelle  aus  ein
großes Dankeschön.

Parl. Staatssekretär Franz Thönnes
Teilhabe, Chancengleichheit, das Recht auf ein selbstbestimmtes  Leben  –  das  sind  Ziele,  die  sich  diese  Bundesregierung  für  ihre  Behindertenpolitik  gesetzt  hat.
Dazu  gehört  auch,  dass  behinderten  Menschen  verbesserte  Chancen  auf  dem  Arbeitsmarkt  gegeben  werden
müssen.  Sie  fordern  zu  Recht:  Wir  wollen,  dass  nicht
mehr  über  uns,  sondern  mit  uns  entschieden  wird.  Sie
wollen  ihr  Leben  in  freier  Selbstbestimmung  gestalten
und gleichberechtigt wie andere an der Gesellschaft teilhaben.  Das  können  sie  aber  nur,  wenn  sie  eine  Arbeit
finden,  mit  der  sie  ihren  Lebensunterhalt  aus  eigener
Kraft bestreiten können. Denn wer arbeitet, ist unabhängig  von  staatlicher  Hilfe;  wer  arbeitet,  nutzt  und  entwickelt  seine  Fähigkeiten,  findet  Anerkennung  und  damit
auch seinen Platz in der Gesellschaft.
Die uneingeschränkte Teilhabe behinderter Menschen
an  Arbeit  und  Ausbildung muss  daher  oberstes  Ziel  der
Behindertenpolitik  sein. Dieses  Ziel  können wir  nur  gemeinsam mit den Behinderten und mit den Unternehmen
erreichen.

Mit  dem Gesetz  zur Bekämpfung  der Arbeitslosigkeit
Schwerbehinderter haben wir in der letzten Legislaturperiode  einen  sehr  guten  Grundstein  für  die  Verwirklichung  dieses  Ziels  gelegt.  Es  ist  dank  gemeinsamer
Anstrengungen  von  Wirtschaft,  von  Gewerkschaften,
von  Verbänden,  von  Schwerbehindertenvertretungen
und  den  Belegschaftsvertretungen  in  den  Betrieben  gelungen,  die  Arbeitslosigkeit  schwerbehinderter  Menschen binnen dreier Jahre um 24 Prozent zu senken.
(Beifall bei der SPD)
Wir  müssen  allerdings  ehrlich  sagen:  Die  konjunkturelle Entwicklung und die Lage auf dem Arbeitsmarkt
haben  dieses  gute  Ergebnis  zwischenzeitlich  wieder  erheblich  geschmälert.  Umso  mehr  war  es  für  uns  Ansporn, diese Entwicklung mit einer neuen Gesetzesinitiative wieder  umzukehren. Es  ist  noch  immer  so,  dass  ein
Drittel  der  beschäftigungspflichtigen  Unternehmen  in
Deutschland  keinen  einzigen  Schwerbehinderten  beschäftigt. Das kann so nicht weitergehen.

Mit dem neuen Gesetz zur Förderung der Ausbildung
und Beschäftigung  schwerbehinderter Menschen wollen
wir Arbeitgeber motivieren, mehr Menschen mit Behinderungen  einzustellen.  Ich  war  über  die  weitgehend  in
guter  Übereinstimmung  stattfindenden  Beratungen  im
Ausschuss  sehr  erfreut.  Ich  hoffe  auch,  dass  die  CDU/
CSU-Fraktion ihre Position noch einmal überdenkt, sich
dem  breiten  Votum  von  SPD,  Bündnis  90/Die  Grünen
und  FDP  anschließt  und  zu  einer  gemeinsamen  guten
Beschlussfassung beiträgt, statt Nein zu sagen, wie es im
Ausschuss  geschehen  ist.  Manche  Punkte  sind  aufgenommen  worden;  andere,  auf  denen  Sie  noch  beharren,
sind nicht einmal von der Ländermehrheit  im Bundesrat
unterstützt  worden.  Es  wäre  wirklich  ein  gutes  Signal,
wenn  Sie  sich  heute  im  Interesse  der  gemeinsamen  Sache  und  auch  der  Behinderten  dem  breiten  Votum  anschließen würden.

Ein wichtiger Schwerpunkt des Gesetzes ist die Regelung,  dass, wo  in Unternehmen mit mindestens  100 Beschäftigten  Ausbildungsplätze  zur  Verfügung  gestellt
werden,  5 Prozent  dieser  Ausbildungsplätze  für  junge
Menschen  mit  Behinderung  angeboten  werden  sollen.
Wir  glauben,  dass  es  ganz  wichtig  ist,  gerade  diesem
Personenkreis  zusätzliche  Chancen  zu  geben.  Ein  Ausbildungsplatz  ist  entscheidend  für  die  Entwicklung  junger  Menschen,  behinderter  wie  nicht  behinderter.  Sie
dürfen  nicht  das  Gefühl  haben,  nicht  gebraucht  zu  werden.  Deshalb  muss  die  Ausbildungsbereitschaft  in  den
Betrieben erhöht werden. 
Möglichst  viele  Jugendliche  sollen,  wenn  sie  sich  in
überbetrieblicher  Ausbildung  befinden,  zum  Beispiel  in
einem  Berufsbildungswerk,  in  Zukunft  Teile  ihrer  Ausbildung  in  den Betrieben  absolvieren.  Im  Jahr 2000  gab
es  circa  1,1 Millionen  Plätze,  auf  denen  schwerbehinderte  Jugendliche  hätten  ausgebildet  werden  können.
Nur  rund  5 300  wurden  tatsächlich  ausgebildet;  das  ist
nur ein Bruchteil. Auch diese Situation darf sich so nicht
weiterentwickeln. Wenn junge Menschen in Deutschland
die  Schule  beenden,  dann  darf  ihnen  die  Tür  zum  Einstieg  in  das  Beschäftigungsleben,  in  das  Wirtschaftsleben nicht vor der Nase zugeschlagen werden!

Weiterhin  haben  wir  uns  zum  Ziel  gesetzt,  die  Beschäftigung  behinderter  Menschen  in  kleinen  und
mittleren  Betrieben  zu  verbessern.  Häufig  finden  wir
gerade  in  diesen  Betrieben  bei  den  Arbeitgebern  erhebliche Informationslücken. Oft ist das auch der Grund für
fehlende  Beschäftigungsbereitschaft.  Vielen  Betrieben
sind  die  Förderinstrumente  nicht  hinreichend  bekannt.
Viele  wissen  nicht,  welcher  Träger  für  die  Leistung  zuständig  ist.  Hier  sollen  in  Zukunft  die  Integrationsfachdienste als Hauptansprechpartner für die Arbeitgeber zur
Verfügung  stehen  und  stärker  in  einer  Verzahnung  mit
Handwerkskammern  und  Industrie-  und  Handelskammern  daran  mitwirken,  dass  der  Informationsfluss  verbessert  wird  und  die Menschen  eher  Beschäftigung  finden können.
Wir wissen, dass die Entwicklung der Beschäftigungsmöglichkeiten  für Menschen mit Behinderung  auch  von
der  allgemeinen  Entwicklung  auf  dem Arbeitsmarkt  abhängt. Aber  die Einstellung  hängt  auch  von  der Einstellung ab, und zwar von der Einstellung im Kopf. Auch da
gibt  es  viel  zu  tun,  um, wie wir  es mit  unserem Gleichstellungsgesetz vorgesehen haben, Barrierefreiheit zu erreichen,  und  zwar  im  Denken  und  im  Handeln,  im  Zusammenarbeiten  und  Zusammenleben  mit  Behinderten.
Auch hier muss sich in den Betrieben einiges ändern.
Eine  Studie  der  Bundesanstalt  für  Arbeitsschutz  und
Arbeitsmedizin  aus  dem  Jahre 1998  zeigt:  Körperliche
und  seelische  Belastungen  in  der  Arbeitswelt  führen  in
Parl. Staatssekretär Franz Thönnes
Deutschland  zu  direkten  und  indirekten  Krankenkosten
von  mehr  als  50 Milliarden Euro.  Dabei  könnte  ein
Großteil  der  Arbeitsunfähigkeit  durch  betrieblichen  Arbeitsschutz  und  betriebliche  Gesundheitsförderung  vermieden werden.
Deshalb  ist  die betriebliche Prävention  ein weiterer
Schwerpunkt  unseres  neuen  Gesetzes.  „Rehabilitation
statt Entlassung“, das muss das Motto  sein. Hierzu wollen  wir  ein  umfassendes  Eingliederungsmanagement  in
den Betrieben  vorsehen. Denn  viele Abgänge  in  die Arbeitslosigkeit  erfolgen  noch  immer  aus Krankheitsgründen. Auch werden  die  Integrationsämter  vor  einer Kündigung  noch  zu  wenig  eingeschaltet.  Hier  müssen
rechtzeitig präventive Maßnahmen ergriffen werden. Die
Integrationsvereinbarung  kann  hierbei  eine  wichtige
Rolle  spielen;  auch  sie  muss  gestärkt  werden. Wir  wollen die Situation auch durch zusätzliche Prämien  für die
Unternehmen verbessern. Sie sollen Mittel aus dem Ausgleichsfonds  erhalten  können.  Darüber  hinaus  sollen
Modellprojekte geschaffen werden.
Wir wollen  aber  auch  die Rechte  der  Schwerbehindertenvertretung  verbessern.  Diese  Vertretung  muss
von  den  Arbeitgebern  als  ein  ernst  zu  nehmendes  Mitwirkungsinstrument  in  den  Betrieben  begriffen  werden.
Deswegen werden wir  die Voraussetzungen  für  die  Einbeziehung  der  Stellvertreterinnen  und  Stellvertreter  verbessern.
Wir werden auch dafür sorgen, dass die Bußgelder an
die  Bestimmungen  des  Betriebsverfassungsgesetzes  angeglichen  werden.  Eine  Erhöhung  der  möglichen  Geldbuße  von  2 500  auf  10 000  Euro  wird  mit  dazu  beitragen,  dass  die  Arbeitgeber,  die  ihren  Informations-  und
Anhörungspflichten  gegenüber  der  Schwerbehindertenvertretung nicht im Sinne des Gesetzes nachkommen, ihr
Verhalten  überdenken  werden  und  die  Zusammenarbeit
so  suchen,  wie  sie  in  der  Mehrzahl  der  Betriebe  in
Deutschland heute schon stattfindet.

Verantwortung und Pflichten gehören zusammen. Wir
erleichtern Verantwortung durch ein Stück Entbürokratisierung in einigen Bereichen der Vorschriften, durch verbesserte  Förderungen  und  auch  dadurch,  dass  wir  die
Beschäftigungspflichtquote  bei  5 Prozent  gesetzlich
festschreiben. Auch  dies wird Teilhabe  und Mitwirkung
verbessern.
Werte Kolleginnen und Kollegen, natürlich kommt es
darauf  an,  die  gesamten Bedingungen  für Arbeit, Wohlstand  und  Fortschritt  zu  verbessern.  Das  ist  der  Prozess
der Agenda 2010. Aber gerade die Integration von Menschen  mit  Behinderung  in  Arbeit  sollte  den  lebendigen
und  den  aktivierenden  Sozialstaat  erfahrbar  machen.
Lassen Sie uns daher heute mit einer breiten Mehrheit in
diesem Haus  den  Startschuss  für  eine weitere Verbesserung  der  Ausbildungs-  und  Beschäftigungschancen  von
Menschen mit Behinderung in Deutschland geben.
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort Kollegen Daniel Bahr, FDP-Fraktion.
Daniel Bahr (Münster) (FDP): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Für
uns  Liberale  ist  Behindertenpolitik  keine  Sparten-,  sondern  Bürgerrechtspolitik.  Gerade  die  FDP  will  stets  sowohl die größtmögliche Freiheit als auch ein höchstmögliches  Maß  an  Eigenverantwortung  für  jeden  einzelnen
Menschen.  Es  geht  um  Teilhabe  und  Selbstbestimmung
für Menschen mit Behinderung. Es  gibt  keine  behinderten Menschen. Es gibt nur Menschen, die behindert werden.
(Beifall bei der FDP)
Herr  Staatssekretär  Thönnes,  Sie  haben  eben  gesagt,
es  sei  noch  zu  früh,  eine  Bilanz  über  das  Europäische
Jahr der Menschen mit Behinderung zu ziehen. Aber angesichts der Erwartungen, die in dieses Jahr gesetzt wurden,  und  angesichts  der  vollmundigen  Ankündigungen
ziehen die Verbände, die sich besonders engagiert haben,
natürlich  ein  ernüchterndes  und  zum  Teil  auch  enttäuschendes Fazit.
Bundesministerin  Ulla  Schmidt  betonte  am  19.  Februar  2003  in  einer  Pressemitteilung  zum  Europäischen
Jahr der Menschen mit Behinderung – und ich zitiere die
Pressemitteilung wörtlich  –,  „die Bundesregierung  habe
sich  zur  Aufgabe  gemacht,  die  völlig  gleichberechtigte
Teilhabe  der  Menschen  mit  Behinderung  am  gesellschaftlichen  Leben  sowie  in  der  Arbeitswelt  zu  erreichen.“  Daran  wollen  wir  die  Bundesregierung  auch  im
Rahmen  der  Debatte  über  die  vorliegenden  Gesetzentwürfe messen.

In dieser Pressemitteilung wurde als ein Schwerpunkt
genannt,  „die Gesundheitsleistung  für  chronisch Kranke
und für Behinderte zu verbessern“. Ich möchte an dieser
Stelle gar nicht näher ausführen, was die Regelungen des
Gesundheitssystemmodernisierungsgesetzes  seit  dem
1. Januar  dieses  Jahres  gerade  für  die  Behinderten  und
für die chronisch Kranken bedeuten.
(Dr. Heinrich L. Kolb FDP: Sehr wahr!)
Das gesetzte Ziel ist jedenfalls konterkariert worden.
(Beifall bei der FDP)
Wir  beraten  heute  über  den  Gesetzentwurf  der  Bundesregierung  zur  Förderung  der  Ausbildung  und  Beschäftigung schwerbehinderter Menschen. Ich sage ganz
deutlich:  Dieses  Thema  eignet  sich  nicht  für  gegenseitige  Unterstellungen.  Dafür  stehen  viel  zu  viele  Einzelschicksale auf dem Spiel. Ziel für uns alle muss es doch
sein,  dass  die  Rahmenbedingungen  für  Menschen  mit
Behinderung in Beschäftigung und Ausbildung merklich
besser werden.
(Dr. Heinrich L. Kolb FDP: Genau!)
Daniel Bahr (Münster)
Wir stimmen dem Gesetzentwurf und den Änderungsanträgen zu, weil wir der Meinung sind, dass das Gesetz
eine Verbesserung für die Betroffenen mit sich bringt.
(Beifall bei der FDP)
Es ist zwar mehr nötig; aber auch kleine Verbesserungen
sind Verbesserungen.
Mit  dem  In-Kraft-Treten  des  SGB IX  vom  1. Juli
2001  ist  es  gelungen,  einen  wegweisenden  Richtungswechsel  in  der  Behindertenpolitik  zu  vollziehen.  Erstmals  ist  die  Förderung  der  Eigenkompetenz  und  Selbstverantwortung  der  behinderten  Menschen  klares  Ziel
und  Aufgabe  des  neuen  Rechts.  Es  geht  nicht  mehr  um
Fürsorge,  sondern  um  Hilfe  zur  Selbsthilfe.  Wir  unterstützen dies nachdrücklich.

Wir  hätten  uns  allerdings  bei  der  Erstellung  dieses
Gesetzentwurfs weniger  Fehler  gewünscht. Dann wären
auch  nicht  so  viele  Änderungsanträge  vonnöten  gewesen.  Die  Anhörung  hat  uns  in  der  Auffassung  bestätigt,
dass  der  Gesetzentwurf  noch  einen  erheblichen  Nachbesserungsbedarf  hatte.  Deswegen  waren,  wie  gesagt,
viele Änderungsanträge nötig. Daher  ist es gut, dass wir
sie berücksichtigt haben.
Ausdrücklich  begrüßen  wir  die  Festschreibung  der
Beschäftigungspflichtquote  auf  5 Prozent  bis  Juni
2007.  Das  schafft  Planungssicherheit  in  den  Betrieben.
Ich glaube, da sind wir uns alle in diesem Hause einig. 
Ich  darf  an  dieser  Stelle  aus  einer Stellungnahme  des
Sozialverbandes VdK zitieren:
Durch eine ... Anhebung würde, wie alle bisherigen
Erfahrungen  beweisen,  die Beschäftigungssituation
behinderter Menschen nicht verbessert. 
(Dr. Heinrich L. Kolb FDP: So ist das!)
Stattdessen  würden  die  ...  positiven  Rahmenbedingungen des SGB IX empfindlich gestört, da die Arbeitgeber  dies  als  kollektive,  ungerechte  Strafe
empfinden. 
Der  VdK,  die  Koalitionsparteien  und  auch  andere
Verbände schließen sich damit der  langjährigen Position
der FDP an. 

Wir  begrüßen  dies  nachdrücklich  und  wollen  auch  in
anderen  Bereichen  Initiativen  starten.  Die  betriebliche
Praxis  zeigt  nämlich,  dass  vor  Ort  durch  eine  enge  Zusammenarbeit  der  Unternehmensleitung,  der  Schwerbehindertenvertretung,  des  Betriebsrates  und  der  Sozialverbände größere Verbesserungen erzielt werden können
als  durch  regulierende  Gesetzentwürfe,  durch  Vorgaben
von oben. 
(Beifall bei der FDP)
Beispielsweise  konnte  durch  eine  kontinuierliche
Schulung von Führungskräften und Arbeitnehmervertretern  innerhalb  von  vier  Jahren  bei  der  Real  SB  Waren
haus  GmbH  die  Schwerbehindertenquote  von  2,6  auf
fast  4,4 Prozent  erhöht  werden.  Dieses  Beispiel  steht
nicht  allein. Das  sind  ganz  konkrete Verbesserungen  für
die  Betroffenen,  für  die,  die  aktiv  in  den Betrieben  sind
und die vor Ort ein Interesse haben, sich zu engagieren. 
Meine  Damen  und  Herren,  haben  Sie  doch  endlich
den Mut,  der  deutschen Wirtschaft  zu  vertrauen,  anstatt
immer  wieder  durch  Vorgaben  und  Regelungen  zu  gängeln! Verbesserungen müssen gelebt und nicht verordnet
werden. Umfangreiche  Sonderregelungen  für  schwerbehinderte Arbeitnehmer laufen manchmal – nicht immer –
den  eigentlichen  Zielen  zuwider.  Wir  müssen  den  Mut
haben,  Einstellungsbarrieren  und  betriebliche  Hemmnisse  vorbehaltlos  auf  den  Prüfstand  zu  stellen,  um  die
Beschäftigungschancen  von Menschen mit  Behinderungen zu erhöhen. 
Dazu  gehört  vor  allem  eine  Diskussion  über  den  besonderen  Kündigungsschutz  und  den  Zusatzurlaub  für
schwerbehinderte  Arbeitnehmer  dort,  wo  sie  eine  Einstellungsbarriere und ein betriebliches Hemmnis darstellen, weil  sie  für  die  Betriebe  höhere  finanzielle  und  bürokratische  Belastungen  bedeuten.  Solche  Regelungen
dienen  möglicherweise  den  Menschen,  die  einen  Arbeitsplatz  haben.  Für  diejenigen,  die  einen  Arbeitsplatz
suchen, sind sie oft ein Einstellungshemmnis. Deswegen
müssen wir darüber eine Diskussion führen. 
(Beifall bei der FDP)
Es  kann  einfach  nicht  im  Sinne  der Betroffenen  sein,
die  deutsche Wirtschaft  durch  unrealistische  Ansprüche
zu überfordern. In Zeiten der Globalisierung müssen wir
eine  verantwortungsvolle  Politik  machen  und  die  Stellung  der  Wirtschaft  im  weltweiten  Wettbewerb  berücksichtigen.  Es  ist  eben  ein  unbestreitbarer  Wettbewerbsnachteil,  wenn  die  Lufthansa  als  Einzige  der  großen
Luftfahrtgesellschaften nach eigenen Angaben eine jährliche Kompensationszahlung  von  circa  3 Millionen  USDollar zahlen muss, während die anderen internationalen
Luftfahrtgesellschaften das nicht tun müssen. Es ist nicht
so,  dass Unternehmen keine Menschen mit Behinderungen  einstellen  möchten.  Aufgrund  bestehender  Verordnungen  und  Vorschriften  dürfen  aber  manche  Arbeitsplätze  nicht  mit  schwerbehinderten  Menschen  besetzt
werden.  Dennoch  werden  diese  Arbeitsplätze  zum  Gesamtpersonal  addiert.  Wir  finden  es  nicht  richtig,  dass
diese Arbeitsplätze  eingerechnet werden. Deswegen  haben wir gegen den entsprechenden Änderungsantrag gestimmt und wollen hierüber eine weitere Diskussion führen.
(Beifall bei der FDP)
Wie  gesagt,  der FDP  kommt  es  auf  praktische Hilfen
im  betrieblichen  Alltag  an,  die  die  Beschäftigungs-  und
Ausbildungssituation von Menschen mit Behinderungen
konkret  verbessern.  Nach  unserer  Meinung  führt  eine
Mitbestimmung  mit  Wirksamkeitsvoraussetzung  der
Schwerbehindertenvertretung,  so wie  die  CDU/CSU  sie
beantragt  hat,  nicht  zu  konkreten  Verbesserungen.  Bereits  nach  geltendem  Recht  kann  ein  stellvertretendes
Mitglied zur Unterstützung der Vertrauensperson für einzelne  Aufgaben  hinzugezogen  und  dafür  freigestellt
Daniel Bahr (Münster)
werden. Eine weitere Ausweitung führt nur zu finanziellen Zusatzbelastungen, mit denen Beschäftigung verhindert  und  nicht  gefördert wird.  Für  uns  ist  und  bleibt  der
Betriebsrat  das  zentrale Organ  der Mitbestimmung. Wir
wollen keinen Nebenbetriebsrat. 
Ein weiterer Schwerpunkt, der in der Pressemitteilung
des  Gesundheitsministeriums 
angeführt
seinerzeit 
wurde, heißt: „Barrierefreiheit beim Bauen, im Verkehr
und  bei  den  Informationsangeboten  umsetzen.“ Wir  unterstützen  den Antrag  „Reisen  ohne Handicap  –  Für  ein
barrierefreies  Reisen  und  Naturerleben  in  unserem
Land“ ausdrücklich. 

Aber es muss doch unser gemeinsames Ziel sein, uns zunächst  Gedanken  darüber  zu  machen,  wie  im  alltäglichen Leben, beim Gang zur Arbeit und beim Einkaufen,
Barrierefreiheit  gewährleistet  wird,  bevor  wir  uns  als
Schwerpunkt um Naturerlebnisse Gedanken machen. 
(Dr. Heinrich L. Kolb FDP: Beides muss getan werden!)
Natürlich muss  es  auch  darum  gehen,  den  Tourismus  in
Deutschland  barrierefrei  zu  gestalten.  Aber  unser  erstes
Interesse muss sein, uns für Barrierefreiheit im Alltag zu
engagieren. Wir  können  uns  überall  ein Bild  davon machen, dass dies leider noch nicht erreicht ist.
Im  Sinne  der  Menschen  mit  Behinderungen  dürfen
wir nicht nachlassen, für die Verbesserung ihrer Lebenssituation  zu  kämpfen.  Ich  hoffe,  dass  wir  in  diesem
Punkt  gemeinsam  nach  praxistauglichen  und  vernünftigen  Regelungen  suchen  können.  Ich  freue  mich  auf  die
weitere Debatte. 
Herzlichen Dank.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort Kollegen Markus Kurth, Fraktion
des Bündnisses 90/Die Grünen.
Markus Kurth (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit
der  vorgelegten  Änderung  des  Sozialgesetzbuches IX
gehen  wir  drei  wichtige  Bereiche  an:  Zum  Ersten  lösen
wir eine ganze Reihe von konkreten Problemen, die sich
für  Menschen  mit  Behinderungen  ergeben  haben.  Zum
Zweiten  gehen wir mit  harten Anreizen  deutlich  auf  die
Arbeitgeber  und Unternehmen  zu. Damit meine  ich  insbesondere  die  Ausgleichsabgabe  bzw.  die  Beschäftigungspflichtquote. Zum Dritten erweitern wir die so genannten  weichen  Maßnahmen.  Staatssekretär  Thönnes
hat  bereits  die  Präventionspläne  und  die  betrieblichen
Eingliederungspläne angesprochen. 
Lassen  Sie  mich  zunächst  etwas  Wichtiges  zu  dem
vielleicht  drängendsten  konkreten  Problem  sagen,  das
Menschen mit Behinderungen, aber auch die Träger von
Werkstätten  für  Menschen  mit  Behinderungen  in  der
Vergangenheit  besonders  betroffen  und  beschäftigt  hat.
Es  geht  hier  um  das  Eingangsverfahren,  um  den  Berufsbildungsbereich  in  Werkstätten  für  Menschen  mit
Behinderungen.  Wir  wissen,  dass  für  viele  nur  diese
Möglichkeit infrage kommt, um berufliche Erfahrung zu
sammeln,  um  aber  auch  dort  in  angepasster Weise  langsam  integriert  zu  werden  und  nicht  zuletzt  auch  einen
Rentenanspruch zu erwerben. 
Das Eingangsverfahren  dient  der  Feststellung,  ob  die
Werkstatt  für  Menschen  mit  Behinderungen  die  geeignete Einrichtung für die Teilhabe am Arbeitsleben ist. Es
dient  auch  der  Feststellung,  in  welcher  Art  und  Weise
der  betriebliche  Prozess  der  Integration  in  die Werkstatt
vorgenommen werden kann. 
Bislang  wurden  diese  Leistungen  nur  im  Einzelfall
für drei Monate erbracht, obwohl die Praxis gezeigt hat,
dass  drei  Monate  der  Regelfall  hätten  sein  müssen  und
dass vier oder sechs Wochen viel zu kurz sind. Wer diese
Einrichtungen  einmal  in  Ruhe  und  ohne  großen  Tross
besucht und sich dort alles genau angeschaut hat, der hat
festgestellt,  dass  sich  die Menschen  mit  Behinderungen
und hier insbesondere diejenigen mit starken Lernbehinderungen  nach  vier  oder  sechs  Wochen  überhaupt  erst
langsam an die Einrichtung gewöhnt, ihre Anleiter sowie
Betreuerinnen  und  Betreuer  kennen  gelernt  haben  und
dann  auch  erst  auf  dem  Sprung waren, mit  der  eigentlichen  beruflichen  oder  handwerklichen  Tätigkeit  in  der
Werkstatt zu beginnen. 
In  der  Vergangenheit  war  es  häufig  so,  dass  genau
dann das Eingangsverfahren  gestoppt wurde, die Bewilligung  vom  Arbeitsamt  nicht  kam  und  dann  erst  lange
Briefwechsel  oder  sogar Gerichtsverfahren  geführt werden  mussten,  bis  das  Verfahren  fortgesetzt  werden
konnte.  Ergebnis  war,  dass  die  Menschen  mit  Behinderungen die Werkstatt zunächst verlassen mussten, die gesamten Erfolge der ersten vier bis sechs Wochen weggewischt  waren  und  man  dann,  wenn  das  Verfahren  denn
fortgesetzt wurde, wieder bei null anfangen musste. Das
ist  gesamtgesellschaftlich  betrachtet  nicht  nur  ökonomisch  unsinnig,  sondern  das  trägt  auch  nicht  zur  Planungssicherheit  für  die  Träger  der  Werkstätten  bei.  Ich
bin sehr froh, dass alle Fraktionen dieses Hauses einvernehmlich  gesagt  haben,  dass  es  so  nicht  weitergehen
kann. 
Wir  haben  auch  im  Berufsbildungsbereich  im  Allgemeinen  festgestellt,  dass  der  notwendige  Zeitraum  zwei
Jahre und nicht nur ein Jahr beträgt. Ich denke, dass wir
auch  der Bundesagentur  für Arbeit  gemeinsam  klar machen müssen, dass  sektorales Denken hier nur  schädlich
ist  und  daher  dringend  überwunden  werden  muss.  Diesem Denken begegnen wir auch im Bereich der Rehaträger.  Wir  müssen  hier  endlich  vernetzt  und  auch  an  die
Nachhaltigkeit  sowie  die  langfristigen  Konsequenzen
denken. 

Wir nehmen die Bundesagentur  für Arbeit  auch nicht
im Bereich der aktiven Arbeitsmarktförderung  für Menschen  mit  Behinderung  aus  der  Verantwortung.  Mit
Markus Kurth
diesem  Gesetzentwurf  verlegen  wir  aber  insgesamt  die
Strukturveranwortung  für  die  Eingliederung  in  den  ersten Arbeitsmarkt stärker auf Integrationsämter und Integrationsfachdienste,  die  durch  die  Rechtsverordnung
mit  höheren  Mitteln  aus  der  Ausgleichsabgabe  bedacht
werden.  Es  geht  darum,  jetzt  einen  einheitlichen  und
kompetenten Ansprechpartner  für Arbeitgeber  zu  schaffen,  damit  die  Beratung  dazu,  wie  der  Arbeitsplatz  umgestaltet  werden  kann,  welche  Förderinstrumente,  Prämien  und  Möglichkeiten  zur  Verfügung  stehen,  sowie
die Beratung über geeignete Bewerberinnen und Bewerber  aus  einer  Hand  kommen.  So  viel  zu  den  konkreten
Problemen.
Wir  schaffen  aber  auch  eine  ganze  Reihe  von  harten
Anreizen.  Der  wichtigste  ist  sicherlich,  dass  die  Beschäftigungspflichtquote  erst  einmal  auf  5 Prozent  der
Beschäftigten  festgeschrieben  und  nicht  auf  6 Prozent
erhöht  wird,  wie  das  ursprünglich  vorgesehen  war.  Ich
glaube,  hiermit  senden  wir  schon  ein  deutliches  Signal
an  die  Wirtschaft,  das  lautet:  Wir  kommen  ihnen  einen
großen Schritt entgegen. Sie sparen dadurch 340 Millionen Euro pro Jahr. – Es sind 340 Millionen Euro, die dadurch  nicht  als Mehrbelastung  auf  die Arbeitgeberinnen
und Arbeitgeber zukommen. 
(Vorsitz: Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer)
Ergänzend  leiten  wir  bei  der  Gestaltung  der  Beschäftigungspflichtquote  und  der  Ausgleichsabgabe
weitere Schritte ein. Wir bieten ein ganzes Set von Maßnahmen  an.  So  werden  zum  Beispiel  Beschäftigte,  die
aus der Behindertenwerkstatt in den ersten Arbeitsmarkt
kommen, doppelt auf die Beschäftigungspflichtquote angerechnet, ebenso wie entsprechende Personen, die nach
der  Ausbildung  in  ein  reguläres  Beschäftigungsverhältnis  übernommen  werden.  Wenn  eine  Zeitarbeitsfirma
eine  schwerbehinderte  Person  beschäftigt,  die  im  Rahmen  einer  Arbeitnehmerüberlassung  für  einen  Betrieb
arbeitet,  wird  jetzt  auch  diese  Person  auf  die  Beschäftigungspflichtquote angerechnet. 
(Dr. Heinrich  L.  Kolb  FDP:  Wenn  die  Wirtschaft  nicht  wächst,  können  Sie  das  alles  vergessen! Dann ist das alles nichts!)
Die Unterstellungen, die Herr Bahr hier geäußert hat, indem er gesagt hat, wir kämen der Wirtschaft nicht genug
entgegen,  hier  würden  Schwierigkeiten  gemacht,  sind
also einfach nicht richtig. 

Wir  bieten  eine  ganze  Reihe  von  Maßnahmen  an.  Das
muss man gegenüber der Wirtschaft auch vertreten. 
Vor diesem Hintergrund ist es nicht akzeptabel, wenn
Arbeitgeber  versuchen, Arbeitsplätze  aus  der Beschäftigungspflichtquote  herauszurechnen,  indem  sie  sagen:
Für diesen Arbeitsplatz sind Schwerbehinderte gar nicht
geeignet.  –  Sollte  sich  dies  durchsetzen, würde  dies  unserem  Politikansatz,  den  wir  hier  bisher  gemeinsam
– vor allen Dingen die rot-grüne Koalition – verfolgt haben, diametral entgegenstehen. 

Wir  versuchen  doch  gerade,  Arbeitgeber  zu  motivieren,  sich  zu  überlegen,  wie  sie  Arbeitsplätze  gestalten
können,  um  schwerbehinderte  Menschen  beschäftigen
zu  können.  Daher  kann  es  nicht  sein,  dass  wir  jetzt  Arbeitgebern die Möglichkeit eröffnen, zu schauen, wie sie
Arbeitsplätze  so  definieren  können,  dass  sie  zum  Integrationsamt  gehen  und  sagen  können:  Diesen  Arbeitsplatz  kann  ich  gar  nicht  mit  einem  Schwerbehinderten
besetzen. 
Man  kann  sich  dies  am  Beispiel  der  Lufthansa  anschauen. Die Lufthansa beschäftigt sogar im Bereich des
Flugpersonals Menschen mit Behinderungen. Man  kann
in  der Statistik  nachlesen,  dass  von  den  dort  71 000 Beschäftigten  gerade  einmal  4 000  zum  fliegenden  Personal, also zu den Piloten, zu dem Crewpersonal, gehören.
Es  gibt  also  eine  Vielzahl  von  Möglichkeiten  innerhalb
des  Konzerns  der  Lufthansa,  wie Menschen  mit  Behinderungen  beschäftigt  werden  können,  zum  Beispiel  im
Catering und in der Abfertigung. 
Außerdem  wird  von  einem  sehr  verengten  Begriff
ausgegangen,  wer  eigentlich  ein  Mensch  mit  Behinderung  ist.  Jemand,  der  eine  schwere  Krebserkrankung
überstanden  hat,  verfügt  in  aller  Regel  über  einen
Schwerbehindertenausweis.  Niemand  aber  sagt  doch,
dass  eine  ehemals  krebskranke  Person  nicht  auch  Flugbegleiter werden kann. Wir müssen hier also  sehr genau
differenzieren  und  versuchen,  uns  einer  Argumentation
entgegenzustellen,  die  nur  dazu  führen  würde,  Tür  und
Tor zu öffnen, um die Ausgleichsabgabe zu unterhöhlen
und sie letzten Endes vollkommen zu demontieren.

Das  führt mich  zu  einem weiteren Aspekt,  der  in  der
öffentlichen  Debatte  viel  zu  wenig  Beachtung  findet.
Wir sollten Menschen mit Behinderungen – natürlich haben  sie  Handicaps  –  nicht  als  Behinderer  der  Gesellschaft,  der  Arbeitgeber  oder  unserer  Sozialsysteme  sehen.  Das  ist  aus  meiner  Sicht  ein  außerordentlich
kurzfristiger Wachstumsbegriff. 
Wir  sollten  auch  die  Chancen  und  das  Potenzial  an
gesellschaftlichen und technologischen Innovationen für
Menschen  mit  Behinderungen  sehen.  Man  braucht  sich
nur  einmal  die Möglichkeiten  anzuschauen,  die  mittlerweile allein  im Bereich der Telekommunikation und der
Medienkompetenz  existieren,  zum  Beispiel  die  technischen  Hilfen  für  Sehbehinderte  und  für  Menschen  mit
Hörstörungen.  Es  gibt  eine  große  Produktpalette,  die
sich immer weiter entwickelt. 

Auf diesen Märkten sollten wir ebenfalls eine Innovationsoffensive starten. Es wird viel von Innovation geredet.  Aber  das  Innovationspotenzial  im  Bereich  der
Markus Kurth
Förderung  der Beschäftigung  von Menschen mit Behinderungen liegt brach. Wir haben die Möglichkeit, zu gesellschaftlichen  Innovationen  zu  kommen  und  dort  endlich  einen  qualitativen  Wachstumsbegriff  anzulegen.
Ich  glaube,  dass  wir  mit  diesem  Gesetz  Möglichkeiten
schaffen,  weiter  in  diese  Richtung  zu  denken  und  den
Begriff  der  Innovation  in  Zukunft  gesellschaftlich  wie
technologisch auch im Bereich der Menschen mit Behinderungen zu entfalten. 
Danke schön.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Hubert Hüppe. 
Hubert Hüppe (CDU/CSU): 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Vor wenigen Wochen  endete  das  Europäische  Jahr  der Menschen  mit  Behinderungen.  Ein  Jahr  lang  haben  Tausende von Menschen  in zahlreichen Veranstaltungen auf
kreative Weise  auf  ihre  Situation  aufmerksam  gemacht.
Unter  dem Motto  „Nichts  über  uns  ohne  uns“  haben  sie
sich  für  Teilhabe,  Gleichstellung  und  Selbstbestimmung  eingesetzt.  Ihr Engagement  und  eine  erfolgreiche
Öffentlichkeitsarbeit  haben  sicher  einiges  an  positiver
Bewusstseinsänderung angestoßen.
Dennoch,  meine  Damen  und  Herren,  bleibt  der  traurige  Beigeschmack,  dass  auf  der  politischen  Habenseite
nicht viel zu verbuchen ist. Herr Thönnes, eines muss ich
jetzt, weil Sie ja voll des Lobes für die Bundesregierung,
also  für  sich  selbst, waren,  schon  festhalten: Wenn man
die Situation in Deutschland betrachtet, muss man realistischerweise sagen, dass es vielen betroffenen Menschen
mit Behinderungen heute schlechter geht als noch vor einem Jahr. Das ist nun mal so. 
(Zuruf von der SPD: Ach was!)
–  Doch,  das  ist  so,  schon  allein  deshalb,  weil  mehr  Behinderte  arbeitslos  sind.  Darauf  komme  ich  gleich  noch
zu sprechen. 

Dabei  sind  wir  uns  im  Ziel  doch  tatsächlich  einig.
Wir wollen eine Gesellschaft, in der auch Menschen mit
Beeinträchtigung  gleichberechtigt  am  Alltagsleben  teilnehmen  können.  Jede  und  jeder  von  uns  will  doch  im
Leben  seine  Frau  bzw.  seinen  Mann  stehen,  den  Lebensunterhalt  selbst  verdienen,  statt  von  Fürsorge  abzuhängen, will  seine Begabungen,  so  gut  es  geht,  auch  im
Beruf  verwirklichen,  Anerkennung  für  die  eigene  Leistung  bekommen  und  am  gesellschaftlichen  Leben  teilnehmen.
Beruf und Beschäftigung sind wichtige Elemente, den
Menschen  mit  Behinderungen  Teilhabe,  Gleichstellung
und Selbstbestimmung zu ermöglichen. Deshalb ist es so
bedauerlich,  dass  die  Bundesregierung  positive  und  für
uns entscheidende Punkte aus  ihrem Referentenentwurf,
den  sie  vorgelegt  hatte,  gestrichen  hat.  Dieser  Entwurf
war ja gut. Wir haben unsere Zustimmung zu ihm signalisiert. Hätten Sie die Punkte, die uns wichtig sind, nicht
verändert,  würden  wir  zustimmen.  Sie waren  aber  nicht
bereit,  auf  die  Punkte,  die  uns,  der Union, wichtig  sind,
einzugehen. Dies hätte ich mir gewünscht, weil die Aufbruchsstimmung des Europäischen Jahres der Menschen
mit Behinderungen dann auch in die Tat umgesetzt worden wäre.
Meine Damen  und Herren,  der Titel  Ihres Gesetzentwurfes  lautet  –  Sie  haben  ihn  ja  eben  gerade  selbst
genannt  –:  Entwurf  eines  Gesetzes  zur  Förderung  der
Ausbildung  und Beschäftigung  schwerbehinderter Menschen. Wenn man  sich  diesen  Titel  anschaut, muss man
feststellen, dass der Inhalt diesem hohen Anspruch nicht
genügt.  Im  Gegenteil:  Ich  hätte  es  viel  ehrlicher  gefunden,  wenn  Sie  den  Gesetzentwurf  „Änderungen  zum
SGB IX“ genannt hätten. 
Unsere  Zusage  gilt  weiterhin:  Die  CDU/CSU  ist  zur
fraktionsübergreifenden  Zusammenarbeit  bereit,  wenn
es wirklich darum geht, die Integration behinderter Menschen wirksam zu fördern und vor allen Dingen nachhaltige Verbesserungen zu schaffen.

Diese  Bereitschaft  haben  wir  übrigens  schon  häufiger
bewiesen.  Ich  erinnere  nur  an  die  Verabschiedung  des
SGB IX  und  des  Bundesgleichstellungsgesetzes.  Hier
haben wir Ihnen unsere Zustimmung gegeben. Im vorliegenden  Gesetzentwurf  sind  solche  Verbesserungen  für
behinderte  Menschen  aus  unserer  Sicht  jedoch  nicht  zu
erkennen. 
Meine Damen und Herren, im Juni 2003 hat die Bundesregierung  ihren  Bericht  zur  Beschäftigungssituation
Schwerbehinderter  vorgelegt.  Auch  hier  hatte  sie  viel
Lob für sich übrig. 

Angesichts  des  desolaten Zustands  des Arbeitsmarktes
und der noch ungünstigeren Situation für Behinderte war
so  viel  Lob  jedoch  unangemessen.  Dennoch  ist  ein  solcher Bericht notwendig. Wir hätten uns gewünscht, dass
der  nächste Bericht  nicht  erst  im  Jahr  2007  erstellt werden  soll,  sondern  dass  dies,  wie  es  auch  jetzt  der  Fall
war, regelmäßig alle zwei Jahre geschieht. 
In  dem  Bericht  wird  geschildert,  wie  sich  die  Zahl
der schwerbehinderten Arbeitslosen nach der Kampagne „50 000 Jobs für Schwerbehinderte“ zwischen Oktober 1999 und 2002 verringert hat. Wenn man aber genau
hinschaut,  stellt  man  fest,  dass  diese  Zahlen  nicht  dadurch  zu  erklären  sind,  dass  die  Menschen  tatsächlich
auf  dem  ersten  Arbeitsmarkt  einen  Arbeitsplatz  gefunden haben. Vielmehr beruht der Rückgang hauptsächlich
auf  Frühverrentung. Der  größte Rückgang  überhaupt  ist
bei  den  über  55-jährigen  Schwerbehinderten  zu  verzeichnen.  Sie  wollen  uns  hier  ja  wohl  nicht  erklären,
Hubert Hüppe
dass  ausgerechnet  bei  den  über  55-jährigen Behinderten
die erfolgreichste Eingliederung gelungen ist. 
(Dr. Heinrich L. Kolb FDP: Das wäre überraschend!)
Die  Zahlen  vom  Dezember  2003  sind  deswegen  so  erschreckend,  weil  an  ihnen  deutlich  wird,  dass  hier  kein
nachhaltiger  Erfolg  erzielt  wurde.  Im  Dezember  2003
waren  168 951  Schwerbehinderte  arbeitslos  gemeldet.
Das  sind  fast  13 000  Personen  mehr  als  ein  Jahr  zuvor.
Das  ist  eine  Zunahme  von  8,1 Prozent.  Von  einer  Verbesserung der Situation kann also nicht die Rede sein. 

Wir  haben  vor  einem  Jahr  der  Absenkung  der
Pflichtquote  zugestimmt  und  würden  ihr  auch  heute
wieder zustimmen. Grund für uns war nicht, dass wir geglaubt  haben,  dass  dadurch  mehr  Arbeitsplätze  für  behinderte  Menschen  geschaffen  würden  –  so  schön  das
auch  wäre  –,  sondern  dass  den  meisten  Betrieben  aufgrund  der  Arbeitsmarktpolitik  dieser  Bundesregierung
das  Wasser  bis  zum  Hals  steht.  Das  ist  der  eigentliche
Grund. Das muss ich so deutlich sagen. 

Herr Thönnes, wenn Sie wirklich der Auffassung sind,
dass durch die Absenkung der Pflichtquote Arbeitsplätze
geschaffen  werden  –  das  haben  Sie  behauptet  –,  dann
frage  ich  mich,  wie  die  SPD  auf  die  Idee  kommen
konnte,  dass  eine  Ausbildungsplatzabgabe  zur  Schaffung von mehr Arbeitsplätzen führen werde.

Das ist ein Widerspruch in sich, den ich nicht verstehe.
Ich  verkenne  nicht  die  Probleme;  das  möchte  ich  an
dieser Stelle deutlich sagen. Wir alle wissen, dass die Situation  nicht  einfach  ist.  Deswegen  danke  ich  an  dieser
Stelle  den  vielen  Unternehmen,  besonders  den  kleinen
und  mittleren  Unternehmen,  den  Gewerkschaften  und
den  Verbänden,  die  einen  Beitrag  dazu  geleistet  haben,
dass die Situation nicht noch schlimmer geworden ist. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Wer  Missstände  beheben  will,  der  muss  bereit  sein,
sie  auch  zu  erkennen.  Dazu  sind  Sie  nicht  bereit.  Der
vorliegende  Gesetzentwurf  wird  Ihrer  Intention,  die  Sie
eben dargestellt haben, nicht gerecht.  Ich  teile die Ziele,
die Sie genannt haben; das gilt auch für meine Fraktion.
Von diesen Zielen ist aber in Ihrem Gesetzentwurf nichts
zu  lesen.  Er  enthält  hauptsächlich  Soll-  und  Kannvorschriften  und  Verfahrensänderungen,  die  sich  aus  der
praktischen  Umsetzung  des  SGB IX  ergeben.  Ich  behaupte nicht, dass alle Regelungen falsch wären; wir ha
ben uns ja auch nur auf drei Punkte konzentriert. Das haben wir im Ausschuss auch dargestellt.
Durch dieses Gesetz wird unter anderem die Möglichkeit  des  Missbrauchs  des  Kündigungsschutzes  eingeschränkt. Das ist ein gutes Beispiel. Jeder, der schon einmal  mit  Behindertenvertretern  gesprochen  hat,  weiß,
dass  es  in  der  Tat Menschen  gibt,  die  bei  einer  drohenden  Kündigung  noch  schnell  einen  Antrag  auf  Feststellung  einer  Schwerbehinderung  stellen,  obwohl  sie
wissen, dass nicht der geringste Grad von Schwerbehinderung  anerkannt  wird.  Dadurch  genießen  sie  einen
Kündigungsschutz, der eigentlich anderen Menschen zusteht.  Dass  dieser  Missbrauch  eingegrenzt  wird,  finden
wir  in  Ordnung.  Damit  ist  nicht  nur  den  Betrieben  gedient; Missbrauch  bringt  ja  auch  den Kündigungsschutz
insgesamt  in Verruf. Der Vorschlag, der  jetzt  aufgenommen worden ist, kam übrigens vom Bundesrat. 
Hinsichtlich  der  Frage,  ob  man  den  Kündigungsschutz für diese Menschen aufheben sollte, bin ich anderer Meinung als die FDP. 
(Dr. Heinrich L. Kolb FDP: Den besonderen!)
Dieser Kündigungsschutz ist kein Einstellungshindernis,
auch wenn er in manchen Fällen problematisch für einen
Betrieb  ist.  Er  dient  hauptsächlich  den  Menschen,  die
während  des  Erwerbslebens  eine  Behinderung  bekommen.  Ziel  ist  also,  dass  diese  Menschen  einen  sicheren
Arbeitsplatz  haben.  Deswegen  bin  ich  nicht  dafür,  ihn
aufzuheben.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Es  wurden  hier  schon  die  Punkte  genannt,  die  uns
wichtig  sind.  Ich hätte Herrn Kurth während der ganzen
Rede  Beifall  zollen  können,  weil  er  das  vertreten  hat,
was in unseren Anträgen steht. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wenn  er  unserem  Antrag  dann  noch  zugestimmt  hätte,
hätte  ich  noch  mehr  geklatscht.  Das  wird  heute  aber
wohl nicht mehr eintreten.
Wir wollten die Leistungsdauer im Eingangsverfahren
und bei der Berufsbildung grundsätzlich ohne Ausnahme
festschreiben. Das hätte nicht zu höheren Kosten geführt.
Sie  wissen,  dass  für  das  zweite  Jahr  der  Berufsbildung,
wenn  es  nicht  vom Arbeitsamt  bezahlt wird,  die Sozialhilfeträger  und  somit  letztlich  die  Kommunen  aufkommen. Diese Regelung  hätte  sogar  zu  niedrigeren Kosten
geführt, da die Bürokratie hätte abgeschafft werden können,  die  notwendig  ist,  um  festzustellen,  ob  das  zweite
Jahr der Berufsbildung noch gewährt werden kann. 
 
Außerdem  hätten wir  damit  vermieden,  dass Klagen  erhoben werden und es zu teuren und schwierigen Rechtsverfahren kommt. Deshalb hätte ich mir gewünscht, dass
sie  uns  zugestimmt  hätten.  Dann  hätten  Sie  uns  viel  erspart.  Vor  allem  hätten  Sie  allen  Betroffenen  Sicherheit
gegeben, den Einrichtungen und den Behinderten selbst.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Hubert Hüppe
Meine Damen und Herren, ich will noch etwas zu der
Regelung  des  Anhörungsrechts  der  Schwerbehindertenvertretung  sagen.  Auch  hier  muss  ich  der  FDP  widersprechen.

Sie  sagt,  sie  sei  gegen  dieses  Anhörungsrecht.  Da  das
Anhörungsrecht  im  SGB IX  schon  längst  verankert  ist,
hätten  Sie  dann  den  Antrag  stellen  müssen,  dieses  Gesetz  zu  ändern.  Die  Frage  ist  aber,  wie  es  in  der  Praxis
umgesetzt wird.
Wir  haben  gesagt: Da  das Anhörungsrecht  gesetzlich
schon  zementiert  ist,  muss  auch  gefordert  werden,  dass
bei  seiner  Verletzung  eine  in  einem  Betrieb  getroffene
Maßnahme,  die  einen  Behinderten  besonders  betrifft,
ungültig  ist.  Sie  haben  dieses  Problem  wahrscheinlich
erkannt,  weil  dies  auch  in  Ihrem  Referentenentwurf
stand  und  weil  Sie  jetzt  das  Bußgeld,  das  bei  Nichtbeachtung zu zahlen ist, erhöhen wollen. Das schlichte Erhöhen  des  Bußgeldes  würde  aber  längst  nicht  ausreichen, um das Ergebnis zu erzielen, das wir anstreben. 
Ich frage Sie: Wie soll eine  Schwerbehindertenvertretung  überhaupt  mitwirken,  wenn  sie  noch  nicht  einmal
die  Chance  hat,  sich  dort  zu  informieren,  wo  die  Probleme entstanden  sind? Das könnte  ja auch dem Betrieb
dienen. Vielleicht hat dieser zusammen mit dem Integrationsamt  und  den  Integrationsfachdiensten  neue  Lösungen  entwickelt,  um  den  Arbeitsplatz  zu  erhalten.  Herr
Kurth, es gibt heute in der Tat mehr technische Möglichkeiten, als  so mancher denkt. Da man vom  Integrationsamt  Zuschüsse  aus  der Ausgleichsabgabe  erhält,  könnte
man  den  entsprechenden  Arbeitsplatz  möglicherweise
sogar derart optimieren, dass der Behinderte leistungsfähiger  ist  als  jemand,  der  diese Arbeit ohne Behinderung
leisten würde.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Zum  Abschluss:  Ich  hätte  mir  gewünscht,  dass  wir
dem Antrag zustimmen könnten.

Wir  konnten  Sie  leider  nicht  von  Ihren  eigenen  Anliegen,  die  im  Referentenentwurf  noch  enthalten  waren,
überzeugen.  Trotzdem  erkläre  ich  natürlich  unsere  weitere Bereitschaft, an echten und wirklich konkreten Verbesserungen für die Behinderten mitzuarbeiten. Ich sage
aber:  Dies  fängt  nicht  erst  im  Erwerbsleben  an.  Mein
Wunsch  ist  es,  dass  Menschen  mit  und  ohne  Behinderung  gemeinsam  leben  und  lernen.  Das  heißt,  ich  wünsche mir  integrative Einrichtungen  nicht  erst  im Berufsleben,  sondern  bereits  viel  früher,  nämlich  in  den
Schulen und Universitäten.

Ich bedauere zum Beispiel, dass all diese Bereiche im
Gleichstellungsgesetz  des  Landes  Nordrhein-Westfalen
– es bestand die Möglichkeit, dort so etwas festzuschreiben  –  nicht  enthalten  sind.  Ich  hätte  es  mir  anders  gewünscht;  denn  nun  haben  die  Sonderschulen  und  Sondereinrichtungen wieder einen erhöhten Zulauf.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Herr Kollege, Sie haben Ihre Redezeit bereits überzogen.
Hubert Hüppe (CDU/CSU): 
Wenn man vom Kindesalter an mit behinderten Menschen  zusammenlebt,  dann  schafft dies  das Bewusstsein
dafür,  dass  Behinderte  in manchen  Bereichen  viel mehr
leisten  können,  als  sich  das  so mancher  schwerst  mehrfach  Normaler,  wie  ich  ihn  jetzt  einmal  bezeichnen
möchte, vorstellen kann.
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

– Nein.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Diese  gedehnten  Schlusssätze! – Das  Wort  hat  jetzt
die Abgeordnete Silvia Schmidt.
Silvia Schmidt (Eisleben) (SPD): 
Sehr  geehrte  Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten
Damen  und  Herren!  Herr  Hüppe,  Ihnen  ist  wahrscheinlich  tatsächlich  irgendetwas  entgangen.  Ihre  Partei
– diese  Diskussion  haben  wir  bereits  regelmäßig  geführt –  möchte  die  Befugnisse  gemäß  der  Betriebsverfassung  einschränken.  Sie wollen  grundsätzlich  das Gegenteil.  Ich  denke,  dass  die  Praxis  durchaus  beweist,
dass  Schwerbehindertenvertretungen  und  Betriebsräte
gut  zusammenarbeiten  können  und  dass  eine  Erhöhung
des  Bußgeldes  durchaus  die  bessere  Alternative  ist,  um
mit  den  Unternehmen  nicht  nur  ins  Gespräch  zu  kommen, sondern auch Druck auszuüben.
(Beifall bei der SPD)
Herr Hüppe, der Staatssekretär Herr Thönnes hat vorhin  deutlich  gesagt,  dass  wir  dieses  Gesetz  heute  auch
deshalb  mit  einbringen,  weil  wir  erkannt  haben  und
durchaus  wissen,  dass  die  Arbeitslosigkeit  von  schwerbehinderten  jungen Menschen  zugenommen  hat.  Natürlich müssen wir  hier  reagieren. Wie  gesagt: Das  scheint
Ihnen entgangen zu sein.
1998  haben  wir,  die  wir  alle  hier  sitzen,  mit  der  Reform der Behindertenpolitik begonnen,

mit  einer  Reformpolitik,  die  den  behinderten Menschen
als  kompetenten  Experten  in  eigener  Sache  und  als Akteur  der  eigenen  Entwicklung  sieht  und  unterstützt. Wir
waren mit unserer Politik für die Menschen mit Behinderungen  in  der  letzten Legislaturperiode  sehr  erfolgreich.
Silvia Schmidt (Eisleben)
Ich  denke  –  das  wissen  auch  Sie,  Herr  Hüppe  –,  dass
sich  die  gesamte  Situation  für  behinderte  Menschen
grundsätzlich verbessert hat.

Dies  ist  das  größte  gesetzgeberische  Programm  seit
30 Jahren.  Als  Erstes  ist  hier  das  Gesetz  zur  Bekämpfung  der Arbeitslosigkeit  Schwerbehinderter  zu  nennen,
aber  auch mit  dem Neunten Buch Sozialgesetzbuch  und
dem  Behindertengleichstellungsgesetz  haben  wir  eine
emanzipierte  Behindertenpolitik  eingeleitet.  Unser  Ziel
ist  es  nämlich,  Menschen  mit  Behinderungen  mehr
Selbstbestimmung  und  Teilhabe  am  Leben  in  der  Gesellschaft zu garantieren.
Das Europäische Jahr der Menschen mit Behinderungen war und ist ein großer Erfolg. Es hat nämlich die
Menschen weiter sensibilisiert und die öffentliche Wahrnehmung  ist  durchaus  gewachsen.  Viele  Menschen  erlebten  auf  Tausenden  Veranstaltungen  –  jeder  von  uns
hatte  in  seinem Wahlkreis mit  Sicherheit  zwei  oder  drei
Veranstaltungen  –  ein  Miteinander  und  spürten,  wie
selbstverständlich  und  einfach  dieses  Miteinander  ist.
Wir  durften  es  erleben.  Für  dieses  gleichberechtigte
Miteinander müssen  noch weitere Schritte  folgen. Dieses Gesetz ist ein weiterer Abschnitt, ein Bindeglied und
ein Baustein.
Ich  erwähnte  bereits  die  ausgesprochen  schwierige
und  angespannte  konjunkturelle  Situation  auf  dem  Arbeitsmarkt,  die  niemand  leugnen  will.  Die  Verpflichtung  unseres  Koalitionsvertrages,  die  Bekämpfung  der
Arbeitslosigkeit  von  Schwerbehinderten  mit  weiterentwickelten Zielvorgaben umzusetzen, führt zu einem deutlichen Handlungsbedarf. Im Bericht der Bundesregierung
– ich nenne hier nur beispielhaft § 160 SGB IX – wurden
unsere  Erfolge  durchaus  sichtbar.  Wir  haben  aber  auch
erkannt:  Unser  Gesetz  wird  die  Beschäftigungs-  und
Ausbildungssituation  schwerbehinderter Menschen  jetzt
wieder deutlich verbessern müssen.

Ein  weiterer  wesentlicher  Punkt.  Die  Anhörung  am
12. November 2003  hat  klar  gezeigt,  dass  dieses Gesetz
grundsätzlich begrüßt wird. 

Der  nachvollziehbaren  Detailkritik  sowie  den  Vorschlägen  des Bundesrates  haben wir mit  unseren Änderungsanträgen durchaus Rechnung getragen. 

Eines  muss  ich  noch  erwähnen:  Anhörungen  sind  dafür
da,  einen  Gesetzentwurf  zu  beraten.  Eine  vernichtende
Kritik der Verbände an unserem Gesetzentwurf, sehr geehrter Kollege Hüppe, konnte ich wirklich nicht feststellen.  Ich  habe  mir  das  Protokoll  der  Sitzung  extra  noch
einmal durchgelesen. 
Allerdings  wurde  Ihr  Vorschlag,  lieber  Kollege,  den
gesetzlichen Zusatzurlaub für behinderte Menschen aufzuheben  – mit  einer  Entlastung  von  2,5 Prozent  bei  den
Unternehmen  –  und  andererseits  die  Schutzquote  auf
6 Prozent zu erhöhen, um damit Druck auf die Unternehmen  auszuüben,  von  allen  Verbänden  nicht  verstanden
und  konnte  nicht  nachvollzogen  werden,  auch  dann
nicht, als Sie noch einmal nachgefragt haben. 
(Hubert  Hüppe  CDU/CSU:  Ich  habe  überhaupt  keinen  Vorschlag  gemacht,  Frau  Kollegin!  –  Gegenruf  der  Abg.  Gudrun  SchaichWalch SPD: Mitgefangen, mitgehangen!)
Diese Idee wurde grundsätzlich abgelehnt. Eines möchte
ich beiden Oppositionsparteien klar sagen: Zusatzurlaub
ist kein Geschenk für Menschen mit Behinderungen. Zusatzurlaub  hat  einen  Grund  und  ist  aus  medizinischen
Gründen meist leicht nachvollziehbar. 
(Beifall bei der SPD)
Unser Staatssekretär Franz Thönnes  hat  schon  darauf
hingewiesen – das ist auch in der Anhörung deutlich geworden  –,  dass  der Ausbau  der  betrieblichen  Prävention im Sinne von Rehabilitation statt Entlassung besonders  gelobt  wurde.  Dr. Hase,  Sachverständiger  der
Bundesarbeitsgemeinschaft  Hilfe  für  Behinderte,  hält
die  Anreizsysteme,  um  die  Beschäftigungssituation  und
die Ausbildung  gerade  junger Menschen  zu  fördern,  für
äußerst  sinnvoll.  Herr  Kuhn  von  der  Bundesanstalt  für
Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin begrüßte das Eingliederungsmanagement.  Ich  könnte  mit  diesen  positiven
Beispielen  fortfahren.  Erwähnen  möchte  ich  noch,  dass
unser Gesetz prinzipiell positiv bewertet wurde. 
Die  Aufgaben  der  Integrationsämter  und  der  Integrationsfachdienste  werden  so  zugeschnitten,  dass
diese  passgenaue  Vermittlungs-  und  Unterstützungsleistungen  sowohl  für  schwerbehinderte Menschen als  auch
für die Arbeitgeber erbringen können. Die Informationsdefizite  der  Unternehmen  müssen  weiter  abgebaut  werden.  Es  wurde  bereits  erwähnt,  dass  38 Prozent  der  Arbeitgeber  zurzeit  keinen  einzigen  Schwerbehinderten
beschäftigen.  Die  neuen  Instrumente  werden  nicht  nur
Anreize  schaffen,  sondern  sie  müssen  auch  die  Bereitschaft  und  das Verständnis  der Unternehmen  für Behinderte  fördern,  um  ein  intensives  Kennenlernen  zu  ermöglichen.
Liebe  FDP,  auch  die  Wirtschaft  hat  eine  Verantwortung, die sie wahrnehmen muss.

–  Die  muss  sie  weiter  und  auch  verstärkt  wahrnehmen,
sehr geehrter Kollege Kolb.
Jetzt  wird  im  Gesetz  die  Dauer  des  Eingangsverfahrens  im  § 40  rechtssicher  festgeschrieben.  Ich  muss  das
nicht  noch  einmal  erwähnen,  sonst  müsste  ich  das  Gesetz  zitieren.  Ich  finde  den  Einwand  dagegen  nicht  gerade sehr anständig.
Unerträglich war die so genannte Lex-Lufthansa-Diskussion.  Der  Buchstabe b  des  § 73,  der  bedeutet,  dass
Silvia Schmidt (Eisleben)
die  gesundheitliche  Eignung  bei  der  Höhe  der  Ausgleichsabgabe  und  der  Beschäftigungspflichtquote  zu
berücksichtigen ist, wurde endgültig gestrichen.
(Hubert Hüppe CDU/CSU: Das war Ihr eigener Vorschlag!)
Für  mich  bedeutete  dieser  Vorschlag  eine  gravierende
Diskriminierung  sowie  einen  Verstoß  gegen  die  Antidiskriminierungsrichtlinien  der  EU.  Wir  arbeiten  übrigens  an  einem  Antidiskriminierungsgesetz.  Die  Stellungnahme  von Verdi macht  dies  sehr  deutlich. Es heißt
dort,  das  sich  eine  derartige  Lex  Lufthansa  als  ein  Beschäftigungsprogramm  für Widerspruchsausschüsse  und
Sozialgerichte erweisen würde.
Weiter heißt es:
Die  Ausgleichsabgabe  ist  ein  Instrument  des  Ausgleiches zwischen Arbeitgebern, die ihre Pflicht erfüllen, und denjenigen, die sie nicht erfüllen.
Letztlich  leugnet  eine  solche  Rechtsvorschrift  die  Vielfalt der Behinderungen, die zu einer Schwerbehinderung
führen können.
Integrationsprojekte werden im Steuerrecht – –
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Frau Kollegin,  denken Sie bitte  an  Ihre Zeit. Sie  sind
schon eine Minute darüber.
Silvia Schmidt (Eisleben) (SPD): 
Dann muss ich gleich abbrechen. Das möchte ich aber
noch erwähnen.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Nein, Sie sollen zum Schluss kommen.
Silvia Schmidt (Eisleben) (SPD): 
Dann  komme  ich  jetzt  zum  Schluss.  Die  Integrationsprojekte  werden  jetzt  steuerrechtlich  als  gemeinnützig  angesehen.  Gerade  die  Praxis  hat  gezeigt,  dass
sich  Integrationsprojekte  positiv  entwickelt  haben  und
dass die Integrationsämter den Integrationsprojekten und
Unternehmen Fördermittel zur Verfügung gestellt haben.
Hier fühlen sich unsere behinderten Mitmenschen durchaus sehr wohl.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Liebe Frau Kollegin, es geht jetzt wirklich nicht mehr.
Silvia Schmidt (Eisleben) (SPD): 
Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Opposition,
stimmen Sie zu!
Vielen Dank.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Jetzt kommt eine wirklich kurze Kurzintervention des
Kollegen Hüppe, der etwas richtig stellen möchte.
Hubert Hüppe (CDU/CSU): 
Vielen  Dank,  Frau  Präsidentin.  –  Ich  wollte  nur  darauf  hinweisen,  dass  das, was  Frau Kollegin  Schmidt  in
einem  Punkt  über mich  behauptet  hat,  nicht  stimmt.  Ich
habe in der Anhörung nicht, wie es auch in Ihrer Presseerklärung  dargestellt worden  ist,  gefordert,  den  Zusatzurlaub  abzuschaffen,  sondern  ich  habe  die  Frage  gestellt,  ob  es  nicht  ein Weg  sein  könnte,  die  Pflichtquote
bei  6 Prozent  zu  belassen,  um  Druck  auszuüben,  mehr
Behinderte zu beschäftigen, und es auf der anderen Seite
für  die  Betriebe  dadurch  günstiger  zu  machen,  dass  die
über 2 Prozent Mehrkosten durch den Zusatzurlaub wegfallen.
Denn  in  der  Tat  ist  es  nicht  so,  dass  Behinderte,  so
wie  Sie  es  dargestellt  haben,  generell  Kranke  sind  und
diesen Zusatzurlaub brauchen.  Im Gegenteil: Die Statistik  sagt,  dass  Behinderte  wesentlich  weniger  Krankentage als andere Menschen haben. 
Diese  Anregung  ist  von  den  Verbänden  abgelehnt
worden. Deswegen haben wir es auch nicht weiter gefordert. Aber wenn man  in  einer Anhörung  nicht mehr  fragen und über das Normale hinaus denken darf, dann sollten wir Anhörungen grundsätzlich sein lassen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Wollen Sie antworten? 

– Das ist nicht der Fall.
Das  Wort  hat 
jetzt  die  Abgeordnete  Antje
Blumenthal.
Antje Blumenthal (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Die  Bundesregierung  präsentiert  uns  mit  ihrem  Bericht
über  die  Beschäftigungssituation  schwerbehinderter
Menschen nach § 160 des SGB IX Zahlen, die uns leider
– das muss ich hier ganz deutlich sagen – nur die Illusion
eines  Erfolges  vermitteln.  Frau  Schmidt,  daran  ändern
Sie  mit  Ihren  Lobpreisungen  hier  überhaupt  nichts.  Ich
werde Ihnen gleich einige deutliche Zahlen nennen.
(Widerspruch bei der SPD)
Das  betrifft  auch  Ihre  Einschätzung  der  Anhörung  mit
dem Lob oder dem Einverständnis der Verbände. Da hat
unsere Fraktion einen deutlich anderen Eindruck gewonnen, als Sie uns hier vermitteln wollen.

Von  Oktober 1999  bis  Oktober 2002  sollte  die  Zahl
der  arbeitslosen  schwerbehinderten Menschen  durch
das  Gesetz  zur  Bekämpfung  der  Arbeitslosigkeit
Antje Blumenthal
Schwerbehinderter  um  mindestens  25 Prozent  gesenkt
werden.
Die  Entwicklung  der Arbeitslosigkeit  schwerbehinderter  Jugendlicher  unter  25 Jahren  –  darauf  lege  ich
mein  Schwergewicht  –  gestaltet  sich  in  dem  fraglichen
Zeitraum  im  Bundesgebiet  allerdings  wie  folgt:  Ende
September  1999  waren  6 334  Schwerbehinderte  unter
25 Jahren  als  arbeitslos  gemeldet.  Das  sind  4,7 Prozent
aller Behinderten im erwerbsfähigen Alter bis 25 Jahre.
Ende  September  2001  waren  sogar  7 117 Schwerbehinderte  unter  25 Jahren  als  arbeitslos  erfasst.  Das
sind schon 5,1 Prozent aller Behinderten im erwerbsfähigen Alter bis 25 Jahre.

– Hören Sie lieber zu, dann wird Ihnen vielleicht einiges
klar! – Ich habe Ihnen diese statistischen Zahlen bewusst
genannt; denn vonseiten der Bundesregierung hören wir
nicht so deutliche, sondern schöngefärbte Zahlen. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Die  Zahlen  belegen  eindeutig:  Die  Arbeitslosigkeit
bei  den  schwerbehinderten  Jugendlichen  ist  insgesamt
nicht  zurückgegangen.  Die  Wahrheit  ist  sogar  noch
schlimmer.  Ein  Vergleich  der  Zahlen  vom  September 2003  mit  denen  vom  September 1999  fällt  verheerend  aus.  Ende  2003  waren  8 287 Schwerbehinderte
unter 25 Jahren arbeitslos gemeldet. Das entspricht einer
Quote  von  1,6 Prozent.  Damit  waren  aber  Ende 2003
1 953 schwerbehinderte  Jugendliche  mehr  arbeitslos  als
vor  dem  In-Gang-Setzen  der  von  der  Bundesregierung
1999  initiierten  Kampagne  „50 000 Jobs  für  Schwerbehinderte“.  Das  entspricht  einer  Steigerung  der  Jugendarbeitslosigkeit  behinderter Menschen  von  über  30 Prozent seit 1999. 
(Hubert Hüppe CDU/CSU: Das ist die traurige Zahl!)
Frau  Schmidt  ist  leider  nicht mehr  im  Saal.  Es  hätte  ihr
vielleicht einmal gut getan, sich diese Zahlen zu Gemüte
zu führen. 
In  einer  solchen  Situation  sprechen  diese  Bundesregierung und die Regierungskoalition von einer Verbesserung!  Ich  glaube,  in  solchen  Fällen  heißt  es  in  Zeugnissen  gemeinhin:„War  redlich  bemüht,  aber  das  Ziel
wurde verfehlt“. 

– Ich belege das mit Zahlen. – Ich denke, dass Ihre Aussagen,  meine  Damen  und  Herren  von  der  Regierungskoalition,  die  Arbeitslosigkeit  schwerbehinderter  Menschen um 24 Prozent gesenkt zu haben, am Toleranzlimit
der Interpretation von Statistiken kratzt. 
Zum einen stelle ich mir die Frage, ob Sie bei der absoluten Zahl der Eintritte ins erwerbsfähige Alter die Geburtenrückgänge  berücksichtigt  haben.  Zum  anderen
sind  im  Zeitraum  1999  bis  2002 Abgänge  aus  der  Sta
tistik  in  Höhe  von  nahezu  800 000 Schwerbehinderten
zu  verzeichnen,  ein  sehr  großer  Teil  davon  aus  Altersgründen. Ihre positiv dargestellten Ergebnisse sind nicht
zuletzt auch auf diese Abgänge und nicht etwa auf die eigenen Leistungen Ihrer Regierung zurückzuführen.
Leider  verbergen  sich  hinter  diesen  Zahlen  auch
menschliche  Schicksale,  sodass  ich  es  persönlich  als
Hohn empfinde – so müssen es auch die betroffenen behinderten Menschen  selbst  empfinden  –, wenn  die Bundesregierung  ihre  Strategien  zur  Bekämpfung  der  Arbeitslosigkeit  von  Schwerbehinderten  als  großen  Erfolg
bewertet.
Handlungsbedarf sieht aber glücklicherweise auch die
Bundesregierung.  So  sollen  mit  dem  vorliegenden  Gesetzentwurf  insbesondere  für  schwerbehinderte  Jugendliche  die Chancen  für  eine Beschäftigung  auf  dem  allgemeinen  Arbeitsmarkt, 
insbesondere 
in  kleinen
Betrieben,  verbessert werden.  Doch  nur mit  einer  nachhaltigen  Wirtschafts-  und  Arbeitsmarktpolitik,  die  auf
Dauer  Arbeitsplätze  schafft  und  sichert,  kann  es  gelingen,  dauerhaft  Arbeitsplätze  auch  für  schwerbehinderte
junge Menschen zu schaffen.
Speziell  für  die  Zielgruppen  der  jugendlichen  Arbeitslosen  wurde  das  Programm  JUMP  von  der
Bundesregierung  aufgelegt;  daran  schloss  sich  ab
1. Juli 2003  die  Neuauflage  des  Programms  mit  dem
vielversprechenden Namen „JUMP plus“ an. 
(Hubert Hüppe CDU/CSU: Alles Strohfeuer!)
Die  eben  von  mir  angeführten  Zahlen  zur  Arbeitslosigkeit  von  schwerbehinderten  Jugendlichen  zeigen,
dass das Programm JUMP zur Bekämpfung von Jugendarbeitslosigkeit offensichtlich an der Gruppe der schwerbehinderten  Jugendlichen  vorbeigegangen  ist. Nach wie
vor  ist  der  Anteil  der  schwerbehinderten  jugendlichen
Arbeitslosen  deutlich  zu  hoch.  Ob  das  „plus“  zukünftig
etwas  daran  ändern  wird,  wage  ich  an  dieser  Stelle  zu
bezweifeln.
Gestatten  Sie  mir  einen  Blick  auf  die  Förderung
schwerbehinderter Menschen  in meinem Wahlkreis  in
Hamburg.  Dort  werden  nicht  langwierige  Programme
ins Leben gerufen, sondern es wird versucht, Schwerbehinderte  praxisnah  in  direktem  Kontakt  mit  den  Betrieben in den regulären Arbeitsmarkt einzugliedern.
So  wird  das  neue  Programm  „Arbeit  für  schwerbehinderte  Menschen“  aus  Mitteln  des  hamburgischen  Senates, hier: aus Mitteln der Behörde für Soziales und Familie,  jährlich  mit  bis  zu  2 Millionen Euro  finanziert  und
vom Arbeitsamt durchgeführt. 
Zum Schluss  ein Resümee: Rund  37 Millionen Europäer,  davon  8 Millionen  Personen  in  Deutschland,  sind
Menschen  mit  Behinderung.  Diese  Zahlen  zeigen,  wie
wichtig es  ist, die Chancengleichheit für Menschen mit
Behinderung  zu  fördern.  Der  Aktionsplan  der  Europäischen  Union  im  Anschluss  an  das  soeben  abgelaufene
Europäische  Jahr  der  Menschen  mit  Behinderung  zeigt
Perspektiven  für  die  Behindertenpolitik  auf,  die  aber
weitestgehend  in  der  nationalen  Verantwortung  liegen.
Antje Blumenthal
Deshalb  mein  Appell  an  die  Bundesregierung:  Nehmen
Sie die nationale Verantwortung wahr! Rühmen Sie sich
nicht  Ihrer  vermeintlichen  Erfolge,  sondern  sorgen  Sie
für deutliche Verbesserungen!
Danke schön.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das  Wort  hat 
jetzt  die  Abgeordnete  Renate
Gradistanac.
Renate Gradistanac (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren! Wir alle kennen das: Man befindet sich in einem
Restaurant  und  muss  einen  Stock  tiefer  gehen,  um  die
Toilette  aufzusuchen.  Manchmal  ist  die  Beleuchtung
dort  nicht  so  gut.  Wenn  wir  Abgeordnete  einen  Anschlusszug erreichen wollen, dann rennen wir oft mit unserem  Gepäck  treppab  und  danach  wieder  treppauf.
Manchmal  hören wir  auch  nicht, welches Bahngleis  angesagt  wird.  Ich  frage  mich  dann: Wie  viel  beschwerlicher  muss  dies  für  Reisende  mit  einem  Kinderwagen
oder  mit  einem  Gipsbein,  für  Schwangere,  für  ältere
Menschen,  für  Gehörlose  oder  für  Rollstuhlfahrer  sein?
Für  mich  als  Tourismuspolitikerin  steht  fest:  Barrierefreiheit ist Bürgerinnen- und Bürgerrecht.

Zu  einer  uneingeschränkten  gesellschaftlichen  Teilhabe
gehört  die  Möglichkeit  des  barrierefreien  Reisens.  Reisen  ohne  Barrieren  muss  zum  Normalzustand  werden.
Da gibt es noch eine ganze Menge zu tun.

Menschen mit Behinderungen wollen wie alle Touristinnen  und  Touristen  über  den  Ort  –  das  Naturerlebnis
gehört selbstverständlich dazu –, die Zeit und die Gestaltung  ihres Urlaubs  selbst entscheiden. Hierzu braucht es
verlässliche  und  –  das  ist  der  Punkt  –  ehrliche  touristische Angebote. 
Wie  Hotels,  Gemeinden  oder  Freizeiteinrichtungen
ihr  touristisches  Angebot  barrierefrei  gestalten  können,
zeigt –  das will  ich  ausdrücklich  lobend  erwähnen  –  die
ADAC-Planungshilfe  „Barrierefreier  Tourismus 
für
alle“.  Wilfried  Steinmüller,  Vorsitzender  des  Vereins
„Ohne Barrieren“, nennt vier Faktoren, die gegeben sein
müssen:  Ist  die  Unterkunft  barrierefrei?  Ist  die  Infrastruktur  behindertengerecht?  Sind  die  Freizeitangebote
ohne  große  Schwierigkeiten  zu  erreichen?  Lässt  es  sich
in öffentliche Verkehrsmittel leicht einsteigen?
Menschen  mit  Behinderungen  geben 
jährlich
1,5 Milliarden Euro 
für  den  Tagestourismus  und
1,6 Milliarden Euro für Übernachtungen aus.
(Erika Lotz SPD: Hört! Hört!)
Etwa die Hälfte von ihnen würde gern noch öfter verreisen,  wenn  es  für  sie  mehr  barrierefreie  Angebote  gäbe.
Hier steckt noch ein unglaublich großes wirtschaftliches
Potenzial.  Dies  belegt  die  Untersuchung  „Ökonomische
Impulse eines barrierefreien Tourismus für alle“ wirklich
eindrucksvoll. Ich danke der Bundesregierung ausdrücklich  dafür,  dass  sie  diese  Studie  in Auftrag  gegeben  hat.
Es lohnt sich, diese Studie einmal durchzulesen.
Wie viele Menschen haben Behinderungen? Ungefähr
6,7 Millionen, also rund 8 Prozent unserer Bevölkerung,
sind  schwerbehindert.  Darunter  sind  700 000 Rollstuhlfahrer.  Etwa  20 Millionen  Menschen  –  das  ist  etwa  ein
Viertel  unserer  Bevölkerung  –  sind  in  ihrer  Mobilität
eingeschränkt. Nur 4,5 Prozent, also rund 300 000 Menschen,  sind  von  Geburt  an  behindert.  Die  meisten  werden es im Laufe ihres Lebens, durch Unfälle oder im Alter.  In  3 Prozent  aller  Familien  lebt  ein  Kind  mit
Behinderungen.
Das  Familienministerium  hat  den Wettbewerb  „Willkommen  im Urlaub – Familienzeit ohne Barrieren“ ausgerufen.  Ich  finde,  das  war  eine  gute  Idee;  alle  haben
gerne  mitgemacht.  Es  wurden  vorbildliche  familienorientierte,  barrierefreie  Ferienangebote,  also  BestPractice-Modelle, ausgezeichnet.
Als Schwarzwälderin freut es mich ganz besonders – ich
glaube,  dass  Sie  mir  das  nachsehen  werden  –,  dass  Baden-Württemberg in diesem Punkt ein Musterländle ist. 

Rot-Grün  fordert  in  seinem  Antrag  –  diesen  kennen
Sie  wahrscheinlich  –,  im  Rahmen  des  internationalen
Jugendaustauschs  Treffen  von  behinderten  und  nicht
behinderten  Jugendlichen  verstärkt  zu  fördern.  Im  Kinder- und Jugendplan des Bundes sind eigens Mittel für
die Arbeit mit behinderten jungen Menschen eingestellt. 
Das Europäische Jahr der Menschen mit Behinderungen  ist  zu  Ende  gegangen.  Wir  setzen  unsere  offensive
Arbeit  zugunsten  von  Menschen  mit  Behinderungen
fort. Alle, auch der DEHOGA, sind dazu eingeladen, daran mitzuarbeiten, dass „barrierefrei“ zu einem Markenzeichen  des  Deutschlandtourismus  wird,  also  zu  einem
echten Standortvorteil. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Dieser  Appell  richtet  sich  ganz  besonders  an  die  CDU/
CSU-Fraktion  mit  der  Bitte,  auf  ihren  tourismuspolitischen Sprecher Klaus Brähmig einzuwirken. 

– Es  lohnt sich,  jetzt gut zuzuhören. – Dieser antwortete
–  das  ist  in  der  „Travel  Tribune“  vom  8. Januar  2004
nachzulesen – auf die Frage nach der Bewertung der rotgrünen  Tourismuspolitik  mit  der  schockierenden  Aussage,  sie  beschäftige  sich  „zu  sehr  mit  Schattenthemen
wie Behindertentourismus“. 
Wir wissen: „Niemand darf wegen seiner Behinderung
benachteiligt werden.“ So heißt es in unserer Verfassung. 
Vielen Dank.

 
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das  Wort  hat  jetzt  der  Abgeordnete  Wilhelm  Josef
Sebastian.
Wilhelm Josef Sebastian (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen!  Liebe  Kollegen!  Lange  Zeit  wurden  Menschen  mit  Behinderungen
als passive Leistungsempfänger betrachtet. Heute wissen
wir – das hat die Gesellschaft auch anerkannt –, dass behinderte  Menschen  ebenso  als  Leistungsträger  zum  gesellschaftlichen  Erfolg  beitragen  und  daher  einen  berechtigten Anspruch auf Chancengleichheit haben. 
Barrierefreier  Tourismus  ist  ein  wichtiger  und  zukunftsträchtiger  Bestandteil  des  touristischen  Gesamtangebotes in Deutschland. Es ist unsere gemeinsame gesellschaftspolitische Aufgabe, ihn zu fördern. Er birgt ein
großes  ökonomisches  Potenzial  zur  Schaffung  von Arbeitsplätzen und Einkommen. Dabei darf aber nicht verkannt  werden,  dass  es  sich  bei  behinderten  Menschen
nicht  um  eine  einheitliche  Zielgruppe  handelt,  die  einfach zu bewerben ist und für die sehr leicht Angebote geschaffen  werden  können. Wenn  man  in  der  Statistik  die
Aufzählung  der  unterschiedlichen  Behinderungen  sieht,
wird  deutlich,  wie  schwierig  es  ist,  die  entsprechenden
Einrichtungen zu schaffen. Die über 6 Millionen Schwerbehinderten  sind  allein  für  die  statistische  Erfassung  in
Gruppen  mit  einer  Vielzahl  von  Untergruppen  entsprechend  ihrer  Behinderung  eingeteilt.  Für  jede  einzelne
Untergruppe  müsste  ein  spezielles  Angebot  geschaffen
werden, um die Wünsche dieser Menschen  zufrieden  zu
stellen.
Vor diesem Hintergrund wird es natürlich sehr schwierig sein, zu sagen: Das ist die Tourismuspolitik für behinderte Menschen. Trotz dieser Schwierigkeiten ist es notwendig,  dass man  sich mit  dieser Thematik  auseinander
setzt und konsequent an einer Weiterentwicklung im Themenkomplex „barrierefreier Tourismus“ arbeitet. Es sollten  aber  auf  keinen  Fall  Versprechungen  gemacht  werden,  die  nicht  eingehalten  werden  können.  PRKampagnen sind sicherlich nicht der einzig richtige Weg.
Vielmehr  sind Veränderungen  in der  Infrastruktur notwendig, um ein entsprechendes Angebot zu schaffen. 
Bausteine  für  barrierefreien  Tourismus  sind  erstens
Sensibilisierung  für  das  Thema  Barrierefreiheit,  zweitens  Investitionen  der  kommunalen Gebietskörperschaften  und  drittens  Investitionen  in  überregionale  Aufgabenstellungen.  Unser  eindeutiges  Ziel  sollte  sein,
Angebote  zu  schaffen,  die  behinderte  und  nicht  behinderte Menschen gemeinsam nutzen können. 
Erfahrungsgemäß  nehmen  Behinderte  eher  gewisse Unzulänglichkeiten  in Kauf, als ghettomäßig untergebracht
zu sein. 
Zahlreiche öffentliche und private Projekte und Initiativen dokumentieren, dass nicht nur Wirtschaft und Politik, sondern auch die Menschen für das Thema Barrierefreiheit 
sensibilisiert 
sind.  Die  Vielzahl  bereits
durchgeführter  Maßnahmen  in  vielen  Ferienregionen
zeigt  deutlich  die  Entwicklung  eines  Bewusstseins  für
die Belange behinderter Menschen. Diese Ansätze gilt es
sinnvoll weiterzuentwickeln. 
In  der  Analyse  der  Situation  sowie  der  Beurteilung
der Notwendigkeit  zum Ausbau  barrierefreier Angebote
gibt  es  zwischen  den  Fraktionen  nach  meiner  Einschätzung  keine  Meinungsunterschiede,  wenn  auch  manchmal Kleinigkeiten  differenziert  gesehen werden. Gerade
in den Ausschussberatungen hat sich gezeigt, dass wir da
gemeinsam an einem Strang ziehen. 
Was Sie eben in Bezug auf den Kollegen Brähmig gesagt
haben  –  ich  kann  nicht  für  ihn  sprechen  –,  ist  so  sicherlich nicht richtig. Er hat das so sicherlich nicht gemeint. 

„Ökonomische  Impulse  eines  barrierefreien  Tourismus  für  alle“  –  diese  Maxime  ist  nicht  nur  die  Überschrift der  im  letzten Dezember vorgestellten Studie des
Bundesministeriums  für  Wirtschaft,  die  Sie  eben  schon
einmal  angesprochen  haben,  Frau  Kollegin,  sondern  sie
beschreibt  auch  die  Triebkraft  für  positive  Entwicklungen  im  Bereich  der  touristischen  Angebote  für  Behinderte. Richtigerweise heißt es darin, dass die Erreichung
vollkommener  Barrierefreiheit  in  erster  Linie  eine  gesellschaftspolitische Aufgabe ist, die sich auch und vor
allem uns mit politischer Verantwortung stellt. Wir müssen  uns  sehr wohl  der Gefahr  bewusst  sein,  dass wir  zu
diesem Thema oft Sonntagsreden halten. Das  sieht  auch
die Studie des Ministeriums so. Darin wird festgestellt: 
Da  der  Markt  eine  vollkommene  Barrierefreiheit
nicht  alleine  herstellt,  kann  dies  nur  durch  gesetzliche Vorgaben, staatliche Investitionen und Investitionsanreize erreicht werden.
In  Ihrem  Antrag  ist  meines  Erachtens  von  einer  aktiven Förderung zu wenig die Rede. 

Es gibt zu viele  reine Appelle und Prüfaufträge. Gut gemeint ist eben nicht immer gut gemacht. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Zu viel Hoffnung darauf, dass wir auf dem Gesetzeswege alles erreichen können, sollten wir aber auch nicht
machen:
Es  gilt  die  eindeutige  Prämisse,  dass  eine  Förderung  des  barrierefreien  Tourismus  nur  über  eine
ökonomische  Argumentation  erfolgen  kann.  Wenn
das  ökonomische  Interesse  bei  den  Anbietern  geweckt  ist,  ist  dies  die  beste  Voraussetzung  für  den
Ausbau  der  bestehenden  Angebote.  Gesetzliche
Vorgaben  werden  von  der  Seite  der  Anbieter  als
Zwangsmittel  wahrgenommen  und  führen  grundsätzlich  eher  dazu,  dass mentale Barrieren  errichtet
und freiwillige Maßnahmen reduziert werden.
Diese  Stellungnahme  stammt  nicht  von  mir,  sondern
vom  Deutschen  Hotel-  und  Gaststättenverband.  Sie  ist
gleichwohl  völlig  richtig  und  wird  von  uns  inhaltlich
voll geteilt.
Wilhelm Josef Sebastian
Auch  die  „Nationale Koordinierungsstelle Tourismus
für  Alle“  sieht  als  Kernelement  der  Förderung  des  barrierefreien  Tourismus  die  Bereitstellung  notwendiger
Finanzmittel.  Hierzu  darf  ich  sagen:  Die  kommunale
Finanzausstattung  –  wir  wissen  es  alle  –  reicht  augenblicklich  nicht  aus,  alle  diese  Wünsche  zu  erfüllen  und
die notwendigen Investitionen zu tätigen. 
(Renate Gradistanac SPD: Da hätten Sie mithelfen  können!  –  Erika  Lotz  SPD:  Subventionsabbau!)
Auch  die  Studie  des Bundesministeriums  für Wirtschaft
sagt  dazu  eindeutig,  dass  in  Anbetracht  der  angespannten  Haushaltslagen  von  Städten  und  Gemeinden  der
Spielraum  für  eine  barrierefreie  Gestaltung  gerade  auf
kommunaler Ebene begrenzt ist.
Meine Damen  und Herren  von  den Regierungsfraktionen,  insofern  können  wir  Ihnen  unsere  Unterstützung
für eine nachhaltige Förderung des barrierefreien Tourismus  jederzeit  zusagen.  Wir  wünschen  uns  für  die  Zukunft jedoch einige konkrete und handfeste Schritte

sowie  den  Mut,  auch  einmal  Geld  in  die  Hand  zu  nehmen, um Wachstumsimpulse zu setzen.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt die Kollegin Gesine Lötzsch.
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  geehrten  Damen  und
Herren! Hinter  uns  liegt  das Europäische  Jahr  der Menschen  mit  Behinderungen.  Richtig  ist,  dass  durch  viele
Veranstaltungen und Publikationen das Bewusstsein und
das  Interesse  der  Öffentlichkeit  für  Probleme  von Menschen mit Behinderungen  geschärft worden  sind  und  sicherlich  auch  bei  dem  einen  oder  anderen  ein Verständnis erreicht worden ist, das er vorher nicht hatte. 
(Beifall der Abg. Petra Pau fraktionslos)
Kommen wir  nun  zurück  zu  der  zentralen  Frage  dieser Debatte, nämlich der Ausbildung und Beschäftigung
von  schwerbehinderten Menschen. Der Kollege  von  der
FDP, der jetzt nicht mehr anwesend ist, aber dessen Rede
ich noch in Erinnerung habe
(Dr. Heinrich L. Kolb FDP: Der musste leider nach Saarbrücken reisen!)
–  ja,  ich  habe  die  Entschuldigung  hier  schon  angenommen; das ist auch okay –, hat dafür appelliert, mehr Vertrauen  in  die  Wirtschaft  zu  haben  und  die  Regelungsdichte zurückzufahren. Ich glaube aber, dass dieser Weg
nicht erfolgversprechend ist. Schauen wir uns einmal die
realen Zahlen an: Leider wird immer mehr schwerbehinderten  Menschen  gekündigt.  Ich  habe  mir  die  Zahlen
von  Berlin  für  die  Jahre  2000  und  2001,  also  vor  dem
Regierungseintritt der PDS, geben lassen: Im Jahre 2000
sind 1 856 Anträge auf Zustimmung zur Kündigung von
schwerbehinderten Menschen  beim  Integrationsamt  eingegangen; im Jahr darauf haben Berliner Arbeitgeber bereits  1 993 Anträge  auf Zustimmung  zur Kündigung  gestellt. Das ist eine Steigerung von über 7 Prozent.

– Das sind die Zahlen aus der Zeit vor dem Regierungseintritt der PDS, Herr Kollege.

– Das hoffen wir alle sehr. Wir arbeiten hart daran. 
Das  Berliner  Integrationsamt  versucht  ja  ebenso  wie
die  Ämter  in  anderen  Bundesländern,  die  Arbeitgeber
zur  Rücknahme  der  Anträge  zu  bewegen.  Aber  immerhin  wurden 
in  den  genannten  Jahren  noch  über
70 Prozent der Anträge bewilligt. Ähnliche Entwicklungen sind auch in anderen Bundesländern zu beobachten. 
Schaut man in die Arbeitslosenstatistik, stellt man erstaunt  –  das  hat  auch  die  Kollegin  von  der  CDU/CSU
schon  gesagt  –  einen  kräftigen  Rückgang  der  Arbeitslosigkeit  von  schwerbehinderten  Menschen  über
55 Jahren  fest.  In  der  Zeit  von  1999  bis  2002  sank  die
Zahl bei Männern um fast 59 Prozent und bei Frauen um
fast 39 Prozent. Doch dieser Rückgang ist nicht in erster
Linie  durch  die  Schaffung  von  Arbeitsplätzen  entstanden,  sondern  durch  die  zunehmende  Verrentung  dieser
Jahrgänge. In der gleichen Zeit ist die Arbeitslosigkeit in
der  Gruppe  der  jüngeren  schwerbehinderten  Menschen,
also  der  unter  55-Jährigen,  nur  um  knapp  6 Prozent  zurückgegangen.  Die  „FAZ“  zitiert  einen  Beamten  der
Bundesanstalt für Arbeit, der diesen Trend zur schnellen
Verrentung  von  schwerbehinderten  Menschen  bestätigt
– ich zitiere mit Erlaubnis der Präsidentin –: „Wir bitten
beispielsweise  Rentenversicherungsträger,  Rentenanträge  zügig  zu  bearbeiten.“  Aus  Sicht  der  PDS  kann  es
nicht  das  Ziel  sein,  schwerbehinderte  Menschen  in  das
Rentensystem abzuschieben. Das  ist zwar die einfachste
Art  der  Problemlösung  –  gemäß  dem  Motto:  „Aus  den
Augen,  aus  dem  Sinn“,  dient  aber  nicht  den  Menschen
mit Behinderungen und  ihrer Integration  in den Arbeitsprozess.
(Beifall der Abg. Petra Pau fraktionslos)
Wir  können  dem  Gesetz  aus  zwei  Gründen  nicht  zustimmen: 

Zum einen dient das Gesetz nicht ausreichend dem selbst
gesteckten  Ziel  der  Bekämpfung  der  Arbeitslosigkeit
Schwerbehinderter, sondern hilft eher dabei, die Statistik
zu  bereinigen.  Zum  anderen  finden  wir,  dass  die  Senkung  der  Beschäftigungspflichtquote  von  6  auf  5 Prozent  das  falsche  Signal  ist. Darum  können wir  nicht  zustimmen.
Vielen Dank.
(Beifall der Abg. Petra Pau fraktionslos)
 
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das  Wort  hat  jetzt  der  Beauftragte  der  Bundesregierung  für  die  Belange  behinderter  Menschen,  der  Herr
Kollege Haack. 
Karl  Hermann  Haack,  Beauftragter  der  Bundesregierung für die Belange behinderter Menschen: 
Guten Morgen,  Frau  Präsidentin! Meine  sehr  verehrten  Damen  und  Herren!  Ich  möchte  auf  Bemerkungen
von zwei Kollegen eingehen, nämlich auf die des Kollegen  Bahr,  der  entschuldigt  ist,  weil  er  zum  Parteitag
muss, und des Kollegen Hüppe. 
Sie  sprachen  zum  einen  von  Belastungen  durch  das
GMG,  das  GKV-Modernisierungsgesetz,  als  sie  darauf
hinwiesen,  dass  die  chronisch  Kranken  und  die  Behinderten  die  Verlierer  der  Reform  seien.  Meine  Antwort
möchte  ich mit  einem Dank  an  die  Frau Ministerin  einleiten, die leider nicht mehr hier sein kann, denn gestern
wurde ein Konzept bezüglich der Definition dessen, was
unter  chronisch  Kranken  zu  verstehen  ist,  und  bezüglich deren Belastungen durch die Regelungen des GKVModernisierungsgesetzes verabredet, das in der heutigen
Presse  positiv bewertet und von den Verbänden und Organisationen akzeptiert wird. Zum anderen ist man zu einem ebenso positiv bewerteten Ergebnis in der Frage der
Fahrtkosten gekommen.

Das  heißt,  die  Ministerin  hat  Wort  gehalten.  Sie  hat
zwischen den Feiertagen gesagt, 

dass  sie  die  Chronikerregelung  aussetzen,  erneut  überprüfen  und  mit  den  Betroffenen  und  der  gemeinsamen
Selbstverwaltung  versuchen  werde,  ein  besseres  Ergebnis zu erzielen. 
Da  der  Ministerin  Zeitversäumnisse  vorgeworfen
werden, will  ich an das Datum erinnern: Die Chronikerregelung  ist  kurz  vor Weihnachten  entstanden.  Jetzt  befinden  wir  uns  in  der  dritten  Woche  des  neuen  Jahres.
Das  heißt,  innerhalb  von  fünf Wochen  –  wenn  man  die
Feiertage  abzieht,  bleiben  im  Grunde  nur  drei  Arbeitswochen übrig – hat die Ministerin gehandelt.  Ich denke,
das  ist  Ausweis  ihrer  Handlungsfähigkeit  und  ihres
Durchsetzungsvermögens.

In einer verminten Landschaft von Interessen, wo Verteilungskämpfe  stattfinden,  ist  das  ein  sehr  gutes  und  begrüßenswertes Ergebnis.
Ich möchte noch einen Punkt ansprechen, der uns immer  wieder  begegnet:  Bedeutet  der  Paradigmenwechsel
in  der  Lebenssituation  von  Menschen  mit  Behinderungen  unnötige  Kosten  für  die  Wirtschaft?  Bei  dieser
Novellierung  ging  es  um  eine  Lex  Lufthansa,  die  Bitte
der  Lufthansa,  technisches  Personal  in  bestimmten  Bereichen,  etwa  dem  Sicherheitsbereich,  nicht  in  die  Gesamtzahl der Beschäftigten  einzurechnen. Herr Bahr  hat
gesagt, das Gesetz bedeute für die Lufthansa eine Mehrbelastung von ungefähr 4 Millionen Euro.
Es  ist ganz gut, den Blick einmal auf die Konkurrenz
in  den  USA  zu  richten.  Seit  In-Kraft-Treten  des  Antidiskriminierungsgesetzes in den USA sind dort im Flugbereich  erhebliche  Investitionen  vorgenommen  worden.
Die Vertreter  der Disability Organization  und  der Organization  of  elderly  people – das  entspricht  dem, was  bei
uns  unter  AWO  und  VdK  läuft  –  haben  sich  mit  dem
Thema  „Reisen  in  Europa“  auseinander  gesetzt  und  informell  eine  Prioritätenliste  mit  Empfehlungen  erarbeitet,  wohin  man  aus  den  USA  am  besten  fliegen  kann,
wenn man barrierefrei  reisen will. Ein großer Flughafen
–  ich  will  den  Namen  nicht  nennen  –  war  sehr  erschrocken,  dass  er  sich  auf  den  hinteren  Rängen  wiederfand
und  gewissermaßen  auf  der  Nichtempfehlungsliste
stand. Dieser große Flughafen versucht nun, mithilfe von
Fluggesellschaften wesentliche Verbesserungen zu erreichen, indem er Geld in die Hand nimmt. Das ist ein Beispiel dafür, dass Konkurrenz das Wirtschaftsleben befördert.
Zu  dem  neuen  Gesetz  ist  viel  gesagt  worden.  Lassen
Sie  mich  dennoch  ein  paar  Punkte  in  Erinnerung  rufen.
Die Bundesregierung hat 1999 gemeinsam mit den Koalitionsfraktionen,  den  Verbänden  der  behinderten  Menschen  und  den  Sozialpartnern  einen  Erfolg  in  der  Beschäftigungspolitik  erzielt.  Wir  haben  seit  diesem
Zeitpunkt eine Verringerung des Unterschieds  zur  allgemeinen  Arbeitslosigkeit  feststellen  können. Wir  können
Ihrer Bemerkung nur beipflichten, dass sich mit der Verstetigung  der  wirtschaftlichen  Situation  die  Schere  zwischen  den  Beschäftigten  und  den  Nichtbeschäftigten
weiter  geöffnet  hatte.  Es  gab  also  einen  Grund  zu  handeln.
Dennoch  meine  ich,  dass  man  an  diesem  Punkt  ein
Dankeschön  an  die  Verbände  und  Organisationen  aussprechen muss,
(Beifall im ganzen Hause)
die  sich  auf  der Grundlage  eines  Gesetzes  um  Veränderungen  bemüht  haben.  Wir  gehen  den  Weg  gemeinsam
weiter.  Mit  dem  Gesetz,  das  wir  heute  in  zweiter  und
dritter  Lesung  verabschieden,  wollen  wir  einen  neuen
Plafond  für  eine  Kampagne  zur  Verbesserung  der  Beschäftigungssituation von Menschen mit Behinderungen
schaffen.
Die Beschäftigung von Menschen mit Behinderungen
unterliegt  konjunkturellen  Einflüssen;  das  wissen  wir.
Dennoch  ist  es  in  diesem  Bereich  in  Zusammenarbeit
mit den Sozialpartnern gelungen, die Kräfte zu bündeln.
Auch  der  heute  zu  verabschiedende  Gesetzentwurf
steht  in  dieser  Tradition  der  Zusammenarbeit.  Er  wird
die  inzwischen  bewährten  Instrumentarien  zur  Förderung  der  Beschäftigung  von  behinderten  Menschen  in
modifizierter  Form  weiterentwickeln  sowie  die  gesetzlichen  Rahmenbedingungen  verbessern  und  die  verantwortlich Handelnden  in  den Betrieben  und  Institutionen
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Herr  Kollege,  ich  habe  Ihre  Redezeit  mit  Rücksicht
auf  Ihre  Funktion  schon  verlängert.  Jetzt  müssen  Sie
aber zum Schluss kommen.
Karl  Hermann  Haack,  Beauftragter  der  Bundesregierung für die Belange behinderter Menschen: 
Ich komme sofort zum Schluss. – Es muss demnächst
eine  Zielvereinbarung  zwischen  der  Bundesregierung
und dem Deutschen Behindertenrat unter dem Stichwort
Mobilität geben.
Danke schön.

Karl Hermann Haack, Beauftragter der Bundesregierung für die Belange behinderter Menschen
Die Erfahrung  lehrt,  dass Menschen mit Behinderunzielgenau zusammenführen. An entscheidenden Punkten
gen  hoch  mobil  sind.  Sie  setzen  ihre  Kompetenzen,  die
werden  Weichen  gestellt.  Vor  dem  Hintergrund  der  ersie  im  Beruf  erworben  haben,  auch  im  europäischen
klärten  Bereitschaft  der  Arbeitgeber  in  Industrie  und
Ausland ein. Es wäre also sehr gut, wenn wir uns alle geHandwerk  setzt  die  Regierung  wirksame  Maßnahmen
und  Anreize  in  Kraft,  um  den  Anteil  behinderter  Jumeinsam  anstrengen  würden,  den  Blick  auf  Europa  zu
gendlicher  bei  den  Auszubildenden  zu  erhöhen.  Die
richten  und  eine  Verbesserung  der  Lebenssituation  für
Menschen mit Behinderungen zu erreichen.
ausbildenden  Betriebe  werden  durch  Prämien  und  Zuschüsse  unterstützt.  Die  Integration  von  behinderten

durch  eine  verstärkte  Verzahnung  von  betrieblicher  und
überbetrieblicher Ausbildung verbessert.
Herr  Hüppe,  es  wäre  vielleicht  ganz  gut,  wenn  wir
uns  einmal  zusammensetzen und  versuchen würden, die
Debatte um die Ausbildungsabgabe zu entschärfen.

Wir sollten dieses Instrumentarium, welches wir für eine
kleine  Gruppe  von  jungen Menschen  geschaffen  haben,
darauf  überprüfen,  ob  es  nicht  generell  auf  den  dualen
Ausbildungsmarkt  übertragen  werden  kann.  Ich  werbe
zurzeit  in  meiner  Fraktion,  aber  auch  in  der  Bundesregierung dafür.
Die  Integrationsfachdienste  werden  stärker  mit  ihren
Rehabilitationsträgern verzahnt, die zu deren Inanspruchnahme mit den Integrationsämtern gemeinsame Empfehlungen zu erarbeiten haben.
Die  Schwerbehindertenvertretungen  werden  zum
Beispiel durch die Festschreibung ihrer Funktion bei der
betrieblichen  Prävention  in  ihrer  Stellung  gestärkt.  Für
die  Umsetzung  der  Bestimmungen  werden  aber  auch
durch  eine  Erweiterung  des  Bußgeldrahmens  Anreize
geschaffen. Sie  finden  damit  stärker Eingang  in  das Bewusstsein und in die betriebliche Praxis. 
Die  von  vielen  geforderte  Änderung  des  § 95,  über
den  auch  Sie  gesprochen  haben,  haben  wir  nach  intensiven  Gesprächen  aus  dem  ursprünglichen  Entwurf  genommen,  und  zwar  auf  Bitten  der Gewerkschaften.  Darüber wurde also ein Konsens erzielt.

Auf  Grundlage  dieses  Gesetzes  sollten  wir  mit  der
Bundesagentur  für  Arbeit  zusammenarbeiten.  Es  stehen  entsprechende Gespräche  an. Die Koalitionsarbeitsgruppen werden  im Februar ein  intensives Gespräch mit
der  Bundesagentur  für  Arbeit  mit  der  Zielsetzung  führen,  dass  sich  die  Bundesagentur  für  Arbeit  sozusagen
nicht aus der Eingliederung von Menschen mit Behinderungen in den ersten Arbeitsmarkt verabschiedet.
Hinter  uns  liegt  das  Europäische  Jahr  der  Menschen  mit  Behinderungen.  Die  Europäische  Kommission  hat  die Ergebnisse  bilanziert  und  berücksichtigt  sie
in  einem  Gesamtplan  für  die  nächsten  Jahre.  Unsere
Aufgabe wird es  sein, dies  in nationales Recht umzusetzen.  Wir  sollten  uns  gemeinsam  darauf  konzentrieren,
eine  Harmonisierung  der  Behindertenpolitik  auf  der
europäischen Ebene zu erreichen. 
Matthäus Strebl (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Als  letzter  Redner  zu  diesem  Debattenpunkt
möchte  ich  noch  einmal  die  Position  der  CDU/CSUFraktion verdeutlichen.
Liest  man  die  Begründung  des  vorliegenden  Gesetzentwurfs, so könnte man denken, dass die rot-grüne Politik  zur  Förderung  der  Beschäftigung  schwerbehinderter
Menschen eine wahre Erfolgsgeschichte ist.

So  entsteht  der  Eindruck,  dass  es  gelungen  sei,  die
Arbeitslosigkeit Schwerbehinderter von Oktober 1999
bis Oktober 2002 um 24 Prozent zu senken. Aber um die
Pflichtquote für die Beschäftigung Schwerbehinderter in
Betrieben auf Dauer von 6 auf 5 Prozent zu senken, hätte
es  für  diesen  Zeitraum  einer  Reduzierung  von  mindestens 25 Prozent bedurft.
Man  kann  Zahlen  zwar  drehen  und  wenden,  verbiegen  lassen  sie  sich zum Glück aber nicht. Nur durch die
Betrachtung  der  entsprechenden  Zahlen  kann  man  erkennen,  wie  überhaupt  eine  Verringerung  der  Arbeitslosigkeit  Schwerbehinderter  zustande  gekommen  ist:
nämlich  nicht  durch  die  tatsächliche  Schaffung  von
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Matthäus Strebl.

Karl Hermann Haack, Beauftragter der Bundesregierung für die Belange behinderter Menschen
Auch  bei  der Vertretung  von  Schwerbehinderten  gibt
Arbeitsplätzen  für  Behinderte,  sondern  durch  Abgänge
es  keine  positiven  Ansätze.  Dabei  könnten  gerade  die
aus der Arbeitslosenstatistik.
Schwerbehindertenvertretungen eine elementare Rolle

Menschen  spielen.  Ich  frage  mich  schon,  was  solche
Vertretungen wert  sind, wenn  sie  weder  über  ein AnhöBesonders  die  Frühverrentung  hat  hier  eine  Rolle  gerungs-  noch  über  ein  Informationsrecht  verfügen.  Dies
spielt  und  hat  dafür  gesorgt,  dass  etliche  Schwerbehinkann und darf so nicht sein. 
derte  dem  Arbeitsmarkt  nicht  mehr  zur  Verfügung  stehen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Betrachtet  man  die  Zahl  von  schwerbehinderten  JuFür  die  CDU/CSU  wiederhole  ich  die  Feststellung:
gendlichen,  ist  sogar  das  Gegenteil  zu  erkennen.  Trotz
Wenn  es  um  tatsächliche  Verbesserungen,  um  die  Integroß  angelegter  Initiativen  wie  zum  Beispiel  dem
gration und die gesellschaftliche Teilhabe von Menschen
JUMP-Programm – es wurde heute in der Debatte schon
mit Behinderungen geht, wenn es gilt, schwerbehinderte
mehrfach  genannt  –  stieg  die  Zahl  arbeitsloser  schwerMenschen  so weit wie möglich  aus  den Werkstätten  hebehinderter Jugendlicher im Vergleichszeitraum von Okrauszuholen und in den allgemeinen Arbeitsmarkt zu intober 1999 bis Oktober 2002. 
tegrieren, dann werden wir das unterstützen. 
Natürlich  ist  es  bei  der  derzeitigen  Wirtschaftslage
(Hubert Hüppe CDU/CSU: So ist das!)
bereits  schwer,  Arbeitsplätze  für  Nichtbehinderte  zu
Ich  möchte  Sie  aber  bitten,  dem  Gesetzentwurf,  den
schaffen.  Man  bedenke,  dass  in  Deutschland  im  Jahr
wir heute  in zweiter und dritter Lesung beraten, nicht  in
2003  400 000 Arbeitsplätze  vernichtet  worden  sind.
dieser  Form  zuzustimmen.  Denn  eine  GrundvoraussetOder  merken  Sie  sich  folgende  Zahl:  40  000  Arbeitszung  für  das  genannte  Ziel  wäre  eine  andere  Politik  in
plätze wandern pro Monat ins Ausland. 
Deutschland: eine Politik für mehr Wachstum und mehr
Umso  schwieriger  ist  es  angesichts  der  wirtschaftliBeschäftigung.  Nur  wirtschaftliches  Wachstum  wird
chen Entwicklung, die wir derzeit in Deutschland haben,
dazu  führen,  dass  auch  Menschen  mit  Behinderungen
Arbeitsplätze  für  schwerbehinderte  Menschen  bereitzuwieder  mehr  Chancen  auf  dem  allgemeinen  Arbeitsstellen.  Man  kann  nur  etwas  erreichen,  wenn  man  den
markt  bekommen.  Es  muss  ein  vielfältiges  System  von
Tatsachen  ins  Auge  sieht  und  sie  nicht  verschleiert.
Einrichtungen  erhalten  und  ausgebaut  werden,  damit
Während  die  Arbeitslosigkeit  im  vergangenen  Jahr  um
Menschen  mit  geringerem  Leistungsvermögen  eine  Be8 Prozent  gestiegen  ist,  erreichte  die  Statistik  arbeitsrufsarbeit ermöglicht wird.
loser Schwerbehinderter mit einer Quote von 16 Prozent
Gerade  das  vergangene  Europäische  Jahr  der  Meneinen  traurigen  Höhepunkt.  Bezieht  man  in  den  Verschen  mit  Behinderungen  sollte  uns  dafür  sensibilisiert
gleichszeitraum  von Oktober  1999  noch  den  September
haben,  auf  die Belange  und  Interessen Behinderter  opti2003  ein,  so  ergibt  sich  eine  Senkung  der  Arbeitslosigmal einzugehen. 
keit um gerade einmal 11,7 Prozent. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Auch  jetzt  lässt die Bundesregierung die Behinderten
in vielen Bereichen  im Regen stehen. Wichtige und notDoch vor allem Behinderte haben im letzten Jahr einiges
wendige  Verbesserungen,  die  im  Referentenentwurf
einstecken müssen, was  ich kurz  erwähnen möchte. Am
noch  vorgesehen  waren,  sind  nun  zurückgenommen
stärksten  werden  behinderte  Menschen  durch  die  Einworden. So  fiel  auch die Kritik der Vertreter der Sozialschnitte der Bundesanstalt für Arbeit bei den Rehabilitaund  Behindertenverbände  in  einer  Anhörung  bezüglich
tionsmaßnahmen belastet. 
des  Entwurfes  eines  Gesetzes  zum  Sozialgesetzbuch IX
zur  Förderung  der  Ausbildung  und  Beschäftigung
Daher  dürfen wir  es  nicht  zulassen,  dass  nun weitere
schwerbehinderter Menschen vernichtend aus. 
Belastungen und Einschränkungen auf sie zukommen.
Denn wir, die CDU/CSU, wollen, dass das, was der Titel
(Erika Lotz SPD: Ist doch gar nicht wahr!)
des  Gesetzentwurfes  verspricht,  auch  eingehalten  wird:
die  Ausbildung  und  Beschäftigung  schwerbehinderter
Besondere  Hauptkritikpunkte  waren  hier  die  RegeMenschen zu fördern. 
lung  zur  Finanzierung  der  Werkstätten  für  behinderte
Menschen  sowie  die mangelhafte  Festlegung  von KomVielen Dank.
petenzen  und  Rechten  der  Schwerbehindertenvertretungen.  Im  Referentenentwurf  war  zum  Beispiel  für  die
(Beifall bei der CDU/CSU)
Leistungserbringung  eine  Frist  von  drei  Monaten  im
Eingangsverfahren  und  von  zwei  Jahren  in  der  beruflichen  Bildung  vorgesehen.  Dies  sind  unumgängliche
Voraussetzungen, 
(Beifall bei der CDU/CSU)
um Menschen, die wegen ihrer Behinderung in ihrer Geschwindigkeit  eingeschränkt  sind,  eine  reelle Chance  zu
geben. Doch stattdessen wurde die von mir genannte Regelung gestrichen. 
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Danke schön. Ich schließe damit die Aussprache. 
Wir  kommen  zur  Abstimmung  über  den  von  den
Fraktionen  der  SPD  und  des Bündnisses  90/Die Grünen
eingebrachten Gesetzentwurf  zur  Förderung  der Ausbildung  und  Beschäftigung  schwerbehinderter  Menschen.
Der  Ausschuss  für  Gesundheit  und  Soziale  Sicherung
empfiehlt unter Ziffer 1 seiner Beschlussempfehlung auf
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer
Drucksache  15/2357,  in Kenntnis  des Berichts  der Bundesregierung  über  die  Beschäftigungssituation  schwerbehinderter  Menschen  den  Gesetzentwurf  in  der  Ausschussfassung  anzunehmen.  Ich  bitte  diejenigen,  die
dem Gesetzentwurf  in der Ausschussfassung zustimmen
wollen,  um  das  Handzeichen.  –  Gegenstimmen?  –  Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung mit den Stimmen von SPD, Bündnis 90/Die Grünen  und  FDP  gegen  die  Stimmen  von  CDU/CSU  und
PDS angenommen worden. 
Dritte Beratung
und  Schlussabstimmung.  Ich  bitte  diejenigen,  die  dem
Gesetzentwurf  zustimmen  wollen,  sich  zu  erheben.  –
Gegenstimmen?  –  Enthaltungen?  –  Der  Gesetzentwurf
ist damit mit dem eben festgestellten Stimmenverhältnis
angenommen worden. 
Abstimmung über die Beschlussempfehlung des Ausschusses  für  Gesundheit  und  Soziale  Sicherung  zu  dem
von  der  Bundesregierung  eingebrachten  Gesetzentwurf
zur  Förderung  der  Ausbildung  und  Beschäftigung
schwerbehinderter  Menschen  auf  Drucksache  15/2318.
Unter  Ziffer 2  seiner  Beschlussempfehlung  empfiehlt
der Ausschuss, in Kenntnis des eben genannten Berichts
der  Bundesregierung  den  Gesetzentwurf  für  erledigt  zu
erklären. Wer  stimmt  für  diese Beschlussempfehlung?  –
Gegenstimmen?  –  Enthaltungen?  –  Die  Beschlussempfehlung ist damit einstimmig angenommen worden.
Abstimmung über die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Tourismus auf Drucksache 15/2292 zu dem
Antrag  der  Fraktionen  der  SPD  und  des  Bündnisses  90/
Die Grünen mit dem Titel „Reisen ohne Handicap – Für
ein  barrierefreies  Reisen  und  Naturerleben  in  unserem
Land“. Der Ausschuss empfiehlt, den Antrag auf Drucksache  15/1306  anzunehmen.  Wer  stimmt  für  diese  Beschlussempfehlung?  –  Gegenstimmen?  –  Enthaltungen?
–  Die  Beschlussempfehlung  ist  mit  den  Stimmen  des
ganzen Hauses bei Enthaltung der CDU/CSU angenommen worden. 
Weitere  Wortmeldungen  liegen  für  die  heutige  Sitzung nicht vor. 
Ich  berufe  die  nächste  Sitzung  des  Deutschen  Bundestages auf Mittwoch, den 28. Januar 2004, 13 Uhr, ein. 
Ich  wünsche  allen  Kolleginnen  und  Kollegen  sowie
den  Besuchern  auf  den  Tribünen  eine  gute  Heimfahrt
und  Letzteren  erst  noch  einen  schönen  Aufenthalt  in
Berlin.
Die Sitzung ist geschlossen. 
(Schluss: 12.12 Uhr)
Anlage 1
Anlagen zum Stenografischen Bericht
Liste der entschuldigten Abgeordneten
Abgeordnete(r)
entschuldigt bis
einschließlich
Abgeordnete(r)
entschuldigt bis
einschließlich
Andres, Gerd
SPD
16.01.2004
Austermann, Dietrich
CDU/CSU
16.01.2004
Brunnhuber, Georg
CDU/CSU
16.01.2004
Caspers-Merk, Marion
SPD
16.01.2004
Eymer (Lübeck), Anke CDU/CSU
16.01.2004
Fischbach, Ingrid
CDU/CSU
16.01.2004
Dr. Gauweiler, Peter
CDU/CSU
16.01.2004
Dr. Gehb, Jürgen
CDU/CSU
16.01.2004
Göppel, Josef
Götz, Peter
CDU/CSU
16.01.2004
CDU/CSU
16.01.2004
Ronsöhr, HeinrichWilhelm
Roth (Augsburg), 
Claudia
Rupprecht 
(Tuchenbach), 
Marlene
Sauer, Thomas
Schultz (Everswinkel), 
Reinhard
Dr. Skarpelis-Sperk, 
Sigrid
CDU/CSU
16.01.2004
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
16.01.2004
SPD
SPD
SPD
SPD
16.01.2004*
16.01.2004
16.01.2004
16.01.2004
Stübgen, Michael
CDU/CSU
16.01.2004
Hartnagel, Anke
SPD
16.01.2004
Dr. Thomae, Dieter
FDP
16.01.2004
Hinsken, Ernst
CDU/CSU
16.01.2004
Wanderwitz, Marko
CDU/CSU
16.01.2004
Dr. Hoyer, Werner
Jonas, Klaus Werner
FDP
SPD
16.01.2004
16.01.2004
Widmann-Mauz, 
Annette
CDU/CSU
16.01.2004
Karwatzki, Irmgard
CDU/CSU
16.01.2004
Dr. Zöpel, Christoph
SPD
16.01.2004
Lehder, Christine
Dr. Leonhard, Elke
SPD
SPD
16.01.2004
*
16.01.2004
für  die  Teilnahme  an  Sitzungen  der  Parlamentarischen  Versammlung des Europarates
CDU/CSU
16.01.2004
Anlage 2
CDU/CSU
16.01.2004
Dr. Lippold (Offenbach), 
Klaus W.
Meyer (Tapfheim), 
Doris
Mogg, Ursula
SPD
Müller (Köln), Kerstin BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Otto (Frankfurt), HansJoachim
FDP
16.01.2004
16.01.2004
16.01.2004
Dr. Pinkwart, Andreas
FDP
16.01.2004
Rachel, Thomas
CDU/CSU
16.01.2004
Rauber, Helmut
CDU/CSU
16.01.2004*
Repnik, Hans-Peter
CDU/CSU
16.01.2004
Amtliche Mitteilungen
Der  Bundesrat  hat  in  seiner  795.  Sitzung  am  19. Dezember  2003  beschlossen,  den  nachstehenden  Gesetzen
zuzustimmen,  einen  Antrag  gemäß  Artikel  77  Absatz  2
Grundgesetz  nicht  zu  stellen  bzw.  einen  Einspruch  gemäß Artikel 77 Absatz 3 nicht einzulegen:
– Gesetz zur Änderung des Ersten Gesetzes zur Änderung des Bundesgrenzschutzgesetzes
– Viertes Gesetz zur Änderung des Filmförderungsgesetzes
– …  Gesetz  zur  Änderung  rehabilitierungsrechtlicher Vorschriften
– Fünfunddreißigstes  Strafrechtsänderungsgesetz
zur Umsetzung des Rahmenbeschlusses des Rates
der  Europäischen  Union  vom  28.  Mai  2001  zur
Bekämpfung  von  Betrug  und  Fälschung 
im
Zusammenhang  mit  unbaren  Zahlungsmitteln
(35. StrÄndG)
– Gesetz  zur  Änderung  des  Internationalen  Übereinkommens  von  1974  zum  Schutz  des  menschlichen  Lebens  auf  See  und  zum  Internationalen
Code für die Gefahrenabwehr auf Schiffen und in
Hafenanlagen
– Gesetz  über  die  Feststellung  des  Wirtschaftsplans
des  ERP-Sondervermögens  für  das  Jahr  2004
(ERP-Wirtschaftsplangesetz 2004)
– Gesetz zur Neuordnung der Statistiken der Rohstoffund  Produktionswirtschaft  einzelner  Wirtschaftszweige (Rohstoffstatistikgesetz – RohstoffStatG)
– Gesetz zu dem Vertrag vom 2. Juli 2001 zwischen
der  Bundesrepublik  Deutschland  und  der  Republik  Österreich  über  den  Verlauf  der  gemeinsamen  Staatsgrenze  im  Grenzabschnitt  „Salzach“
und  in  den  Sektionen  I  und  II  des  Grenzabschnitts  „Scheibelberg-Bodensee“  sowie  in  Teilen
des Grenzabschnitts „Innwinkel“
– Gesetz  über  die  Zustimmung  zur  Änderung  der
Satzung  des  Europäischen  Systems  der  Zentralbanken und der Europäischen Zentralbank
– Gesetz  zu  dem  Abkommen  vom  18.  September
2002 zwischen der Regierung der Bundesrepublik
Deutschland,  den  Vereinten  Nationen  und  dem
Sekretariat  des  Übereinkommens  zur  Erhaltung
der  wandernden  wild  lebenden  Tierarten  über
den Sitz des Sekretariats des Übereinkommens
– Haushaltsbegleitgesetz  2004  (Haushaltsbegleitgesetz 2004 – HbeglG 2004)
– Gesetz  zur  Änderung  des  Gewerbesteuergesetzes
und anderer Gesetze
– Gesetz zur Förderung der Steuerehrlichkeit
– Gesetz  zur  Umsetzung  der  Protokollerklärung
der  Bundesregierung  zur  Vermittlungsempfehlung zum Steuervergünstigungsabbaugesetz
– Gesetz  zur  Änderung  des  Tabaksteuergesetzes
und anderer Verbrauchsteuergesetze
– Gesetz zu Reformen am Arbeitsmarkt
– Gesetz  zur  Einordnung  des  Sozialhilferechts  in
das Sozialgesetzbuch
– Drittes Gesetz  zur Änderung der Handwerksordnung  und  anderer  handwerksrechtlicher  Vorschriften
– Gesetz  zur  Änderung  der  Handwerksordnung
und zur Förderung von Kleinunternehmen
– Drittes Gesetz zur Änderung des Sechsten Buches
Sozialgesetzbuch und anderer Gesetze
– Zweites  Gesetz  zur  Änderung  des  ErneuerbareEnergien-Gesetzes (EEG)
Der Bundesrat hat  ferner die nachstehende Entschließung gefasst:
Der  Bundesrat  hält  den  Gesetzesbeschluss  sowohl
hinsichtlich  des  Verfahrens  (Vorschaltgesetz  zu  Teilbereich  der  EEG-Gesamtnovelle),  als  auch  in  der  Sache
  für  problematisch  und  auch  hinsichtlich  einzelner Regelungen nicht für ausgereift.
Er  ist  der  Auffassung,  dass  die  vorgesehene Ausweitung  der  EEG-finanzierten  Förderung  eine  Beratung  im
Kontext mit der Gesamtnovellierung des EEG erfordert,
deren wesentliches Ziel auch eine Kostenbegrenzung der
EEG-Förderung insgesamt sein muss. 
Er  sieht  andererseits  die  Notwendigkeit,  für  die
Marktbeteiligten  im  Bereich  der  Fotovoltaik  nach  Auslaufen des 100 000-Dächer-Programms  seit Mitte dieses
Jahres  schon  vor  Inkrafttreten  der  Gesamtnovellierung
grundsätzliche Klarheit  über  eine  Folgeregelung  zu  dieser Ergänzungsförderung zur bisherigen EEG-Vergütung
zu erhalten.
Um  in  dieser  Situation  die  notwendige  Weiterentwicklung  der  noch  jungen  Fotovoltaikindustrie  nicht  zu
gefährden, stellt der Bundesrat Bedenken gegen das vorliegende  Gesetz  zurück  und  sieht  von  einer  Anrufung
des  Vermittlungsausschusses  mit  Blick  auf  die  damit
verbundene Verfahrensverzögerung ab. Er behält sich jedoch vor, im Rahmen der folgenden Gesamtnovellierung
des EEG auch die neuen Regelungen zur Fotovoltaikförderung  in  die  Gesamtberatung  einzubeziehen  und  im
Einzelnen  gegebenenfalls  Änderungen  zu  fordern.  Dies
betrifft zum Beispiel:
– eine weiterhin  leistungs- oder mengenmäßige Deckelung  der  EEG-geförderten  Fotovoltaik-Stromeinspeisung insgesamt,
– die  Einführung  eines  Ausschreibungsverfahrens  für
große Fotovoltaik-Anlagen,
– die  Sachgerechtheit  der  vorgesehenen  Zusatzförderung für so genannte Fassadenanlagen,
– die  Sachgerechtheit  der  vorgesehenen  Begrenzung
der  Zusatzförderung  kleinerer  Fotovoltaik-Anlagen
auf gebäudegebundene Anlagen,
– die  Sachgerechtheit  einer  Regelung  von  Anforderungen  an  Zweck  und  Inhalt  von  Bebauungsplänen,  die
die Förderfähigkeit  von Fotovoltaik-Anlagen  und  damit  faktisch  deren  Zulässigkeit  begründen  sollen,  im
EEG,
– die Sachgerechtheit der vorgesehenen Aussetzung der
Vergütungsdegression in 2004.
– Gesetz  zur  Durchführung  gemeinschaftsrechtlicher  Vorschriften  über  die  Verarbeitung  und  Beseitigung von nicht für den menschlichen Verzehr
bestimmten tierischen Nebenprodukten
Der  Bundesrat  hat  ferner  beschlossen,  nachstehende
Entschließung zu fassen:
1. Der  Bundesrat  geht  hinsichtlich  der  Verfütterung  des
Aufbruchs von Wild,  bei  dem kein Verdacht  auf Vorliegen  einer  auf  Mensch  oder  Tier  übertragbaren
Krankheit  besteht,  an  den  Jagdgebrauchshund  bzw.
im Rahmen der Klärung davon aus, dass diese Vorgehensweise auch zukünftig möglich ist.
Die  Bundesregierung  wird  gebeten,  gegebenenfalls
hierzu eine nationale Regelung zu treffen.
2. Der  Bundesrat  bittet  die  Bundesregierung,  sich  auf
EU-Ebene dafür einzusetzen,
– dass  für  Jagdausübungsberechtigte  wie  bisher  die
Möglichkeit  bestehen  bleibt,  Jagdtrophäen  eigenhändig sach- und fachkundig zu präparieren und
– dass  die  Verfütterung  von  Küchen-  und  Speiseabfällen  auch  an  einzelne  Jagdgebrauchshunde  weiterhin möglich ist.
Begründung:
Gemäß  den  Regelungen  in  der  Verordnung  (EG)
Nr. 1774/2002 sind ganze Körper und Teile von Wildtieren  zur  Herstellung  von  Jagdtrophäen  nur  in  nach
der Verordnung zugelassenen technischen Anlagen zu
behandeln.
Des weiteren  ist die Verfütterung von Speiseabfällen  im  Rahmen  der  Ausnahmetatbestände  in  Artikel
23 der Verordnung (EG) Nr. 1774/2002 nur für Hunde
aus anerkannten Zwingern und Jagdmeuten möglich.
Beide  Regelungen  sind  auf  Grund  des  geringen
seuchenhygienischen  Risikos  sowie  der  Erfahrungen
aus  jahrzehntelang  ausgeübter  Praxis  nicht  angemessen.
– Viertes  Gesetz  für  moderne  Dienstleistungen  am
Arbeitsmarkt
Der Bundesrat hat  ferner die nachstehende Entschließung gefasst:
Entschließung  zur  Zusammenführung  von  Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe für Erwerbsfähige
Mit  dem  Vierten  Gesetz  für  moderne  Dienstleistungen  am  Arbeitsmarkt  (SGB  H)  führt  der  Bundesgesetzgeber die bisherige Arbeitslosenhilfe und die Sozialhilfe
für  Erwerbsfähige  in  einem  neuen  Leistungssystem,  der
Grundsicherung für Arbeitsuchende, zusammen.
Eine  erfolgreiche  Umsetzung  des  neuen  Leistungssystems  wird  nur  gelingen,  wenn  die  Kapazitäten  und
Kompetenzen  sowohl der Agenturen  für Arbeit  als auch
der  kreisfreien  Städte  und  Kreise  im  Wege  der  Zusammenarbeit  in  die Durchführung  der Aufgaben  eingebunden  werden.  Das  Gesetz  sieht  hierfür  die  Bildung  von
Arbeitsgemeinschaften  in  den  Job-Centern  vor. Darüber
hinaus  räumt  es  den  kreisfreien Städten  und Kreisen  die
Option  ein,  ab  dem  1.  Januar  2005  anstelle  der Agenturen  für  Arbeit  auch  deren  Aufgaben  –  und  damit  alle
Aufgaben  im  Rahmen  der  Grundsicherung  für  Arbeitsuchende  –  wahrzunehmen.  Hierzu  soll  eine  faire  und
gleichberechtigte Lösung  entwickelt werden,  die  sicherstellt,  dass  die  optierenden  Kommunen  nicht  gegenüber
den Agenturen für Arbeit benachteiligt werden.
Das  Nähere  regelt  ein  Bundesgesetz.  Der  Bundesrat
und in einer gleich lautenden Entschließung der Bundestag fordern die Bundesregierung auf, einen entsprechenden Entwurf  bis Ende Februar  2004  vorzulegen  und  dabei Folgendes zu berücksichtigen:
(1) Von der Option soll von den kreisfreien Städten und
Kreisen  (kommunalen  Trägern)  gegenüber  dem
Bundesministerium  für  Wirtschaft  und  Arbeit  bis
spätestens  zum  31. August  2004 Gebrauch  gemacht
werden. Falls das Bundesgesetz nicht bis Ende April
in  Kraft  getreten  ist,  sind  die  Fristen  entsprechend
anzupassen. Die Erklärung zur Option muss die Verpflichtung  des  kommunalen  Trägers  enthalten,  anstelle  der  Agentur  für  Arbeit  alle  Aufgaben  nach
dem  SGB  II  bis  mindestens  31. Dezember  2009
wahrzunehmen.  Zukünftig,  erstmals  in  2006,  können  die  kommunalen  Träger  alle  drei  Jahre  jeweils
zum  31.  März  mit  Wirkung  ab  dem  1.  Januar  des
Folgejahres und mit Bindung  für  fünf  Jahre von der
Option Gebrauch machen.
(2) Die  Bundesagentur  stellt  den  kommunalen  Trägern
für  die  anstelle  der Agentur  für Arbeit wahrgenommenen  Aufgaben  alle  notwendigen  Daten  und  Unterlagen  zur  Verfügung,  soweit  sie  verfügbar  sind.
Die  kommunalen  Träger  übermitteln  der  Bundesagentur  die  notwendigen  Daten,  damit  die  gesetzlichen  Regelungen  zu  Statistik,  Eingliederungsbilanz
und  Wirkungsforschung  (§§ 53 ff  SGB  II)  bundeseinheitlich erfüllt werden können.
(3) Die Agenturen für Arbeit sind zu einer engen Zusammenarbeit mit den kommunalen Trägern, die von der
Option Gebrauch machen, verpflichtet. Der kommunale Träger kann mit der Agentur für Arbeit Vereinbarungen  zur  Zusammenarbeit  abschließen.  Die
Agentur für Arbeit kann für den kommunalen Träger
Leistungen erbringen. Kosten sind zu erstatten.
(4) Die Länder  können  in  eigener Finanzverantwortung
ergänzende arbeitsmarktpolitische Initiativen ergreifen.
(5) Zur Erreichung  der Ziele  nach  dem  SGB  II  schließt
das  Bundesministerium  für  Wirtschaft  und  Arbeit
mit  der  Bundesagentur  für  Arbeit  Zielvereinbarungen ab. Die Bestimmungen zu den Zielvereinbarungen  sind  derart  anzupassen,  dass  sie  zwischen  den
kommunalen Trägern, die von der Option Gebrauch
machen,  deren  zuständigen  obersten  Landesbehörden  und  der  Bundesagentur  (Regionaldirektionen)
abgeschlossen  werden.  Die  kommunalen  Träger
sind  gegenüber  dem  Bundesministerium  für  Wirtschaft  und  Arbeit  soweit  sie  Aufgaben  anstelle  der
Agentur für Arbeit wahrnehmen, auskunfts- und berichtspflichtig.  Im  Übrigen  findet  die  Aufsicht  über
die  kommunalen  Träger  durch  die  Länder  statt;  die
jeweils zuständige oberste Landesbehörde ist gegenüber dem Bundesministerium für Wirtschaft und Arbeit auskunfts- und berichtspflichtig.
(6) Der Bund zahlt den kommunalen Trägern für die anstelle  der  Agentur  für  Arbeit  wahrgenommenen
Aufgaben  für  die  Bedarfsgemeinschaften  entsprechende  Fallpauschalen  für  die  Eingliederungsleistungen  und  die  Verwaltungskosten.  Er  erstattet  die
Kosten  für  das Arbeitslosengeld  II  bzw.  das  Sozialgeld. Die Auszahlung  der Mittel  an  die Kommunen
erfolgt durch die Bundesagentur für Arbeit.
(7) Das Bundesgesetz wird Anreizsysteme für effiziente
Leistungserbringung vorsehen.
(8) Für  den  Fall,  dass  ein  kommunaler  Träger  die  Aufgaben  zurückgeben  will,  sind  Anzeigefristen  und
Rückabwicklungsmodalitäten gesetzlich zu regeln.
(9) Die Wahrnehmung von Aufgaben durch kommunale
Träger  auf  der  Grundlage  der  Zulassung  nach  der
Option  ist  durch  das  Bundesministerium  für  Wirtschaft und Arbeit zu evaluieren. Das Bundesministerium  für Wirtschaft  und  Arbeit  legt  unter  Einbeziehung  der  zuständigen  obersten  Landesbehörden  bis
Ende  2008  einen  Bericht  über  die  Auswirkungen
und  Erfahrungen  mit  den  beiden  Organisationsmodellen, die das SGB II vorsieht, vor.
Die  Vorsitzenden  der  folgenden  Ausschüsse  haben
mitgeteilt,  dass  der  Ausschuss  die  nachstehenden  EUVorlagen  bzw.  Unterrichtungen  durch  das  Europäische
Parlament zur Kenntnis genommen oder von einer Beratung abgesehen hat. 
Auswärtiger Ausschuss
Drucksache 15/1765 Nr. 2.2
Innenausschuss
Drucksache 15/713 Nr. 2.11
Drucksache 15/1547 Nr. 2.36
Drucksache 15/1547 Nr. 2.129
Drucksache 15/1613 Nr. 1.15
Drucksache 15/1613 Nr. 1.16
Drucksache 15/1613 Nr. 1.32
Drucksache 15/1765 Nr. 2.8
Rechtsausschuss
Drucksache 15/1547 Nr. 2.9
Drucksache 15/1547 Nr. 2.48
Drucksache 15/1547 Nr. 2.82
Drucksache 15/1765 Nr. 2.1
Drucksache 15/1765 Nr. 2.23
Finanzausschuss
Drucksache 15/1948 Nr. 1.16
Drucksache 15/1948 Nr. 1.31
Drucksache 15/1948 Nr. 1.38
Drucksache 15/1948 Nr. 1.39
Drucksache 15/1948 Nr. 1.41
Drucksache 15/1948 Nr. 1.42
Drucksache 15/2028 Nr. 2.6
Haushaltsausschuss
Drucksache 15/2028 Nr. 2.4
Drucksache 15/2104 Nr. 2.10
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Drucksache 15/173 Nr. 2.20
Drucksache 15/173 Nr. 2.89
Ausschuss für Verbraucherschutz Ernährung und 
Landwirtschaft
Drucksache 15/1948 Nr. 1.4
Drucksache 15/1948 Nr. 1.5
Drucksache 15/1948 Nr. 1.6
Drucksache 15/1948 Nr. 1.7
Drucksache 15/1948 Nr. 1.12
Drucksache 15/1948 Nr. 1.13
Drucksache 15/1948 Nr. 1.14
Drucksache 15/1948 Nr. 1.19
Drucksache 15/1948 Nr. 1.23
Drucksache 15/1948 Nr. 1.26
Drucksache 15/1948 Nr. 1.28
Drucksache 15/1948 Nr. 1.30
Drucksache 15/1948 Nr. 1.32
Drucksache 15/1948 Nr. 1.35
Drucksache 15/1948 Nr. 1.36
Drucksache 15/1948 Nr. 1.37
Ausschuss für Verkehr, Bau und Wohnungswesen
Drucksache 15/1765 Nr. 2.21
Drucksache 15/1834 Nr. 2.7
Drucksache 15/1948 Nr. 1.11
Drucksache 15/1948 Nr. 1.21
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und 
Reaktorsicherheit
Drucksache 15/1547 Nr. 2.87
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und 
Entwicklung
Drucksache 15/1765 Nr. 2.14
Drucksache 15/1765 Nr. 2.24
Drucksache 15/1834 Nr. 2.1
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen 
Union
Drucksache 15/1613 Nr. 1.26
Drucksache 15/1834 Nr. 2.4
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co., Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlagsgesellschaft mbH, Amsterdamer Str. 192, 50735 Köln, Telefon (02 21) 97 66 340, Telefax (02 21) 97 66 344
ISSN 0722-7980
