Plenarprotokoll 15/90
Deutscher Bundestag
Stenografischer Bericht
90. Sitzung
Berlin, Mittwoch, den 11. Februar 2004
I n h a l t :
Tagesordnungspunkt 1: 
Befragung der Bundesregierung: Entwurf
eines  Gesetzes  zur  Neuordnung  des
Gentechnikrechts   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Renate Künast, Bundesministerin BMVEL  . .
Dr. Christel Happach-Kasan  FDP  . . . . . . . . .
Renate Künast, Bundesministerin BMVEL  . .
Ulrike Höfken  BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Renate Künast, Bundesministerin BMVEL  . .
Gustav Herzog  SPD . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Renate Künast, Bundesministerin BMVEL  . .
Dr. Christel Happach-Kasan  FDP  . . . . . . . . .
Renate Künast, Bundesministerin BMVEL  . .
Friedrich Ostendorff  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Renate Künast, Bundesministerin BMVEL  . .
Albert Deß  CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Renate Künast, Bundesministerin BMVEL  . .
Jürgen Koppelin  FDP   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Christina Weiss, Staatsministerin BK . . . .
7965 A
7965 B
7966 C
7966 C
7966 D
7967 A
7967 D
7968 A
7968 C
7968 D
7969 B
7969 B
7969 D
7970 A
7970 B
7970 C
Probleme  bei  der  Konzentration  der  Veredelungswirtschaft  in  bestimmten  Regionen  wie
in Niedersachsen und Nordrhein-Westfalen 
MdlAnfr 1, 2 
Hans-Michael Goldmann  FDP 
Antw PStSekr Matthias Berninger BMVEL   .
ZusFr Hans-Michael Goldmann  FDP  . . . . . .
ZusFr Dr. Christel Happach-Kasan  FDP   . . .
ZusFr Gitta Connemann  CDU/CSU  . . . . . . .
ZusFr Friedrich Ostendorff  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Einschränkung  unnötiger  Röntgenuntersuchungen  zur  Vermeidung  von  Krebserkrankungen 
MdlAnfr 3 
Dr. Gesine Lötzsch  fraktionslos 
Antw PStSekr ’in Simone Probst BMU   . . . . .
ZusFr Dr. Gesine Lötzsch  fraktionslos  . . . . .
Streichung  des  Staatsziels  „gleiche  Lebensverhältnisse“ aus dem Grundgesetz 
MdlAnfr 6 
Petra Pau  fraktionslos 
Antw PStSekr Alfred Hartenbach BMJ  . . . . .
ZusFr Petra Pau  fraktionslos  . . . . . . . . . . . . .
ZusFr Dr. Gesine Lötzsch  fraktionslos  . . . . .
7970 D
7971 B
7972 D
7973 B
7973 C
7974 A
7974 C
7975 B
7975 C
7975 D
Tagesordnungspunkt 2: 
Fragestunde 
(Drucksache 15/2460)  . . . . . . . . . . . . . . . .
7970 C
Maßnahmenpaket in Form eines so genannten
Grenzgürtelprogramms für die Grenzregionen
II
zu den EU-Beitrittsländern zur Abwehr negativer Folgen der EU-Osterweiterung 
MdlAnfr 7 
Hans Michelbach  CDU/CSU 
Antw PStSekr Dr. Ditmar Staffelt BMWA  . . .
ZusFr Hans Michelbach  CDU/CSU   . . . . . . .
ZusFr Michael Kretschmer  CDU/CSU  . . . . .
ZusFr Albert Deß  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . .
Änderungen  bei  der  geplanten  Novellierung
bzw.  Vereinfachung  des  Vergaberechts,  diesbezügliche eventuell unterschiedliche Vorstellungen  von  Bundesarbeits-  und  Bundesverkehrsministerium 
MdlAnfr 8 
Gitta Connemann  CDU/CSU 
Antw PStSekr Dr. Ditmar Staffelt BMWA  . . .
ZusFr Gitta Connemann  CDU/CSU   . . . . . . .
Abbruch der Ausbildung für angehende Flugzeugführer  und  Waffensystemoffiziere;  weitere vorgesehene Truppenreduzierungen 
MdlAnfr 11 
Gero Storjohann  CDU/CSU 
Antw PStSekr Hans Georg Wagner BMVg   . .
ZusFr Gero Storjohann  CDU/CSU   . . . . . . . .
Rechtsgrundlage  und  Wiederaufnahme  der
von der NATO ausgesetzten Operation Active
Endeavour 
MdlAnfr 12 
Petra Pau  fraktionslos
Antw PStSekr Hans Georg Wagner BMVg   . .
ZusFr Petra Pau  fraktionslos  . . . . . . . . . . . . .
Auslegung  des  Begriffs  „Beratervertrag“  bei
den  vom  Bundesgesundheitsministerium  abgeschlossenen Beraterverträgen 
MdlAnfr 16 
Dr. Heinrich L. Kolb  FDP 
Antw PStSekr ’in Marion Caspers-Merk 
BMGS  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ZusFr Dr. Heinrich L. Kolb  FDP  . . . . . . . . . .
ZusFr Otto Fricke  FDP   . . . . . . . . . . . . . . . . .
Kosten  für  den  Sachverständigenrat  beim
Bundesgesundheitsministerium  in  den  vergangenen vier Jahren 
MdlAnfr 17 
Dr. Heinrich L. Kolb  FDP 
Antw PStSekr ’in Marion Caspers-Merk 
BMGS  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7976 A
7976 B
7977 A
7977 B
7977 C
7978 A
7978 C
7979 A
7979 B
7979 D
7980 B
7980 C
7981 A
7981 B
ZusFr Dr. Heinrich L. Kolb  FDP   . . . . . . . . .
7981 C
Eventuelle  finanzielle  Zuwendungen  seitens
des  Bundesgesundheitsministeriums  für  Prof.
Dr. Lauterbach 
MdlAnfr 18 
Daniel Bahr (Münster)  FDP 
Antw PStSekr ’in Marion Caspers-Merk 
BMGS   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ZusFr Daniel Bahr (Münster)  FDP  . . . . . . . .
ZusFr Otto Fricke  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . .
ZusFr Dr. Heinrich L. Kolb  FDP   . . . . . . . . .
Kosten  der  Beratung  des  Bundesgesundheitsministeriums durch Professoren 
MdlAnfr 19 
Daniel Bahr (Münster)  FDP 
Antw PStSekr ’in Marion Caspers-Merk 
BMGS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ZusFr Daniel Bahr (Münster)  FDP  . . . . . . . .
ZusFr Eckart von Klaeden  CDU/CSU . . . . . .
ZusFr Dr. Heinrich L. Kolb  FDP   . . . . . . . . .
Kosten  für  die  Beratertätigkeit  der  RürupKommission 
MdlAnfr 20 
Ina Lenke  FDP
Antw PStSekr ’in Marion Caspers-Merk 
BMGS   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Inanspruchnahme  von  externen  Beratern
durch untergeordnete Behörden 
MdlAnfr 21
Ina Lenke  FDP
Antw PStSekr ’in Marion Caspers-Merk 
BMGS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ZusFr Ina Lenke  FDP. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ZusFr Dr. Heinrich L. Kolb  FDP . . . . . . . . . .
ZusFr Otto Fricke  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . .
Realisierung  der  Neu-  und  Ausbaustrecke
Halle/Leipzig–Erfurt–Nürnberg  sowie  Weiterentwicklung 
der 
„Mitte-DeutschlandSchienenverbindung“  und  Einhaltung  des
Fertigstellungstermins  2008  der  „Sachsenmagistrale“ 
MdlAnfr 23, 24 
Volkmar Uwe Vogel  CDU/CSU 
Antw PStSekr ’in Iris Gleicke BMVBW   . . . .
ZusFr Volkmar Uwe Vogel  CDU/CSU  . . . . .
7981 D
7982 A
7982 C
7982 D
7982 D
7983 A
7983 D
7983 D
7984 B
7984 B
7984 C
7984 D
7985 A
7985 B
7985 B
III
Unterschiede  beim  jährlichen  Antrags-  und
Zusagevolumen  für  die  Altschuldenhilfe  im
Stadtumbau Ost in den Bundesländern 
MdlAnfr 25
Henry Nitzsche  CDU/CSU 
Antw PStSekr ’in Iris Gleicke BMVBW   . . . .
ZusFr Henry Nitzsche  CDU/CSU  . . . . . . . . .
Öffnung  von  derzeit  nur  für  den  PKW-Verkehr zugelassenen Grenzübergängen zu Polen
und Tschechien auch für den regionalen Wirtschaftslastverkehr 
MdlAnfr 30 
Michael Kretschmer  CDU/CSU 
Antw PStSekr ’in Iris Gleicke BMVBW   . . . .
ZusFr Michael Kretschmer  CDU/CSU  . . . . .
ZusFr Ulrich Adam  CDU/CSU  . . . . . . . . . . .
Noch nicht  angelaufene Programme  der Bundesregierung  im  Bereich  Forschung  und  Entwicklung 
MdlAnfr 31 
Michael Kretschmer  CDU/CSU 
Antw PStSekr Christoph Matschie BMBF  . . .
ZusFr Michael Kretschmer  CDU/CSU  . . . . .
Anzahl  der  keine  Ausbildungsplätze  zur  Verfügung stellenden Betriebe 
MdlAnfr 32 
Matthäus Strebl  CDU/CSU 
Antw PStSekr Christoph Matschie BMBF  . . .
ZusFr Matthäus Strebl  CDU/CSU  . . . . . . . . .
ZusFr Dr. Klaus Rose  CDU/CSU   . . . . . . . . .
Belegung  der  im  Ausland  ausbildenden  Betriebe mit einer Ausbildungsplatzabgabe
MdlAnfr 33 
Matthäus Strebl  CDU/CSU
Antw PStSekr Christoph Matschie BMBF  . . .
Deutsche Visaerteilungspraxis in der Ukraine 
MdlAnfr 36 
Reinhard Grindel  CDU/CSU 
Antw Kerstin Müller, Staatsministerin AA . . .
ZusFr Reinhard Grindel  CDU/CSU   . . . . . . .
ZusFr Clemens Binninger  CDU/CSU  . . . . . .
ZusFr Dr. Klaus Rose  CDU/CSU   . . . . . . . . .
ZusFr Dr. Ludger Volmer  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7992 C
Erstellung eines privaten „Reiseschutzpasses“
durch  das  Auswärtige  Amt  ohne  weitere
Nachprüfungen 
MdlAnfr 37 
Dr. Klaus Rose  CDU/CSU 
Antw Kerstin Müller, Staatsministerin AA . . .
ZusFr Dr. Klaus Rose  CDU/CSU  . . . . . . . . .
ZusFr Hartmut Koschyk  CDU/CSU  . . . . . . .
7992 D
7993 A
7994 C
Nächste Sitzung  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7995 C
Anlage 1
Liste der entschuldigten Abgeordneten  . . . . .
7997 A
Anlage 2 
Vergabe  von  Beraterverträgen  ab  einem  Auftragsvolumen  von  50 000  Euro  durch  das
Presse-  und  Informationsamt  der  Bundesregierung in den letzten fünf Jahren, Kosten 
MdlAnfr 4, 5 
Hartmut Schauerte  CDU/CSU 
Antw Béla Anda, Chef des Presse- und Informationsamtes der Bunderregierung  . . . . . . . .
7997 C
7986 A
7986 B
7987 B
7987 C
7988 B
7988 C
7988 D
7989 B
7989 C
7989 D
Anlage 3 
Eventuelle  Vergrößerung  des  Bundeswehrkontingents 
in  Kunduz;  Unterschiedliche
Aussagen  zur Existenz  einer Verwaltungsvereinbarung  über  die  Standortschießanlage
Hakedahl
MdlAnfr 9, 10
Günther Friedrich Nolting  FDP 
Antw PStSekr Hans Georg Wagner BMVg  . .
7997 C
7990 A
7990 C
7991 A
7991 D
7992 A
Anlage 4 
Zahl  jugendlicher  Staftäter,  die  in  den  letzten
fünf  Jahren  im Rahmen der  „Erlebnispädagogik“  ins  Ausland  geschickt  wurden,  Kosten;
zukünftige Handhabung 
MdlAnfr 13, 14
Ernst Hinsken  CDU/CSU 
Antw PStSekr ’in Christel RiemannHanewinckel BMFSFJ  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7998 C
IV
Anlage 5 
Zunahme  der  Prostitution  an  der  deutschtschechischen  und  der  deutsch-polnischen
Grenze nach der EU-Erweiterung
MdlAnfr15 
Klaus Hofbauer  CDU/CSU 
Antw PStSekr ’in Christel RiemannHanewinckel BMFSFJ  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Anlage 6 
Maßnahmen  zum Schutz  der Bevölkerung  im
Falle einer weltweiten Ausbreitung der so genannten Vogelgrippe 
MdlAnfr 22 
Gitta Connemann  CDU/CSU 
Antw PStSekr ’in Marion Caspers-Merk 
BMGS  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Anlage 7 
Erteilung  der  Gesehensvermerke  für  indisponible  Maßnahmen  des  Bundesverkehrswegeplans in Sachsen 
MdlAnfr 26 
Dr. Peter Jahr  CDU/CSU 
Antw PStSekr ’in Iris Gleicke BMVBW   . . . .
Anlage 8 
Beibehaltung  aller  Maßnahmen  des  Bundesverkehrswegeplans  trotz  fehlender  Mauteinnahmen 
MdlAnfr 27 
Dr. Peter Jahr  CDU/CSU 
Antw PStSekr ’in Angelika Mertens 
BMVBW . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Anlage 9 
Eventuelle  Beeinträchtigung  der  Interessen
des Bundes wegen der Tätigkeit des Staatssekretärs Dr. Overhaus im Aufsichtsrat der Telekom einerseits und seiner Tätigkeit als Staatssekretär  andererseits;  Kompensierung  des
Ausfalls  der  Mauteinnahmen  zur  Finanzierung von Verkehrswegeinvestitionen
MdlAnfr 28, 29
Dietrich Austermann  CDU/CSU 
Antw PStSekr ’in Iris Gleicke BMVBW   . . . .
7998 D
Anlage 10 
Existenz  eines  unabhängigen  Status  von  Tibet;  Thematisierung  der  tibetischen  Situation
bei Besuchen in China 
MdlAnfr 34, 35 
Jürgen Koppelin  FDP 
Antw Kerstin Müller, Staatsministerin AA . . .
Anlage 11 
Unterbindung des Verkaufs der „Reiseschutzpässe“ der Reise-Schutz-AG im Ausland
MdlAnfr 38 
Dr. Klaus Rose  CDU/CSU 
Antw Kerstin Müller, Staatsministerin AA . . .
7999 A
Anlage 12 
Kenntnis des Auswärtigen Amts über den gehäuften Missbrauch bei der Visumerteilung in
der Deutschen Botschaft  in Kiew  im Rahmen
des  so  genannten  Reisebüroverfahrens;  Einreise  zweier  an  der  Planung  der Geiselnahme
im  Moskauer  Musicaltheater  „Nord-Ost“  beteiligten  Brüder  mit  Schengen-Visa  und  Reiseschutzpässen nach Deutschland 
MdlAnfr 39, 40
Dr. Hans-Peter Uhl  CDU/CSU 
Antw Kerstin Müller, Staatsministerin AA . . .
Anlage 13 
Aufhebung  des  Erlasses  des  Auswärtigen
Amts  über  das  Visumverfahren  bei  den  Auslandsvertretungen;  Strafrechtliches  Ermittlungsverfahren  gegen  einen  Mitarbeiter  des
Auswärtigen  Amts  wegen  unrechtmäßiger
Visaerteilungen 
MdlAnfr 41, 42
Hartmut Koschyk  CDU/CSU 
Antw Kerstin Müller, Staatsministerin AA . . .
Anlage 14 
Anzahl  der  mittels  Sichtvermerkserschleichung nach Deutschland eingereisten Ausländer 
MdlAnfr 43 
Reinhard Grindel  CDU/CSU 
Antw PStSekr Fritz Rudolf Körper BMI  . . . .
7999 B
7999 D
7999 D
7999 D
8000 A
8000 C
8000 D
8001 C
8002 A
V
Anlage 15 
Einrichtung  einer  grenzüberschreitenden  Ermittlungsgruppe zur Bekämpfung der Kinderprostitution  an  den  Grenzen  zu  den  EU-Beitrittsländern 
Polen 
und 
Tschechische
Republik 
MdlAnfr 44 
Klaus Hofbauer  CDU/CSU 
Antw PStSekr Fritz Rudolf Körper BMI   . . . .
Anlage 16 
Haltung  des  Bundesinnenministers  zu  den
Äußerungen  des  Berliner  Innensenators  über
einen  Umzug  des  Bundesamts  für  Verfassungsschutz  nach  Berlin;  Zentralisierung  von
Sicherheitsaufgaben  durch  den  Umzug  des
Bundesnachrichtendienstes, des Bundeskriminalamtes  und  des  Verfassungsschutzes  nach
Berlin 
MdlAnfr 45, 46
Ursula Heinen  CDU/CSU 
Antw PStSekr Fritz Rudolf Körper BMI   . . . .
Antw PStSekr Karl Diller BMF  . . . . . . . . . . .
8003 D
Anlage 20 
Angaben  zu  den  vom  Presse-  und  Informationsamt  der  Bundesregierung  und  dem  Bundesumweltministerium  vergebenen  Beraterverträgen,  Analysen 
und  Studien 
in
Drucksache 15/2458 
MdlAnfr 52, 53 
Karl-Josef Laumann (CDU/CSU) 
8002 B
Antw PStSekr Karl Diller BMF  . . . . . . . . . . .
8004 A
Anlage 21 
Mitteilung der Namen der Bieter bei allen europaweit  ausgeschriebenen  Aufträgen  der
Bundesregierung 
MdlAnfr 54, 55 
Dagmar Wöhrl  CDU/CSU 
8002 C
Antw PStSekr Karl Diller BMF  . . . . . . . . . . .
8004 C
Anlage 17 
Ermittlung des Verbleibs von SED-Vermögen 
MdlAnfr 47 
Markus Meckel  SPD 
Antw PStSekr Karl Diller BMF  . . . . . . . . . . .
8002 D
Anlage 18 
Fördermittel  für  die  bayerischen  Grenzregionen zu Tschechien aus dem EU-Strukturfonds
ab 2007 
MdlAnfr 48, 49 
Georg Girisch  CDU/CSU 
Antw PStSekr Karl Diller BMF  . . . . . . . . . . .
Anlage 19 
Zahl der von 1983 bis 1998 durch Bundesministerien  erteilten  externen  Berateraufträge;
Erfolgskontrollen  und  Auswirkungen  der  Ergebnisse  auf  die  Gesamtentlastung  des  Bundeshaushalts 
MdlAnfr 50, 51 
Dr. Elke Leonhard  SPD 
Anlage 22 
Auftragsvolumen  des  zwischen  dem  Presseund  Informationsamt  der  Bundesregierung
und der Agentur Zum goldenen Hirschen Berlin  GmbH  geschlossenen  Rahmenvertrags
über  die  Entwicklung  von  Kommunikationsstrategien  zu  zentralen  Politikfeldern  und  der
sieben  vom  Bundesumweltministerium  mit
der Agentur abgeschlossenen Verträge 
MdlAnfr 56 
Max Straubinger  CDU/CSU 
Antw PStSekr Karl Diller BMF  . . . . . . . . . . .
8005 A
8003 B
Anlage 23 
Zahl  der  ehemaligen  Beschäftigten  der  Arbeitsämter,  die  sich  der  Verfolgung  von
Schwarzarbeit widmen  sollen  bzw.  sich  in  einer derartigen Ausbildung befinden 
MdlAnfr 57 
Dr. Gesine Lötzsch  fraktionslos 
Antw PStSekr Karl Diller BMF  . . . . . . . . . . .
8005 B
Redetext
90. Sitzung
Berlin, Mittwoch, den 11. Februar 2004
Beginn: 13.00 Uhr
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich eröffne die Sitzung und grüße Sie alle herzlich.
Ich rufe Tagesordnungspunkt 1 auf:
Befragung der Bundesregierung
Die Bundesregierung hat als Thema der heutigen Kabinettssitzung  mitgeteilt:  Entwurf  eines  Gesetzes  zur
Neuordnung des Gentechnikrechts.
Das Wort  für  den  einleitenden  fünfminütigen Bericht
hat  die  Bundesministerin  für Verbraucherschutz,  Ernährung und Landwirtschaft, Renate Künast. Bitte schön.
Renate  Künast,  Bundesministerin  für  Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft: 
Herr  Präsident! Meine Damen  und Herren! Die Bundesregierung  hat  heute  im Kabinett  den  Entwurf  für  die
Novelle des Gentechnikgesetzes beschlossen. Das ist ein
Gesetz  zum  Schutz  des  gentechnikfreien  Anbaus  in
Deutschland. Grundsätzlich muss man sagen: Die Grüne
Gentechnik  ist ein hochsensibles Thema, das die Gemüter  erregt  und  über  das  sehr  kontrovers  diskutiert  wird.
Sowohl  bei  den Verbraucherinnen  und Verbrauchern  als
auch  bei  den  Landwirten  herrscht  große  Skepsis,  allerdings  gibt  es  auch  einen  zunehmenden  internationalen
Druck.
Ich  möchte  einen  Hinweis  auf  das  bestehende  Regelungsgefüge  vorausschicken.  Die  Grüne  Gentechnik  ist
zu  einem  großen  Teil  in  Regelungen  der  Europäischen
Union verankert. Seit 1990 sind die Freisetzung und das
In-Verkehr-Bringen  durch  EU-Richtlinien  geregelt.
Mitte  der  90er-Jahre  gab  es  die  ersten  Genehmigungen
für  das  In-Verkehr-Bringen  von  gentechnisch  verändertem Mais und Soja in der EU. Seit 1998 gibt es ein so genanntes  De-facto-Moratorium  und  seit  2001  eine  neue
Freisetzungsrichtlinie,  die  den  Freilandanbau  von  gentechnisch veränderten Organismen in der Landwirtschaft
regelt.  Vor  eineinhalb  Jahren  wurden  Entscheidungen
zur  Rückverfolgbarkeit  und  Kennzeichnung  getroffen,
die  am  18. April  dieses  Jahres  in  Kraft  treten.  Dann  ist
erkennbar, ob Produkte gentechnisch behandelt wurden.
Auf  der  europäischen  Ebene  bestehen  Regelungen
zum In-Verkehr-Bringen, zur Kennzeichnung, zur Rückverfolgbarkeit und zum Monitoring. Es steht bevor, dass
die  EU-Kommission  nach  sechs  Jahren  De-facto-Moratorium wieder neue Zulassungen für gentechnisch veränderte  Organismen  erteilen  wird.  Offen  ist  die  Frage  der
Schwellenwerte  beim  Saatgut,  zu  der  die  Kommission
Vorschläge machen will und wird. 
Von  grundlegender  Bedeutung  ist  in  diesem  Zusammenhang,  dass  wir  uns  überlegen,  welche  Spielräume
wir  haben,  dass  wir  sie  voll  ausschöpfen  und  dass  wir
Regeln  zum  Schutz  des  gentechnikfreien Anbaus  schaffen.  Wir  alle  wissen:  Auch  der  eingerichtete  Gewerbebetrieb  erfährt  durch  das  Grundgesetz  Schutz.  Deshalb
haben  wir  den  heute  beschlossenen  Entwurf  vorgelegt.
Damit  sind  wir  der  erste Mitgliedstaat  der  EU,  der  sich
– über  das  Thema  Freisetzung  hinaus  –  mit  der  Schaffung  von Regeln  zur Koexistenz  und  damit  zum  Schutz
des  gentechnikfreien  Anbaus  und  zur  Haftung  beschäftigt. 
Die Regelungen, die wir in diesem Gesetzentwurf getroffen haben, kann man in drei Blöcke aufteilen. Erstens
gibt  es  eine  gesetzliche  Vorsorgepflicht;  das  heißt,  dass
denjenigen,  die GVOs  anbauen wollen,  eine  gesetzliche
Vorsorgepflicht  auferlegt wird. Diese  allgemeine  Pflicht
wird  insbesondere  durch  die  gute  fachliche  Praxis  im
Umgang  mit  GVOs  geregelt.  So  wird  zum  Beispiel  für
die gesamte Produktionskette geregelt, welcher Abstand
gehalten  werden  muss,  um  Auskreuzungen  zu  reduzieren.  Dazu  bedarf  es  einer  Rechtsverordnung.  Diese
Rechtsverordnung  wird  von  uns  erarbeitet,  sodass  die
Möglichkeit  besteht,  sie  zeitgleich  mit  dem  Gesetzentwurf zu verabschieden.
Zweitens.  Die  europäische  Richtlinie  schreibt  ein
Standortregister  vor,  und  zwar  als  notwendiges  Werkzeug,  um  das wissenschaftliche Monitoring  und  die Begleitforschung  betreiben  zu  können.  In  dem  Gesetzentwurf ist vorgesehen, das Standortregister auch zu nutzen,
um einem möglicherweise beeinträchtigten Nachbarn eines  Landwirtes,  der  GVOs  anbaut,  einen  Anspruch  auf
Auskunft – auf flurstückgenaue Auskunft – zu verschaffen.  Diesen  Anspruch  braucht  er,  um  wirtschaftliche
Bundesministerin Renate Künast
Entscheidungen  treffen  zu  können,  möglicherweise
auch,  um  seinen  Haftungsanspruch  geltend  machen  zu
können.
Drittens.  Für  den  Fall,  dass  es  durch  den  Anbau  von
GVOs  zu wesentlichen Beeinträchtigungen  kommt, war
die Frage der zivilrechtlichen Haftung zu klären. Wir haben  die  Rechtsunsicherheit  beseitigt,  die  aufgrund  der
unbestimmten Rechtsbegriffe in den BGB-Haftungsregelungen  bestand,  indem  wir  in  der  Novelle  des  Gentechnikgesetzes  klar  definiert  haben,  was  eine  „wesentliche
Beeinträchtigung“ ist, um dies nicht einem – möglicherweise  über  mehrere  Instanzen  laufenden  –  Gerichtsverfahren zu überlassen.
Laut  der  Novelle  des  Gentechnikgesetzes  liegt  eine
solche wesentliche Beeinträchtigung  zum  Beispiel  dann
vor, wenn Lebensmittel wegen  einer Auskreuzung  nicht
mehr  als  „gentechnikfrei“  vermarktet  werden  können,
wenn  also  jemand  sein  Produkt  nicht  mehr  als  „Bio“Produkt  vermarkten  kann  oder  nicht  mehr  unter  einem
Markenzeichen  auftreten  kann,  das  dafür  steht,  dass
Gentechnik nicht bewusst eingesetzt wird. Denn dadurch
wäre ein solcher Produzent wirtschaftlich beeinträchtigt,
hätte zumindest  ein geringeres Einkommen oder verlöre
sogar  die  Zertifizierung  als  entsprechender  Betrieb.  Beweiserleichterung  im  Bereich  der  zivilrechtlichen  Haftung gibt es durch gesamtschuldnerische Haftung mehrerer in Betracht kommender GVO-Anbauer. 
Das  sind  die  drei  Kernpunkte,  die  den  Sachverhalt
dem  Vorsorgeprinzip  gemäß  akut  und  mittelfristig  regeln. Daneben  soll  durch  den Gesetzentwurf  ein  stärkeres  Umwelt-  und  Gesundheitsprinzip  verankert  werden;
in  dieser  Hinsicht  verstehen  sich  die  Regeln  über  das
Monitoring. Das Vorsorgeprinzip ist ausdrücklich in den
Gesetzestext aufgenommen worden und ist somit Auslegungskriterium  bei  Fragen  des  Umwelt-  und  Gesundheitsschutzes. Dieses Kriterium  ist dann  auch bei  zu bearbeitenden  Zulassungsanträgen  –  Freisetzung  oder  InVerkehr-Bringung – oder bei Sanktionen zu beachten. 
Schließlich  und  endlich  enthält  der  Gesetzentwurf
auch  Regelungen  für  ökologisch  sensible  Gebiete.  Für
diese Gebiete  soll  eine Anzeigepflicht  gelten,  vor  allem
für die landwirtschaftliche Nutzung. Die Naturschutzbehörden  in  den  Regionen  untersagen  den  GVO-Anbau,
wenn  er  den  naturschutzrechtlichen  Vorgaben  widerspricht. 
Meine  Damen  und  Herren,  während  wir  politische
und rechtliche Rahmenbedingungen festlegen, finden im
Land viele Treffen statt, bei denen Verbände, Initiativen,
auch  einzelne  Landwirte  bis  hin  zum  Bauernverband
ihre  Region  zu  „gentechnikfreien  Regionen“  erklären.
Sie  wollen  sich  mit  diesem  Werkzeug  freiwillig  schützen. 
Ich meine, dass wir mit unserem Entwurf, der parallel
zu  den  Kennzeichnungsregeln  und  den  Sanktionen  bei
Verletzung  der  Kennzeichnungsregeln  kommt,  insgesamt  ganz  sensibel  mit  dem  Thema  Grüne  Gentechnik
umgegangen sind. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Gibt es hierzu Fragen? – Bitte schön. 
Dr. Christel Happach-Kasan (FDP): 
Frau Ministerin, Sie haben in Ihrer Einführung darauf
Wert  gelegt,  noch  einmal  darzustellen,  dass  es  darum
geht,  dem  gentechnikfreien Anbau Schutz  zu  gewähren.
Als  Zweck  des  Gesetzes  wird  ausdrücklich  die  Koexistenz  des Anbaus  von gentechnikfreien Pflanzen  und des
Anbaus von GVOs genannt. Ich frage Sie, Frau Ministerin: Wie kann dieses gewährleistet sein, wenn Sie insbesondere auf den Schutz des gentechnikfreien Anbaus abheben? 
Renate  Künast,  Bundesministerin  für  Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft: 
Frau  Abgeordnete,  der  Begriff  Koexistenz  beinhaltet
logischerweise,  dass  beides  existieren  kann. Meines  Erachtens  kann  dies  nur  dadurch  sichergestellt  werden,
dass  dem  gentechnikfreien Anbau  Schutz  gewährt wird.
Durch  die  Auskreuzungen,  die  in  der  Natur  stattfinden,
könnte  gentechnikfreier  Anbau  nämlich  nach  einer  gewissen Zeit kaum noch stattfinden, weil es ohne Schutzregeln  dazu  kommen  würde,  dass  –  über  Auskreuzungen, nach und nach – der Schwellenwert von 0,9 Prozent
für  Spuren  von  gentechnisch  veränderten  Organismen
für  Lebensmittel  überschritten  würde.  Von  diesem
Schwellenwert  an  wären  die  Lebensmittel  entsprechend
zu  kennzeichnen.  Sie  wären  nicht  mehr  zu  vermarkten
als  „ohne  Gentechnik  hergestellt“,  wodurch  viele  Betriebe  ihre  entsprechenden  Zertifizierungen  verlieren
würden.
Dieses Gesetz verfolgt das Ziel, den gentechnikfreien
Anbau  zu  schützen.  Es  enthält  deshalb  Regelungen,  die
verhindern,  dass  es  zu  einer  schleichenden  Dominanz
von  gentechnisch  veränderten  Organismen  kommen
wird. Ausgangslage ist ja, dass sich die eine Art von Organismen ausbreitet und die andere Art von Organismen
zurückgedrängt wird.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Nächste Frage. Frau Kollegin Höfken, bitte.
Ulrike Höfken (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Frau Ministerin, wir erhalten sehr viele Schreiben aus
der  Bevölkerung,  und  zwar  von  Verbrauchern  und  von
Landwirten,  in  denen  die  Menschen  ihre  Sorge  äußern,
dass eine gentechnisch veränderte Produktion nicht ihren
Vorstellungen  entspricht  und  dass  sie  ein  Ende  der  gentechnikfreien  Produktion  befürchten.  Sie  verweisen  auf
eine  ganze  Reihe  von  Studien,  die  ihre  Skepsis  nähren
und  sie  in  ihrer Haltung  unterstützen,  und  zwar, wie  ich
meine, berechtigterweise.
Sie fragen uns – diese Frage möchte ich an Sie weitergeben  –,  warum  man  in  Deutschland  den  Anbau  gentechnisch  veränderter  Pflanzen  und  die  Produktion  gentechnisch veränderter Produkte nicht verbieten kann. Ich
möchte eine zweite Frage anschließen: Welche Maßnahmen  plant  die  Bundesregierung,  um  die  Koexistenz  in
der  landwirtschaftlichen  Praxis  abzusichern?  Wird  sie
Ulrike Höfken
dabei  auf  die  Empfehlungen  der  EU-Kommission  vom
Juni des letzten Jahres zurückgreifen?
Renate  Künast,  Bundesministerin  für  Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft: 
Frau  Abgeordnete,  ich  komme  zu  Ihrer  ersten  Frage,
ob wir den Anbau von GVOs nicht grundsätzlich verbieten  können.  In  den  verschiedenen  Welthandelsabkommen wurden Prinzipien für den Handel vereinbart. Diese
besagen in diesem Fall, dass man den Zugang zum weltweiten  Markt  ohne  ausreichenden  wissenschaftlichen
Grund  nicht  verwehren  darf.  Man  muss  also  für  jeden
Einzelfall  den  wissenschaftlichen  Nachweis  vorlegen,
dass  eine  Gefährdung  von  Mensch,  Tier  oder  Umwelt
vorliegt.  Ein  solcher  wissenschaftlicher  Nachweis  gilt
nicht generell. Deshalb müssen immer Einzelfalluntersuchungen  vorgenommen  werden.  Einzelfalluntersuchungen sind im EU-Recht vorgesehen und werden durch die
Behörden der EU und der Mitgliedstaaten durchgeführt.
Durch  solche  Einzelfalluntersuchungen  sind  wir  zu
unseren  spezifischen  und  detaillierten  Regelungen  auf
EU-  und  deutscher  Ebene  gekommen.  Als  Beispiele
möchte  ich  nennen:  Zulassungen  dürfen  nur  für  zehn
Jahre  erteilt  werden.  Mit  der  europäischen  Zulassung
werden  Auflagen  erteilt,  zum  Beispiel  ein  Monitoring
mit  bestimmten  wissenschaftlichen  Fragen  durchzuführen.  Es  besteht  rechtlich  sogar  die  Möglichkeit,  dass
man,  wenn  Schäden  entstehen,  darauf  angemessen  reagieren kann, bis hin zum Widerruf einer Zulassung.
Es  tauchen  immer  neue  wissenschaftliche  Erkenntnisse  auf.  Zum  Beispiel  hat  das  Ergebnis  einer  Forschungsarbeit  vor  einigen  Monaten  in  Großbritannien
gezeigt, dass eine Reduzierung von chemischen und synthetischen Pflanzenschutzmitteln – diese wurde vermutet –
nicht  belegt  werden  konnte.  Die  Belastung  hinsichtlich
der  Artenvielfalt  war  beim  Anbau  gentechnisch  veränderten Pflanzen am Ende sogar größer als beim konventionellen Anbau. Sie sehen also, dass wir nach und nach
immer mehr wissenschaftliche Erkenntnisse gewinnen. 
Ihre zweite Frage bezog sich darauf, wie man die Koexistenz sicherstellt und den Schutz des gentechnikfreien
Anbaus  regelt.  Das  Gesetz  enthält  die  Ermächtigungsgrundlage  für  die  Verabschiedung  einer  Rechtsverordnung, in der die Regelungen guten fachlichen Praxis aufgenommen werden.  Sie  schreibt  fest, wie  derjenige,  der
gentechnisch veränderte Organismen anbaut, mit seinem
Produkt  in  der  ganzen  Produktionskette  umgehen muss,
um den Betrieb des anderen zu  schützen. Wir haben mit
Fachleuten aus unserem Haus und von außerhalb bereits
begonnen,  eine  solche  Verordnung  zu  entwerfen.  Diese
soll zeitgleich zur Vorlage des Gesetzes fertig sein.
Welche Maßnahmen soll sie enthalten? Ich will Ihnen
einige  Punkte  aus  den  freiwilligen  Guidelines  nennen,
die  die  Kommission  den Mitgliedstaaten  zur  Verfügung
gestellt hat. – Leider hat sich die Kommission nicht entschieden,  das  EU-weit  auszudehnen.  Das  hätte  ich  für
richtig  gehalten,  statt  so  zu  einer  Konkurrenzsituation
zwischen  den Mitgliedstaaten  beizutragen.  –  So müssen
Betriebe zum Beispiel Sicherheitsabstände zwischen den
Ackerflächen  entsprechend  dem Auskreuzungspotenzial
der  einzelnen  Kulturen  einhalten,  da  sich  die  einzelnen
Kulturen unterschiedlich vermehren. Da sie, je nachdem
ob sie Selbst- oder Fremdbestäuber sind, unterschiedlich
vom Wind abhängig sind, muss man hier je nach Produkt
unterschiedliche Regeln schaffen.
Man muss  auch  überlegen, welche  Pollenfallen, Barrieren,  Pufferzonen  –  also  Ackerflächen  und  Hecken  –
man  aufbauen  kann.  Es  sollen  Sorten  mit  reduzierter
Pollenbildung verwendet werden. Es geht um die Säuberung  von Maschinen,  zum  Beispiel  Drill-  und  Erntemaschinen. Das Saat- und das Erntegut sollen getrennt aufbewahrt  werden  und  Maschinen  sollen  bei  gleichen
Anbaumethoden  gemeinsam  genutzt  werden,  während
dies ansonsten zu trennen is t. Daneben nenne ich die Errichtung  von  Meldesystemen  im  Hinblick  auf  unerwartete  Ereignisse  und  Beratungsdienste  bis  hin  zu  einem
Schlichtungsverfahren. 
Die Kommission hat genauere Vorschläge zur Ausgestaltung  des  Standortregisters  gemacht.  Zum  Beispiel
sollen Felder,  auf  denen  gentechnisch  veränderte Kulturen wachsen, auch im Internet sichtbar sein und es sollen
Kennzeichnungssysteme für Felder erstellt werden. 
Es gibt also eine Vielzahl von Maßnahmen, die, wenn
man  den  gesamten  Werkzeugkasten  nutzt,  tatsächlich
Schutz produzieren können.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Nächste Frage, Herr Kollege Herzog.
Gustav Herzog (SPD): 
Frau  Ministerin,  ich  will  mit  einer  sehr  einfachen
Frage beginnen:

Braucht  Europa  die  Grüne  Gentechnik,  um  eine  ausreichende  und  ausgewogene  Ernährung  sicherzustellen,
und  erwarten  Sie  zusätzliche  Exportchancen  für  die
deutsche oder die europäische Landwirtschaft?
Wenn ich darf, möchte ich meine zweite Frage gleich
anschließen: Wie steht die Bundesregierung zur Einrichtung von GVO-freien Zonen und halten Sie diese Zonen
auch für einen wesentlichen Bestandteil der Koexistenz?

Renate  Künast,  Bundesministerin  für  Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft: 
Einfach gestellte Fragen sind  in der Realität am Ende
möglicherweise die kompliziertesten.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Angesichts der ohnehin begrenzten Zeit wäre es ganz
schön,  wenn  wir  uns  auf  die  Sachverhalte  konzentrierten.
 
Renate  Künast,  Bundesministerin  für  Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft: 
Ich will mit der  zweiten Frage  anfangen und  beginne
mit  den  gentechnikfreien  Zonen.  Quer  durch  die  Bundesrepublik gibt es mittlerweile viele, die sich überlegen,
was  das  für  uns  bedeutet.  In Mecklenburg-Vorpommern
beispielsweise  haben  sich  16 Landwirte  –  konventionelle  und  Ökolandwirte  –,  die 
insgesamt  circa
10 000 Hektar  bestellen,  zusammengetan,  um  sich  sehr
frühzeitig  ihre Vermarktungschancen  zu  sichern und um
jegliche Probleme bezüglich  ihrer vertraglich vereinbarten Lieferungen zu vermeiden.
Mein  Ministerium  wird  Entsprechendes  schlicht  und
einfach  erst  einmal  sammeln.  Ich  glaube,  dass  die  Zusammenstellung  dieser  Gebiete  auch  Sinn  macht;  denn
dadurch  können  wir  zum  Beispiel  einen  Vergleich  mit
dem  Anteil  des  Ökolandbaus  in  bestimmten  Gebieten
anstellen. In den Gebieten der Bundesrepublik,  in denen
es mittlerweile einen zehn- oder höherprozentigen Anteil
des Ökolandbaus gibt, macht es Sinn, wenn sich die Betriebe  zusammentun,  um  die  eigene  Zertifizierung  und
die Vermarktungschancen für die Zukunft zu sichern. 
Die  ökologisch  sensiblen Gebiete – die Natura-2000Gebiete  –  haben  wir  entsprechend  definiert.  Wenn  wir
diese  Gebiete  als  Karte  vor  uns  liegen  haben,  wird  das
schon  deshalb  eine  Unterstützung  sein,  weil  sich  die
Landwirte dann überlegen können, wie sie ihren Betrieb
absichern können. Zum Thema „gentechnikfreie Zonen“
wird es sicherlich weitere Debatten geben. Die Kommission  ringt  an  verschiedenen  Stellen  noch  darum,  zu  klären, was eigentlich zulässig ist.
Dass die Kommission zu gesetzlich geregelten Zonen
eine  sehr  kritische  Haltung  hat,  löst  bei  mir  –  auch  bei
anderen  Mitgliedstaaten  –  immer  noch  ein  paar  Fragen
aus.  Ich  denke  da  zum  Beispiel  an  die  Überschwemmungsgebiete,  die wir  in Deutschland wegen  der Hochwasserproblematik  und  der  Prävention,  die  wir  auf  diesem  Gebiet  betreiben,  bestens  kennen.  Hier  muss  man
sich  fragen,  ob  es  nicht  Sinn  machen  würde,  in  klassischen  Überschwemmungsgebieten  eine  feste  Regel  zu
haben.  Ich  meine  nicht  die  Gebiete,  die  nur  alle
100 Jahre  vom  Hochwasser  betroffen  sind,  sondern  die,
bei denen dies, relativ regelmäßig der Fall ist.
Zur  ausreichenden  Ernährung:  Europa  hat  kein  Ernährungsproblem; wir können von einer sowohl von der
Menge als auch den Inhaltsstoffen her ausreichenden Ernährung  sprechen.  Ich  kenne  keine  Begründung,  gemäß
der wir gentechnisch veränderte Organismen brauchen.
Für  die  Exportchancen  sehe  ich momentan  auch  keinen Vorteil.  Ich  kenne  nur  umgekehrt  Länder,  die  durch
den Anbau von gentechnisch veränderten Produkten hier
und da auf der Welt ein paar Probleme haben. Wenn wir
so etwas diskutieren, dann sollte es nicht nur um den Export  gehen,  sondern  auch  darum,  ob  es  Regionen  –  ein
paar habe ich genannt – oder auch Produktbereiche gibt,
in denen man einen Schutz vorsehen sollte. 
Ich  nenne  das  Beispiel  Margarine.  Die  Margarineindustrie hat ein großes  Interesse, mit der Margarine ein
reines Produkt  am Markt zu haben. Sie möchte ganz of
fensichtlich  nicht  in  die  GVO-Debatte  einsteigen.  Deshalb signalisiert sie an verschiedenen Stellen, dass sie an
gentechnisch verändertem Raps nicht  interessiert  ist. Da
in  manchen  Regionen  in  Deutschland  kleinteilig  angebaut wird, wäre es hier besonders  sinnvoll, nicht nur  für
Regionen,  sondern  auch  für  gewisse  Produkte  Gentechnikfreiheit  durchzusetzen;  denn  damit  würden  die  Vermarktungschancen  der  entsprechenden  Produzenten  erhöht.  Ansonsten  werden  die  Hersteller  von  Margarine
ihre  Zutaten  anderswo  einkaufen,  um  der  Debatte  um
Gentechnik  zu  entgehen.  Wir  müssen  im  Blick  haben,
dasss  wir  hier  über  Produkte  diskutieren,  denen  zwischen 60 und 70 Prozent der Verbraucherinnen und Verbraucher  sowie  der  Landwirte  zumindest  skeptisch  gegenüberstehen. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Frau Kollegin Happach-Kasan.
Dr. Christel Happach-Kasan (FDP): 
Frau  Ministerin,  Sie  haben  bei  der  Vorstellung  des
Gesetzentwurfs  ausgeführt,  dass  Sie  keinerlei  Anhaltspunkte  für  eine  Gesundheitsgefährdung  durch  gentechnisch veränderte Pflanzen sehen. Auch die Bundesregierung  hat  mir  in  einer  Antwort  auf  eine  Anfrage
dargelegt, dass ihr Beispiele für eine Gesundheitsgefährdung oder auch für ökologische Gefahren durch gentechnisch  veränderte  Pflanzen  nicht  bekannt  sind.  Insofern
frage ich Sie, Frau Ministerin, warum in diesem Gesetzentwurf  derartig  rigide  Regelungen  für  den  Anbau  gentechnisch veränderter Pflanzen vorgesehen  sind, die den
Anbau  gentechnisch  veränderter  Pflanzen  insbesondere
aufgrund  der  Haftungsregelungen  für  einen  Landwirt
fast zu einem Existenzrisiko werden lässt. 
Zu meiner zweiten Frage, Frau Ministerin. Der Anbau
von  Kulturpflanzen,  also  die  normale  Landwirtschaft,
stellt – dessen  sind wir uns bewusst –  einen  erheblichen
Eingriff  in  Natur  und  Landschaft  dar.  Inwiefern,  Frau
Ministerin, bedeutet der Anbau gentechnisch veränderter
Pflanzen  ein  erhöhtes Risiko,  sodass  dies  im Gesetzentwurf eigenständig geregelt werden muss? 
Renate  Künast,  Bundesministerin  für  Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft: 
Frau Happach-Kasan, ich sage nicht, dass es keinerlei
Anhaltspunkte  für  eine  Gesundheitsgefährdung  gibt,
sondern,  dass wir  keine wissenschaftlichen Beweise  dafür  haben.  Das  ist  ja  ein  Unterschied.  Wissenschaftlich
sind wir  bei  diesem Thema  noch  in  den Anfängen. Klar
ist:  Wenn  es  konkrete  Anhaltspunkte  gibt,  muss  es  seitens  der  Politik  die Möglichkeit  geben  zu  intervenieren.
Deshalb haben wir diesen Gesetzentwurf vorgelegt.
Wir haben aus vielen Lebensmittelskandalen der Vergangenheit gelernt, dass wir nicht  sehenden Auges Risiken eingehen dürfen, deren Folgen wir später nicht mehr
reparieren  oder  rückgängig  machen  können.  Diese  Gefahr  besteht  zum  Beispiel,  wenn  man  den  gentechnikfreien  Anbau  nicht  langfristig  sicherstellt.  Wir  können
bestimmte Sorten von Saatgut oder Produkten nicht einfach  in Genbanken  erhalten.  Es wäre  auch, wenn  später
Bundesministerin Renate Künast
Probleme  auftreten  sollten  –  ähnlich  wie  nach  der  Vertreibung  aus  dem  Paradies  –,  sehr  mühsam,  mit  einem
Tütchen  gentechnikfreiem  Saatgut  wieder  von  vorn  anzufangen.
Die  Wissenschaft  macht  auf  diesem  Gebiet  täglich
Fortschritte. Hinsichtlich der Auswirkungen auf die Umwelt und den Menschen ist jede Menge Begleitforschung
nötig.  Man  muss  kein  Wissenschaftler  sein,  um  zu  erkennen,  dass  der  Anbau  von  gentechnisch  veränderten
Organismen  und  die  Nutzung  sehr  starker  Pflanzenschutzmittel,  die  beispielsweise  außer  dem  Mais  alles
andere  beseitigen,  einen  erheblichen  Eingriff  in  die  Natur  darstellen.  Man  muss    aufpassen,  was  es  bedeutet,
wenn andere Pflanzen fehlen, wenn damit die Nahrungsgrundlage für Insekten wegfällt und so alle Insekten vernichtet  werden,  die  Teil  der  Natur  sind.  Ich  jedenfalls
maße mir nicht an –  ich kenne kaum ernst zu nehmende
Wissenschaftler, die dies tun –, hierüber alles zu wissen.
Im 21. Jahrhundert sollten wir gelernt haben, Politik mit
offenen  Augen  und  Ohren  so  zu  gestalten  –  das  ist  unsere  Aufgabe  –,  dass  man  Möglichkeiten  zur  Reparatur
und zur Richtungsänderung hat. Das  ist das Ziel unserer
Aktivitäten.
Nun  zu  Ihrer  Frage  zu  den  ökologisch  sensiblen  Gebieten.  Ich  habe  gerade  auf  unser  noch  unzureichendes
Wissen  auf  diesem  Gebiet  verwiesen.  Die  Forschung
wird uns nach und nach immer neue Daten und Informationen liefern. Wir wissen, dass die ökologisch sensiblen
Gebiete  im  besonderen Maße  dem Erhalt  der Artenvielfalt  dienen  sollen.  Dies  bedeutet,  dass  wir  alte  Organismen,  die  es  schon  sehr  lange  gibt,  erhalten  wollen.  Da
fängt  meines  Erachtens  die  naturschutzrechtliche  Frage
schon  an.  Man  sollte  die  Möglichkeit  haben  zu  prüfen;
sonst  haben  diese  Naturschutzgebiete  in  der  Realität
nicht mehr viel Sinn. Wir haben das Gesetz allerdings so
gestaltet, dass es eine Anzeigepflicht gibt, wobei die Naturschutzbehörde  innerhalb  von  zwei  Monaten  prüfen
kann, ob es Gründe gibt zu intervenieren.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Es  gibt  noch  zwei  Fragen.  Dann  müssen  wir  diesen
Komplex  abschließen.  –  Zunächst  Herr  Kollege
Ostendorff und dann Herr Kollege Deß.
Friedrich  Ostendorff  (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN): 
Frau Ministerin, meine erste Frage bezieht sich auf die
Reaktion und die Position der Landwirtschaft. Wie schätzen  Sie  die  Positionen  der Betroffenen  in  der  Landwirtschaft zu den Regelungen im Regierungsentwurf ein?
Meine  zweite  Frage:  Wie  beurteilt  die  Bundesregierung  die  Auffindung  gentechnisch  veränderter  Papayafrüchte in Bayern?
(Hans-Michael Goldmann FDP: Albern!)
Renate  Künast,  Bundesministerin  für  Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft: 
Ich  finde  die  zweite  Frage  überhaupt  nicht  albern
– das muss ich einmal ganz klar sagen –, weil dieser Vor
fall zwei Dinge beweist: Erstens. Bayern hat gut gearbeitet. Sie sehen, dass Lebensmittelkontrollen vor Ort funktionieren können. Sie sehen an diesem Vorfall auch, dass
das  europäische  Frühwarnsystem  im  Bereich  der  Lebens- und Futtermittel funktionieren kann, weil die Meldungen  sehr  schnell  verbreitet  wurden,  sodass  andere
Bundesländer  und  andere  Mitgliedstaaten  der  Europäischen  Union  prüfen  können,  ob  auch  sie  gentechnisch
veränderte Papayas – diese kam aus Hawaii – haben.
Zweitens  –  ich weiß  überhaupt  nicht, was  es  da  auch
nur  zu  schmunzeln  gibt  –  handelt  es  sich  um  eine  Papaya, die in Europa nicht zugelassen ist. Das heißt, es hat
keine europäische Sicherheitsüberprüfung gegeben,  also
eine  Überprüfung  der  Auswirkungen  dieser  Frucht  auf
die  Umwelt  und  den  Menschen.  Da  lasse  ich  nicht  mit
mir  spaßen.  Daran  ist  nichts  Lustiges. Wir  führen  diese
Überprüfungen  nicht  aus  lauter  Daffke  durch,  sondern
weil wir ernsthaft wissen wollen, welche Auswirkungen
es gibt. Dazu brauchen wir die Wissenschaft.
Wir  haben  unsererseits  reagiert.  Die  Vollzugsbehörden  der  Länder  kontrollieren  die Wege  nach,  um  solche
Vorfälle  in Zukunft zu verhindern. Wir haben uns an die
US-Botschaft  gewandt  und  sie  gebeten,  bei  den  zuständigen Behörden in den USA auf geltendes deutsches und
europäisches  Recht  hinzuweisen  und  darauf,  dass  man
eine Zulassung braucht. Wir erwarten, dass man sich daran hält.
Zur  Frage  nach  der  Reaktion  der  Verbände  muss  ich
sagen: Sie ist sehr schwer einzuschätzen, weil Kritik aus
allen  und  in  alle Richtungen  kommt.  Einige  sagen,  dass
wir  zu wenig  Regelungen  haben,  andere  sagen,  dass  ihnen die Regelungen zu weit gehen. Ich glaube, am Ende
muss  sich  das Ganze  daran messen  lassen,  ob  es  praktikabel  ist  und  ob  die  Regelungen  diejenigen  landwirtschaftlichen Betriebe in Deutschland, die keine Gentechnik wollen, auch tatsächlich schützen.
Insbesondere in den neuen Bundesländern gibt es sehr
große,  gut  funktionierende  Ökobetriebe.  Es  gibt  Regionen  in  Sachsen-Anhalt,  die  sehr  hochwertigen  Weizen
produzieren. Die werden ihrer bisherigen Vermarktungsmöglichkeiten  beraubt,  wenn  es  im  Bereich  der  GVOs
keine  ordentlichen  Regelungen  und  keine  ordentliche
Praxis  gibt. Die Position der Funktionäre  und der Landwirte  bezüglich  der Regelungen  ist  noch  im Werden  begriffen. Auf  jeden  Fall  ist  die  Reaktion  der  Funktionäre
und der betroffenen Landwirte oftmals nicht die gleiche.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Letzter Fragesteller zu diesem Komplex ist Herr Kollege Deß.
Albert Deß (CDU/CSU): 
Frau  Ministerin,  ohne  Ihre  Gesetzesvorschläge  bewerten zu wollen, habe ich eine Frage: Wie schützen Sie
die  Bauern  im  Grenzgebiet  zu  Tschechien,  Polen  oder
anderen  EU-Ländern,  wenn  dort  die  Verordnung  aus
Brüssel  ganz  anders  als  bei  uns  umgesetzt  wird?  Wie
schützen  Sie  den  Biolandwirt,  der  an  der  tschechischen
Grenze einen Betrieb hat, wenn Tschechien ganz andere
Vorschriften macht?
 
Renate  Künast,  Bundesministerin  für  Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft: 
Das  ist  eine  gute Frage, Herr Deß,  gleichwohl  ist  der
Biolandwirt an der tschechischen Grenze zu Sachsen gar
nicht  unser  Problem,  weil  der  Biolandwirt  keine  Gentechnik  einsetzt.  Das  Problem  wäre  der  konventionelle
Landwirt,  der  gentechnisch  veränderte  Pflanzen  anbaut.
Den meinten Sie. 
In dieser Frage hoffe ich auf Unterstützung Ihrer Partei
im Europäischen Parlament. Wir müssen Druck machen,
damit  die  freiwilligen  Richtlinien,  die  die  Kommission
einmal  als  Diskussionspapier  für  die  Koexistenz  vorgelegt hat, tatsächlich in europäisches Recht umgesetzt werden. Ich weiß, dass das unter dieser Kommission zeitlich
nicht mehr möglich ist. Aber Sie können sicher sein, dass
wir  direkt  nach  der  Sommerpause  unsere Arbeit  fortsetzen und auf die Schaffung  solcher EU-einheitlichen Regelungen  hinwirken  werden.  Ich  glaube,  dass  wir  auch
unter den anderen Mitgliedstaaten Mitstreiter finden werden, weil in dieser Frage viele besorgt sind. 
Der andere Punkt ist – das ist schon jetzt erkennbar –,
dass  in  diesem  Bereich  teilweise  grenzüberschreitende
Aktivitäten – ähnlich den Euroregionen  in anderen Politikbereichen – notwendig sind. Ich hoffe, dass zumindest
die  Landesregierungen  ihre  Landwirte  unterstützen,
grenzüberschreitende  Kontakte  herzustellen.  In  vielen
Regionen  gibt  es  diese Kontakte  längst.  Im Wirtschaftsverkehr – ob zwischen Deutschland und Polen, Deutschland und Tschechien oder anderen – sind bereits so viele
grenzüberschreitende  Kontakte  vorhanden,  dass  sie  von
den Landkreisen genutzt werden können, wenn es darum
geht, die nächsten Schritte zu planen. 
Eine  entsprechende  EU-Regelung  werden  wir  in  den
nächsten Monaten nicht erreichen können, weil das zeitlich  und  faktisch  –  aufgrund  der  fehlenden  Bereitschaft
der Kommission – noch nicht möglich ist.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Vielen Dank Frau Ministerin. – Gibt es Fragen zu anderen  Themen  der  heutigen  Kabinettssitzung?  –  Herr
Kollege Koppelin.
Jürgen Koppelin (FDP): 
Gestern  war  in  der  Presse  folgende  Äußerung  des
Sprechers des Seeheimer Kreises zu lesen – der Bundeskanzler hat sich ähnlich geäußert –: Wenn Minister weiter handwerkliche Fehler machen oder in neue Kakophonie  verfallen,  dann  wird  man  handeln  müssen.  Jedes
Regierungsmitglied  steht  jetzt  unter  besonderer  Beobachtung. 
Darf ich fragen, ob der Bundeskanzler in der heutigen
Kabinettssitzung darauf zu sprechen gekommen ist bzw.
ob  er  eine  Kabinettsumbildung  angesprochen  hat?  Was
die Beobachtung angeht, wüsste ich gerne, ob bestimmte
Minister oder Ministerinnen – gerade hat eine von ihnen
gesprochen – gemeint sind. Oder ist mein Eindruck richtig,  dass  das  gesamte Kabinett  unter Beobachtung  steht,
da alle bisher handwerkliche Fehler gemacht haben?
(Heiterkeit bei der FDP und der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zur Beantwortung der Fragen hat sich freiwillig Frau
Staatsministerin Weiss gemeldet. Bitte schön.
Dr. Christina Weiss, Staatsministerin beim Bundeskanzler: 
Das  war  nicht  Thema  der  heutigen  Kabinettssitzung,
Herr Abgeordneter. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Gibt  es  noch  Fragen  zu  anderen  Themen,  die  heute
nicht Gegenstand der Kabinettssitzung waren?
(Heiterkeit)
– Das  scheint  nicht  der  Fall  zu  sein. Dann  frage  ich,  ob
es noch weitere Fragen an die Bundesregierung gibt. 

–  Das  mag  im  Allgemeinen  zutreffen,  aber  es  werden
keine  Fragen  angemeldet.  Dann  können  wir  die  Befragung der Bundesregierung abschließen. 
Wir kommen damit zum Tagesordnungspunkt 2: 
Fragestunde 
– Drucksache 15/2460 –
Wir  kommen  zunächst  zum  Geschäftsbereich  des
Bundesministeriums  für  Verbraucherschutz,  Ernährung
und Landwirtschaft. Ich rufe die Frage 1 des Abgeordneten Hans-Michael Goldmann auf: 
Trifft  es  zu,  dass  die Bundesregierung  der Auffassung  ist,
dass die Konzentration der Veredelungswirtschaft in bestimmten Regionen wie  in Niedersachsen  und Nordrhein-Westfalen
problematisch  ist  –  vergleiche  ddp  vom  22. Januar 2004  –,
und, wenn ja, warum?
Zur  Beantwortung  der  Frage  steht  der  Parlamentarische Staatssekretär Matthias Berninger zur Verfügung. 
Matthias  Berninger,  Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft: 
Herr  Abgeordneter,  gestatten  Sie  mir,  dass  ich  die
Fragen 1 und 2 im Zusammenhang beantworte?
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Dann  rufe  ich  auch noch die Frage 2 des Abgeordneten Hans-Michael Goldmann auf:
Welche  Maßnahmen  –  gegebenenfalls  mit  Prioritätenliste – wird die Bundesregierung ergreifen, um dieses von  ihr
benannte Problem zu beseitigen?
Matthias  Berninger,  Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft: 
Die Bundesregierung sieht in der Tat in den zu hohen
Viehdichten  in  einigen  Regionen  Deutschlands  ein  gravierendes  Umweltproblem.  Dieses  Umweltproblem  findet vor  allem  in den Nährstoffüberschüssen  seinen Ausdruck,  die  sich  daraus  ergeben,  dass  in  diesen Regionen
hohe  Viehdichten  auf  zu  wenig  landwirtschaftlicher
Parl. Staatssekretär Matthias Berninger
Fläche  anzutreffen  sind.  Die  Ausscheidungen  aus  der
Viehmast  können  zu  entsprechenden  Umweltproblemen
führen. Das Hauptproblem in diesem Zusammenhang ist
das  auch  von  der  Europäischen  Union  angesprochene
Thema Ammoniak. Von den Ammoniakemissionen  sind
sowohl  hinsichtlich  der  Folgen  für  die  Böden  durch  die
Nitratbelastung als auch hinsichtlich der im Waldbereich
auftretenden  Probleme,  die  zu  etwa  80 Prozent  auf  die
landwirtschaftliche Produktion zurückzuführen  sind, die
Regionen  mit  einer  hohen  Viehdichte  besonders  betroffen.  In Deutschland  sind  in  diesem Zusammenhang  vier
Landkreise  zu  nennen,  nämlich  die  Landkreise  Vechta,
Cloppenburg,  Borken  und  die  Grafschaft  Bentheim.
Diese  vier  Landkreise  weisen  insgesamt  mehr  Großvieheinheiten auf, als es für die Umwelt gut ist, und zwar
auf  den  einzelnen  Landkreis  bezogen  über  zwei  Großvieheinheiten  pro Hektar  landwirtschaftliche  Fläche.  Im
Vergleich dazu liegt der Bundesdurchschnitt bei 0,85. 
Zu den Maßnahmen. Wir haben im Mai 2003 ein Programm  zur  Ammoniakreduzierung  entsprechend  den
Vorgaben aus Brüssel vorgelegt. Wir haben das Agrarinvestitionsförderungsprogramm  verändert  und  fördern
nur noch Stallbauten für Betriebe, die zwei Großvieheinheiten  pro  Hektar  Viehbesatz  in  den  Betrieben  nicht
überschreiten. 
Wir  sind  zurzeit  dabei,  gemeinsam mit  dem  Bundesministerium  für Verkehr, Bau-  und Wohnungswesen das
Baurecht  dahin  gehend  zu  ändern,  dass  die  zuständigen
Behörden  der  Länder  und  der  Kreise  mehr Möglichkeiten haben, Investitionen der wirtschaftlichen Betriebe  in
solchen  viehdichten  Regionen  durch  Ausweisung  entsprechender  Sonderflächen  einzuschränken.  Auch  bei
der  Privilegierung  im  Außenbereich,  etwa  beim  Rückbau,  werden  wir  Verschärfungen  vornehmen,  um  dafür
Sorge zu tragen, dass sich der Viehbesatz in Deutschland
insgesamt  besser  verteilt.  Außerdem  erwarten  wir  aufgrund der Veränderungen in der europäischen Agrarpolitik,  insbesondere  durch  die  Entkopplung  bezüglich  der
Rindermast,  einen  deutlichen  Rückgang  der  Produktionsintensität  in  einigen  Regionen  und  damit  eine  Verbesserung der ökologischen Situation. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Eine Zusatzfrage, Herr Kollege Goldmann.
Hans-Michael Goldmann (FDP): 
Ich  bedanke mich  zuerst  für  die Antworten. Aber  die
letzten Ausführungen  haben mich  ein  bisschen  verwundert;  denn  mir  ist  nicht  bekannt,  dass  die  Rindviehwirtschaft  in  der  von  Ihnen  angesprochenen  Region  Cloppenburg/Vechta  besonders  ausgeprägt  ist.  Diese  Region
ist  eher  für  Geflügel-  und  Schweinewirtschaft  bekannt,
was, soweit ich weiß, nichts mit der EU zu tun hat. 
Ich möchte Folgendes  nachfragen:  Ist  Ihnen  bekannt,
dass  die Wertschöpfung  in  den  von  Ihnen  angesprochenen  Regionen  extrem  hoch  ist,  dass  zum  Beispiel  die
Region  Südoldenburg,  also  Cloppenburg/Vechta,  die
geringste  Arbeitslosenquote  und  die  höchste  Ausbildungsquote  hat  und  dass  dies  einer  sehr  intelligenten
Veredelungswirtschaft im Agrar- und Ernährungsbereich
zu verdanken ist? Sind Sie bereit zu akzeptieren, dass die
von  Ihnen  angesprochene  schrittweise  Entzerrung  unter
Nachhaltigkeitsgesichtspunkten  alle  drei  Komponenten
umfassen  sollte,  die  ökonomische,  die  ökologische  und
die  soziale Seite? Werden Sie die Entzerrungsschritte so
gestalten,  dass  diese  Region  ihre  Leistungsfähigkeit
nicht verliert? 
Matthias  Berninger,  Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft: 
Herr  Abgeordneter,  ich  bin  Ihnen  sehr  dankbar,  dass
Sie darauf hingewiesen haben, dass  in der Region Cloppenburg/Vechta vor allem Geflügel und Schweine aufgestallt sind.  Ich habe  ja darauf hingewiesen, dass  sich die
Entkopplung  vor  allem  in  der  Rindfleischproduktion
auswirken wird. Es gibt  in manchen Regionen,  in denen
intensiv  Bullenmast  betrieben  wird,  etwa  in  Bayern,  in
Teilen  Hessens  oder  in  Nordrhein-Westfalen,  besondere
Probleme, die ich darstellen wollte. 
Nun  zu  Ihrer  Frage: Dieses  Thema  unter Nachhaltigkeitsgesichtspunkten zu betrachten ist ganz im Sinne der
Bundesregierung. Sie haben  ja darauf hingewiesen, dass
die  Arbeitslosigkeit  in  der  Region  Cloppenburg/Vechta
äußerst  gering  ist.  Wenn  Sie  sich  aber  die  fünf  neuen
Bundesländer  anschauen,  dann  stellen  Sie  fest,  dass  es
dort  Regionen  gibt,  in  denen  die  Arbeitslosigkeit  im
ländlichen  Raum  besonders  hoch  ist.  Die  Bundesregierung  glaubt,  dass  es  ein Beitrag  zu mehr Nachhaltigkeit
ist,  gerade  in  solchen  Regionen  landwirtschaftliche  Investitionen  zu befördern. Seit der deutschen Einheit  stehen  dort  ausreichend  landwirtschaftliche  Flächen  zur
Verfügung.  In  der  ehemaligen  DDR  lag  der  Viehbesatz
bei  einer Großvieheinheit  pro Hektar. Nach  der Wiedervereinigung  hat  aber  eine Viehwanderung  von Ost  nach
West stattgefunden, wodurch bestimmte Regionen in der
ehemaligen  DDR  die  Hälfte  ihres  Viehbesatzes  und  damit  auch  viele  Arbeitsplätze  verloren  haben.  Die  Bundesregierung  glaubt  daher,  dass  eine  umweltorientierte
Politik, die  eine Veränderung des Viehbesatzes und  eine
Förderung  der  entsprechenden  Investitionen  zum  Ziel
hat,  gerade  in  den  neuen Bundesländern  und  in  anderen
ländlichen Räumen  eher  zu  einer Revitalisierung  führen
wird. Man muss  auch  festhalten,  dass  gerade  die  besonders  positive  Situation  in  Ihrer  Heimat  es  rechtfertigt,
dass  man  der  landwirtschaftlichen  Produktion  und  der
Ernährungswirtschaft  in  anderen  Regionen  eine  Chance
gibt. Das ist gut für die Umwelt und gut für die Arbeitsplätze  in den Regionen, die bisher weniger Perspektiven
haben.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Eine weitere Zusatzfrage, Herr Goldmann.
Hans-Michael Goldmann (FDP): 
Herr  Staatssekretär,  meine  Heimat  ist  das  Emsland.
Die  Region  Südoldenburg  ist  allerdings  auch  sehr
schön. –  Wenn  ich  Sie  richtig  verstanden  habe,  Herr
Staatssekretär,  wollen  Sie  einen  Prozess  gegen  den
Markt  steuern.  Wenn  Sie  eine  Zerschlagung  in  der  Region  Südoldenburg  quasi  hinnehmen,  dann  interessiert
Hans-Michael Goldmann
mich,  welche  Mittel  Sie  bereitstellen  wollen,  um  den
Aufbau in den so genannten neuen Ländern zu gestalten.
Wollen Sie das im Rahmen der EU-Agrarreform machen
oder  wollen  Sie  Haushaltsmittel  zum  Beispiel  im  Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe zur Verfügung stellen?
Matthias  Berninger,  Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft: 
Herr  Abgeordneter,  mit  dem  Agrarinvestitionsförderungsprogramm haben wir ein sehr nachgefragtes Instrument  zur Förderung von  Investitionen, das aufgrund der
Grenzen, die wir  festgelegt haben, gerade  in den Regionen,  in  denen  der  Viehbesatz  gering  ist,  in  besonderem
Maße  angewendet  wird  bzw.  angewendet  werden  kann.
Durch die Reform der europäischen Agrarpolitik gibt  es
weitere Mittel,  speziell  für die  ländlichen Räume  in  den
neuen  Ländern,  die  für  diesen  Bereich  mobilisiert  werden sollten. Hinzu kommt, dass wir Investitionsentscheidungen  vonseiten  der  Ernährungswirtschaft  zugunsten
derjenigen Regionen in den neuen Ländern, in denen die
Arbeitslosigkeit besonders hoch ist, lieber sähen. 
Meines Wissens gehören Sie dem Bundestag über die
Landesliste  Niedersachsen  an.  Insofern  habe  ich  ganz
Niedersachsen als Ihre Heimat betrachtet.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ein  Dialog  sollte  hier  nicht  geführt  werden. Gegebenenfalls  lässt  sich  da  etwas  sozusagen  über  die  Zusatzfragen zur zweiten Frage organisieren.
Hans-Michael Goldmann (FDP): 
Ich  danke  Ihnen,  Herr  Präsident.  Ich  hatte  schon  die
Sorge, dass  das Zusammenfassen der beiden Fragen nur
zwei Zusatzfragen zulässt.
Herr Berninger,  Sie  haben  bei  der Grünen Woche  erklärt, dass die EU die Konzentration der Veredlungswirtschaft in den von Ihnen angegebenen Regionen nicht akzeptiert. Sie haben vorhin ein Beispiel genannt. Ist Ihnen
bekannt,  dass  in  diesen Regionen  die Belastung,  die  Sie
vorhin  angesprochen  haben,  in  den  letzten  Jahren  drastisch zurückgegangen ist und dass die EU keineswegs irgendwelchen Druck ausübt – das ist mir zumindest nicht
bekannt –, um diese Regionen sozusagen zu entzerren?
Matthias  Berninger,  Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft: 
Herr Abgeordneter, es gibt die Richtlinie 2001/81/EG,
die  so  genannte  NEC-Richtlinie,  die  durchaus  berücksichtigt, dass etwa in Holland oder auch in anderen Regionen  ein  Rückgang  zu  verzeichnen  ist.  Der  ist  aus  Sicht
der  Europäischen  Union  aber  keineswegs  so  drastisch,
wie Sie es darstellen; da sind die Zahlen, glaube ich, eindeutig. Es ist nach wie vor so, dass die Ammoniakbelastung  in diesen Intensivregionen zu hoch ist und ein weiterer  Abbau  notwendig  ist.  Die  Instrumentarien  dafür,
dass  dies  erreicht  wird,  sowohl  ordnungsrechtlicher  als
auch fördernder Art, habe ich in der Antwort auf die Fragen 1 und 2 dargestellt.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Weitere Zusatzfrage.
Hans-Michael Goldmann (FDP): 
Herr Staatssekretär, Sie haben bei  der Grünen Woche
auch  ausgeführt,  dass  Sie  diese  Reformpolitik  mit  Augenmaß machen wollen –  ich habe vorhin den Eindruck
gehabt,  dass  Sie  das  eher  im  Zerschlageverfahren  machen wollen – und dass das auf Landes- und auf kommunaler Ebene umgesetzt werden muss. Welche Vorstellungen haben Sie denn dazu, außer den Maßnahmen, die Sie
vorhin  genannt  haben,  also  dem  Baurecht  für  den  Außenbereich oder der agrarischen Entwicklung im Außenbereich?
Matthias  Berninger,  Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft: 
Dass  die  Bundesregierung  hier  mit  Augenmaß  vorgeht,  können  Sie  schon  daran  erkennen,  dass  die  Änderungen des Baurechts nicht etwa Verbote vorsehen. Vielmehr sollen den kommunalen Entscheidungsträgern und
den  Entscheidungsträgern  auf  Landesebene  –  da  gibt  es
für  die  Regionalplanung  je  nach  Bundesland  unterschiedliche  Kompetenzen  –  stärkere  Instrumente  dafür
in die Hand gegeben werden, dass  sie  in  solchen Regionen Landwirten, die nicht genug landwirtschaftliche Fläche vorweisen können, das Bauen im Außenbereich versagen  können. Hier  geht  es  also  nicht  um  ein Verbot  im
engeren Sinne, sondern um den Abbau von Privilegien. 
Das  Privileg  für  landwirtschaftliche  Betriebe  im  Außenbereich beinhaltet, denke ich, dass sie auch Land zur
Bewirtschaftung  haben müsssen.  Betriebe,  die  nicht  genug Land haben, sondern auf geringer Fläche  intensiven
Viehbesatz  haben  und  die  Futtergrundlage  etwa  durch
Importe  aus Übersee  sicherstellen,  sind dann eben Wirtschaftsbetriebe,  die  sich  aus  meiner  Sicht  jedenfalls  in
Zukunft  nicht mehr  auf  Privilegien  berufen  können,  die
der traditionellen Landwirtschaft zugute kommen sollen.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zusatzfrage, Frau Kollegin Happach-Kasan.
Dr. Christel Happach-Kasan (FDP): 
Herr Staatssekretär, die Tatsache, dass in einer Region
ein Abbau von Arbeitsplätzen erfolgt, bedeutet natürlich
noch nicht, dass in einer anderen Region tatsächlich eine
Investition  erfolgt.  Ich  frage  vor  diesem  Hintergrund:
Wie  wollen  Sie  sicherstellen,  dass  es  mit  der  von  meinem Kollegen Goldmann genannten Zerschlagung innerhalb  der  vier  von  Ihnen  aufgeführten  Kreise  tatsächlich
zu  einer  erhöhten Wertschöpfung  in  den  neuen  Ländern
kommt,  und  sehen  Sie  nicht  auch  die  Gefahr,  dass  Betriebe,  die  sich  aufgrund  ihrer  Bestimmung  in  diesen
Kreisen  nicht  mehr  halten  können,  ins  osteuropäische
Ausland abwandern?
 
Matthias  Berninger,  Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft: 
Frau  Abgeordnete,  alle  Szenarien  der  Europäischen
Union  hinsichtlich  der  Marktentwicklung  nach  der  Erweiterung  weisen  darauf  hin,  dass  die  Veredelungswirtschaft  in  Deutschland  insbesondere  dort,  wo  Investitionen  notwendig  sind,  wie  das 
im  Bereich  der
Viehwirtschaft  der  Fall  ist,  von  der  Erweiterung  eher
profitieren  wird.  Gerade  in  den  neuen  Ländern  gibt  es
unausgelastete  moderne  Schlachthöfe  und  genug  landwirtschaftliche  Fläche.  Das  heißt,  dort  wird  man  ohne
größeren  Investitionsaufwand  wettbewerbsfähig  produzieren können.
Jenseits  der  Interessen  einer  prosperierenden  Region
–  so  wurde  es  ja  bezeichnet  –  sollte  es  doch  angezeigt
sein,  sich  dafür  einzusetzen,  gerade  dem  ländlichen
Raum  in  den  neuen Ländern  eine  Perspektive  zu  geben.
Hier  die  Interessen  arbeitssuchender Menschen  mit  den
Interessen der Umwelt in Einklang zu bringen, das sollte
doch unser aller Anliegen sein.
Wir  leben  in  einer  Marktwirtschaft.  Auch  im  landwirtschaftlichen  Bereich  soll  es  marktwirtschaftliche
Elemente  geben,  weswegen  die  Bundesregierung  natürlich  nicht  alle  Investitionsentscheidungen  treffen  wird.
Vielmehr  möchte  sie  mit  ihrer  Politik  Betriebe  ermutigen,  in  den  neuen  Ländern  zu  investieren,  sodass  nicht
dort,  wo  schon  heute  zu  viel  Vieh  aufgestallt  ist,  noch
weitere  Konzentrationsprozesse  in  Gang  gesetzt  werden.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Frau  Happach-Kasan,  Sie  können  jetzt  leider  keine
weitere Zusatzfrage stellen.
Die  Kollegin  Connemann  hat  sich  zu  einer  Zusatzfrage gemeldet.
Gitta Connemann (CDU/CSU): 
Sie  erwähnten,  dass  es  für  jeden  Betrieb  erforderlich
sei,  über  eine  bestimmte  Fläche  zu  verfügen.  Das  ist
rechtlich vorgeschrieben.  Ist es denn auch  faktisch  sinnvoll,  dass  jemand,  der  eine  Geflügelmast  betreibt,  über
sehr  viel  Fläche  verfügt?  Wie  soll  er  auf  dieser  Grundlage die notwendigen Futtermittel zur Verfügung stellen? 
Matthias  Berninger,  Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft: 
Frau Abgeordnete, ich glaube, dass es – gerade in der
Kombination  aus  Innovationen  im  Bereich  der  Futtermittelzusatzstoffe  und  einer  Eigenfuttergrundlage  auf
landwirtschaftlicher  Fläche  –  in  Zukunft  sehr  gut  möglich  sein  wird,  zu  produzieren.  Ich  halte  die  Abhängigkeit unserer landwirtschaftlichen Produktion von großen
Lieferungen,  etwa  von  Ölsaaten,  auch  deshalb  für  problematisch,  weil  die  weltweite  Entwicklung  dahin  geht
– ich  erinnere  an  die  stärkere  Verstädterung  in  Asien  –,
dass der Fleischkonsum zunimmt. Diese Märkte werden
in Zukunft starken Schwankungen unterworfen sein.
Langer Rede kurzer Sinn: Ökologische und ökonomische Gründe sprechen dafür, die eigene, also aus der Region stammende Futtergrundlage mit der landwirtschaftlichen  Tierproduktion  wieder  stärker  in  Verbindung  zu
bringen.  Die  völlige  Abkopplung  der  Intensivmast  von
der Futtergrundlage ist auf lange Sicht auch ökonomisch
hoch fragwürdig. Ökologisch führt das natürlich – daran
besteht  gar  kein  Zweifel  –  zu  einem  Nährstoffüberschuss;  denn  die  entsprechenden  Exkremente  werden
nicht  in  diejenigen  Länder  exportiert,  die  das  Futter  geliefert haben, sondern sie landen auf unseren Äckern und
leider  Gottes  auch  in  den  Grundwassern  der  Regionen.
Gerade  die  Grundwasserbelastungen  mit  Nitrat  sind  ein
langfristiges  Problem,  mit  dem  wir  zu  kämpfen  haben.
Einige Intensivregionen können davon ein Lied singen.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Eine Zusatzfrage des Kollegen Ostendorff.
Friedrich  Ostendorff  (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN): 
Herr Staatssekretär, wie  beurteilen Sie  die Bemühungen – Frau Connemann hat danach gefragt;  ich sehe das
aber  etwas  anders  –,  die  Tierhaltung  und  die  Fläche  in
Einklang  zu  bringen?  Unserer Meinung  nach  muss  verstärkt  darauf  geachtet  werden  –  gestatten  Sie  mir  noch
diesen  einen  Satz  –,  dass  die  Fläche  zur  Tierhaltung
passt. 
Matthias  Berninger,  Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft: 
Der  Erfolg  des  Agrarinvestitionsprogrammes  zeigt,
dass die Landwirte bereit sind, dort zu investieren, wo es
letzten  Endes  eine  Förderung  gibt.  Wir  geben  jetzt  gezielt Steuergelder dafür aus, landwirtschaftliche Betriebe
zu  unterstützen,  die  ausreichende  eigene  Futtergrundlagen  haben.  Ich  denke,  das  ist  ein  ganz  wichtiger  Punkt.
Das  Erneuerbare-Energien-Gesetz  wird  darüber  hinaus
ein  bedeutsames  Element  fördern,  nämlich  die  Zusammenführung  von  landwirtschaftlicher  und  Energieproduktion.
Ich  möchte  auch  noch  das  Problem  ansprechen
– mich  stört  das  sehr;  wir  bekommen  sehr  viele  Zuschriften dazu –, dass Landwirte in vieharmen Regionen
investieren wollen, dort aber auf erhebliche Widerstände
der Bevölkerung  stoßen. Von  daher  ist  es  angezeigt,  die
Bevölkerung  dafür  zu  gewinnen,  dass  in  die  Landwirtschaft  investiert  wird,  allerdings  an  der  richtigen  Stelle.
Ich  finde,  es  ist  nicht  in Ordnung,  dass  diese  Investitionen nur dort getätigt werden, wo eine Intensivproduktion
stattfindet, weil die Folgen für die Umwelt auch mit dem
EU-Recht  nicht  in  Einklang  zu  bringen  sind.  Insofern
werben  wir  für  eine  vernünftige,  vorausschauende,  die
Bevölkerung  gewinnende Politik,  um  beispielsweise  die
Menschen in den neuen Ländern, aber auch in Regionen
wie meiner Heimat Nordhessen zu Investitionen anzuregen.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Wir beenden damit diesen Geschäftsbereich.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert
Ich  rufe  nun  den  Geschäftsbereich  des  Bundesministeriums  für  Umwelt,  Naturschutz  und  Reaktorsicherheit
auf.  Zur  Beantwortung  steht  Frau  Parlamentarische
Staatssekretärin Probst zur Verfügung.
Ich  rufe  die  Frage 3  der Kollegin Dr. Gesine  Lötzsch
auf:
Trifft es zu, dass in Deutschland mehr als 2 000 Menschen
pro  Jahr  durch  Röntgenuntersuchungen  an  Krebs  erkranken
und damit unser Land einen europäischen Spitzenplatz belegt
–  „Spiegel  online“  vom  30. Januar 2004  –,  und  was  unternimmt  die  Bundesregierung,  um  unnötige  Röntgenuntersuchungen einzuschränken?
Simone Probst, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister  für  Umwelt,  Naturschutz  und  Reaktorsicherheit: 
Liebe  Frau  Kollegin  Lötzsch,  gestatten  Sie  mir  eine
Vorbemerkung  zu  dem  gesamten  Themenkomplex:
Grundsätzlich  ist  es  nur  dann  erlaubt,  einen  Menschen
Röntgenstrahlen  auszusetzen,  wenn  der  gesundheitliche
Nutzen das Strahlenrisiko überwiegt. In diesem Rahmen
wird  in  der  Öffentlichkeit  seit  einigen  Jahren  intensiv
diskutiert, wie viele zusätzliche Krebserkrankungen, insbesondere durch die Anwendung ionisierender Strahlung
in  der  Medizin,  verursacht  werden.  Hier  wird  anhand
von  Rechenmodellen  die  Zahl  zusätzlich  verursachter
Krebserkrankungen  abgeschätzt.  Die  Werte,  die  diskutiert  werden,  beruhen  auf  der  Summe  der  einzelnen
Strahlendosen  aller mit  Röntgenstrahlen  durchgeführten
Untersuchungen. Das Bundesamt für Strahlenschutz und
auch  die  Strahlenschutzkommission  haben  immer  wieder  festgestellt,  dass  aus  der  Summe  der  Strahlendosen
aller Einzelanwendungen  nicht  auf  eine  bestimmte  Zahl
dadurch zu erwartender Krebserkrankungen hochgerechnet werden darf.
Ich  darf  zusätzlich  darauf hinweisen, dass die  in  dem
„Spiegel online“-Artikel, auf den Sie sich  in Ihrer Frage
beziehen, zugrunde gelegten Rechenmodelle gegebenenfalls Schwankungen bei den vorgelegten Zahlen von bis
zu  50 Prozent  aufweisen  können.  Nichtsdestotrotz  weisen  die  Zahlen  über  die  durchgeführten  Röntgenuntersuchungen,  die  der  Bundesregierung  vorliegen,  eine
höhere Aufnahmeanzahl als  in vergleichbaren  Industriestaaten  auf.  Allerdings  liegen  keine  Angaben  über  die
aus diesen Zahlen resultierenden diagnostischen Vorteile
vor. 
Unser Bestreben ist es, unnötige Röntgenuntersuchungen zu vermeiden und einen besseren Strahlenschutz bei
medizinischen Anwendungen zu gewährleisten. Deshalb
haben  wir  in  der  Novelle  der  Röntgenverordnung  die
Anforderungen  an die Durchführung von Röntgenuntersuchungen  erhöht.  Jede  einzelne  Röntgenuntersuchung
ist  durch  den Arzt,  der  die Untersuchung  durchführt,  zu
rechtfertigen.  In  der  Röntgenverordnung  finden  Sie  das
unter  „Rechtfertigende  Indikation“. Hier geht  es  sowohl
um das Ob als auch um das Wie der durchgeführten Untersuchungen. 
Durch  das  Bundesamt  für  Strahlenschutz  werden  regelmäßig  diagnostische  Referenzwerte  erstellt  und  veröffentlicht. Diese Referenzwerte geben an, wie hoch die
jeweiligen  Expositionswerte  für  die  verschiedenen  Un
tersuchungsarten  bei  einem  durchschnittlich konstituierten  Patienten  höchstens  liegen  dürfen.  Als  Kontrollinstrument  dieser  strahlenschutzrechtlichen Vorschriften
wurden  die  ärztlichen  und  zahnärztlichen  Stellen  eingeführt,  die  als  Bindeglied  zwischen  dem  anwendenden
Arzt und der zuständigen Überwachungsbehörde dienen.
Die Aufgabe dieser Stellen ist es insbesondere, den Arzt
im Hinblick auf die Möglichkeiten zur Dosisreduzierung
zu beraten. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zusatzfrage, Frau Lötzsch.
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos): 
Frau Staatssekretärin, nun ist ja in der Oxford-Studie,
auf  der  meine  Frage  basiert,  festgestellt  worden,  dass
deutsche Ärzte Röntgenweltmeister  sind. Als eine Ursache  dieses  Weltmeistertums  wurde  herausgearbeitet,
dass  viele  Ärzte,  die  aufgrund  miserabler  Arbeitsbedingungen  in  Krankenhäusern  den  Weg  in  die  Selbstständigkeit  gewählt  haben,  ihre  hohen  Anschaffungskosten
amortisieren wollen.
(Hans-Michael Goldmann FDP: Müssen!)
– Und  auch müssen;  natürlich.  – Nun wäre  ja  die  Frage
zu  stellen, was  die Bundesregierung  im Zusammenhang
mit  den  Veränderungen  im  Gesundheitswesen  unternimmt, um die Arbeitsbedingungen von Ärzten in Krankenhäusern  zu  verbessern  und  dieses  Überangebot  von
Arztpraxen  außerhalb  von  Krankenhäusern  einzudämmen. 
Simone Probst, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister  für  Umwelt,  Naturschutz  und  Reaktorsicherheit: 
Die  aus  dem  ersten  Teil  des  Artikels  zitierten  Äußerungen  hinsichtlich  der Amortisation  der Anschaffungskosten der Geräte  stellen  sicherlich ein  sachfremdes Argument  für  eine  Röntgenuntersuchung  dar.  Genau  aus
diesem  Grunde  habe  ich  den  Grundsatz  vorangestellt,
dass der gesundheitliche Nutzen das Strahlenrisiko überwiegen muss. So haben wir in der novellierten Röntgenverordnung,  um  zu  einer Reduzierung  der  Strahlendosis
zu kommen, dem Arzt mehr Verantwortung zugestanden
und entsprechende Instrumente verankert. 
Von meiner Seite möchte ich mich auf den Aspekt des
Strahlenschutzes beschränken und Ihnen zusätzlich noch
sagen,  dass  sich  auch  die  Strahlenschutzkommission  intensiv mit  diesem  Themenkomplex  befasst  und  im Moment Überweisungskriterien  für Bild gebende Verfahren
in  der  Medizin  erarbeitet.  Diese  Überweisungskriterien
sollen  auch  als  Hilfsmittel  für  den  Arzt  dienen,  der  so
geeignete Untersuchungsverfahren  auswählen  kann,  vor
allen  Dingen  durch  den  Vergleich  mit  anderen  Untersuchungsmethoden, die keine oder eine geringere Strahlenexposition  verursachen,  zum  Beispiel  Ultraschall
oder Magnetresonanztomographie.
Ich  glaube,  dass  es  in  der  Verantwortung  der  Ärzte
liegt  –  auch  wenn  das  nicht  meine  Baustelle  ist,  Frau
Kollegin Caspers-Merk –, ihre Patientinnen und Patienten
Parl. Staatssekretärin Simone Probst
gut zu informieren, auch über alternative Methoden. Die
Patienten  und  Ärzte  sollten  über  so  viele  Informationen
verfügen,  dass  sie nur dann  auf Röntgenuntersuchungen
zurückgreifen, wenn es medizinisch gerechtfertigt ist.
ziehen,  bekannt  ist,  darf  ich  Ihnen  folgende  Antwort
geben: Entsprechend der ständigen Praxis dieser Bundesregierung  bei  der  Beantwortung  parlamentarischer  Anfragen nehmen wir zu Pressemeldungen keine Stellung.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Weitere Zusatzfrage?
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zusatzfrage, Frau Pau?
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos): 
Frau  Staatssekretärin,  die  Bundesregierung  entscheidet selbst, wer die Fragen beantwortet; das ist völlig klar.
Ich  hätte  aber  auch  eine  Stellungnahme  aus  dem  Gesundheitsministerium  erwartet.  Deshalb  habe  ich  die
Nachfrage,  ob  die Bundesregierung  aus  Studien wie  der
Oxford-Studie nicht die Schlussfolgerung ziehen müsste,
dass  der  sprechenden  Medizin  gegenüber  der  Gerätemedizin  ein  wesentlich  höherer  Stellenwert  eingeräumt
werden müsste.
Simone Probst, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister  für  Umwelt,  Naturschutz  und  Reaktorsicherheit: 
Diese Frage könnte  ich kurz mit  Ja beantworten. Unsere Antwort  ist  zwischen  dem Gesundheitsministerium
und  dem  Umweltministerium  abgesprochen.  Das  Umweltministerium  ist  federführend  bei  der  Röntgenverordnung  und  beim  Strahlenschutz.  Aus  meinen  Ausführungen  können  Sie  ersehen,  dass  wir  alles  tun,  um
für  ausreichende  Information  und  Beratung  zu  sorgen.
Als Kontrollinstrument haben wir die von mir genannten
„Ärztlichen  und  zahnärztlichen  Stellen“  eingeführt,  die
überwachen,  dass  die  Werte  der  Strahlendosen  die
diagnostischen  Referenzwerte  nicht  ungerechtfertigt
überschreiten.  Ich  glaube,  unsere  Gesundheitspolitik
zeigt, dass wir, insbesondere im Strahlenschutz, auf eine
Minimierung  der  Gefahren,  die  aus  der  Bestrahlung  resultieren,  setzen.  In  diesem  Sinne  werden  natürlich  Informationen  weitergegeben.  Im  Vordergrund  steht,  dass
die Patienten geheilt werden.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Wir kommen jetzt zum Geschäftsbereich des Bundeskanzlers und des Bundeskanzleramtes. Die Fragen 4 und 5
des Kollegen Schauerte werden schriftlich beantwortet.
Damit  kommen  wir  zum  Geschäftsbereich  des  Bundesministeriums der Justiz. Ich rufe die Frage 6 der Kollegin Petra Pau auf:
Wie  bewertet  die  Bundesregierung  inhaltlich  die  Forderung,  das  Staatsziel  „gleiche  Lebensverhältnisse“  aus  dem
Grundgesetz  zu  streichen,  wie  dies  etwa  –  vergleiche  den
„Spiegel“  vom  2. Februar 2004  –  der  Ministerpräsident  des
Landes Nordrhein-Westfalen, Peer Steinbrück, gefordert hat?
Die  Frage  wird  vom  Parlamentarischen  Staatssekretär
Alfred Hartenbach beantwortet.
Alfred Hartenbach, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin der Justiz: 
Verehrte Frau Kollegin Pau, da uns die Forderung von
Ministerpräsident  Steinbrück  nur  aus  dem  „Spiegel“Artikel vom 2. Februar dieses Jahres, auf den Sie sich bePetra Pau (fraktionslos): 
Wie Sie richtig erkannt haben, habe ich mich auf eine
„Spiegel“-Meldung  bezogen.  Ich  habe  aber  absichtsvoll
das  Wörtchen  „inhaltlich“  im  Sinne  von  Bewertung  in
meine  Frage  eingefügt;  denn  jenseits  der  Frage,  ob  das
im  „Spiegel“  stand,  sind  in  der  Vergangenheit  bereits
mehrere  Ministerpräsidenten  mit  der  Forderung,  dieses
Staatsziel aus dem Grundgesetz zu streichen, zitiert worden.  Insofern  wünsche  ich  eine  Auskunft,  wie  die  Bundesregierung  zu  dieser  Forderung  der  Streichung  des
Staatsziels steht.
Alfred Hartenbach, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin der Justiz: 
Die  Bundesregierung  hat  bei  der Modernisierung  der
bundesstaatlichen  Ordnung  immer  das  Spannungsfeld
zwischen  Wettbewerb  und  Solidarität  zu  berücksichtigen. Die Bundesregierung  hält  allerdings  an  einem  solidarischen Föderalismus fest, insbesondere im Interesse
der neuen Bundesländer.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Weitere Zusatzfrage.
Petra Pau (fraktionslos): 
Darf  ich  Ihre Antwort  so verstehen, dass die Bundesregierung  auch  in  der  gerade  geschaffenen Kommission
zur Neuordnung des Föderalismus in der Bundesrepublik
entsprechend agiert und Initiativen zur Einführung eines
verstärkten Wettbewerbsföderalismus, die aus den so genannten starken Bundesländern kommen, zurückweist?
Alfred Hartenbach, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin der Justiz: 
Sie  dürfen  meine  Worte  gerne  interpretieren.  Die
Bundesregierung  wird  –  das  ist  ihre  Position  in  der
Kommission  zur  Modernisierung  der  bundesstaatlichen
Ordnung  –  alle  Bemühungen  sowie  alle  vorgebrachten
Äußerungen und Vorschläge von Interesse immer in dem
von  mir  soeben  genannten  Spannungsfeld  betrachten
und  unter  Beachtung  dieses  solidarischen  Föderalismus
beurteilen.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Weitere Zusatzfrage von Frau Lötzsch.
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos): 
Herr  Staatssekretär,  würden  Sie  mir  bitte  den  Unterschied zwischen solidarischem Föderalismus und dem in
der  Verfassung  verankerten  Staatsziel,  gleiche  Lebensverhältnisse  herzustellen,  erklären.  Sehen  Sie  da  einen
Unterschied oder ist es für Sie deckungsgleich?
 
Alfred Hartenbach, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin der Justiz: 
Ein solidarischer Föderalismus bedeutet, dass wir alle
füreinander einstehen.

Ansonsten  bin  ich  für  Semantik  nicht  verantwortlich,
Frau Lötzsch.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Das wird viele trösten.
(Heiterkeit)
Wir kommen nun  zum Geschäftsbereich des Bundesministeriums  für  Wirtschaft  und  Arbeit.  Zur  Beantwortung  steht  der  Parlamentarische  Staatssekretär  Ditmar
Staffelt zur Verfügung.
Ich  rufe  zunächst  die  Frage 7  des  Kollegen  Hans
Michelbach auf:
Beabsichtigt  die  Bundesregierung,  zur  Abwehr  negativer
Folgen  der  zum  1. Mai 2004  stattfindenden  EU-Osterweiterung  für  die  Grenzregionen  zu  den  Beitrittsländern  ein Maßnahmenpaket  in  Form  eines  so  genannten  Grenzgürtelprogramms aufzunehmen, und, wenn nein, warum nicht?
Dr. Ditmar  Staffelt,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Den vier Bundesländern an der deutschen EU-Außengrenze  stehen  umfangreiche Mittel  aus  vielfältigen  Förderprogrammen  und  Instrumenten  der  Europäischen
Union,  des  Bundes  und  der  Länder  zur  Verfügung.  Zur
Abfederung  des  erweiterungsbedingten  Anpassungsdrucks hat sich die Bundesregierung gemeinsam mit der
Republik  Österreich  für  ein  EU-Grenzlandprogramm
eingesetzt.  Von  der  EU-Kommission  wurden  daraufhin
den Grenzregionen der fünf von der EU-Erweiterung betroffenen  Mitgliedsländern  im  Zeitraum  von  2001  bis
2006  insgesamt  265 Millionen Euro  unter  anderem  zur
Aufstockung  des  Budgets  für  die  Transeuropäischen
Netze,  zusätzliche Mittel  für  Interreg  und  KMUs  sowie
Mittel  für  das  Programm  „Jugend“  zur  Verfügung  gestellt.
Regionalpolitik  ist  in  erster  Linie  Aufgabe  der  Länder.  Es  liegt  daher  vorrangig  in  der  Verantwortung  der
Länder  und  der  kommunalen Gebietskörperschaften,  regionale  Schwerpunkte  zu  setzen  und  die  erforderlichen
Maßnahmen  zur  Bewältigung  des  Strukturwandels  als
Folge der EU-Osterweiterung zu ergreifen.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zusatzfrage.
Hans Michelbach (CDU/CSU): 
Herr Staatssekretär, Sie haben  in Ihrer Antwort allgemein  auf  EU-Programme  abgehoben.  Es  gibt  aber  eine
Zusage  des  Bundeskanzlers.  Er  hat  im  Jahre  2001  in
Weiden  spezielle  Investitionshilfen  für  die  Wirtschaft
versprochen.  Wenn  diese  Hilfe  ausbleibt:  Was  werden
Sie tun, um das Fördergefälle zu den EU-Beitrittsländern
hinsichtlich der Investitionen abzuschwächen? Wie können  Sie  es  bewerkstelligen,  dass  es  zu weniger Verlagerungen von Betrieben kommt?
Dr. Ditmar  Staffelt,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Zunächst  einmal  möchte  ich  darauf  hinweisen,  dass
weder unserem Hause noch dem Bundeskanzleramt eine
derartige Zusage des Bundeskanzlers bekannt ist.
Ich  hatte  schon  darauf  verwiesen,  dass  in  Anerkennung  der  Problematik  eines  Fördergefälles  Initiativen
gegenüber  der  Europäischen  Union  ergriffen  worden
sind,  die  in  der Hauptsache  –  das  sagte  ich  Ihnen  schon
in  meiner  Antwort  auf  Ihre  Frage  –  in  das  EU-Grenzlandprogramm einmündeten.
Ich  weise  in  dem  Zusammenhang  auch  darauf  hin
– das  ergibt  sich  aus  den  Erkenntnissen  unseres  Hauses
über den Einsatz der Finanzmittel des EU-Grenzlandprogramms  zur  Förderung  der  vier  betroffenen  deutschen
Bundesländer  –,  dass  insbesondere  das Bundesland,  aus
dem  Sie  kommen,  in  erheblichem  Umfange  von  dem
von  der  Bundesregierung  gemeinsam  mit  Österreich
durchgesetzten  Grenzlandprogramm  profitiert  hat.  Ich
will  jetzt  nicht  die  einzelnen  Zahlen  nennen,  darf  Ihnen
aber  vielleicht  die  entsprechenden  Unterlagen  in  Form
eines Zahlenwerkes an die Hand geben.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Weitere Zusatzfrage, Herr Kollege Michelbach.
Hans Michelbach (CDU/CSU): 
Herr  Staatssekretär,  bei  diesen  Programmen  handelt
es  sich  ja  vor  allem  um  Infrastrukturförderprogramme.
Mir  geht  es  speziell  um  Investitionsprogramme  für  die
Wirtschaft. Wie  können  Sie  ausschließen,  dass  die  Förderung,  die  in  nationaler  Hoheit  verbleibt,  in  Zukunft
immer  geringer  wird,  obwohl  wir  eine  immer  höhere
Nettozahlung  –  jetzt  geht  man  von  mehr  als  1 Prozent
des  Bruttosozialproduktes  aus  –  an  die  EU  leisten?  Die
Bundesländer  haben,  Sie  sprachen  die  Regionalförderung  an,  aufgrund  des Wettbewerbsrechts  auf  dem  Binnenmarkt  kaum  Möglichkeiten,  nationale  Fördermaßnahmen zu treffen. 
Dr. Ditmar  Staffelt,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Ich  darf  zum  Ersten  darauf  verweisen,  dass  es  zwischen  der  Bundesregierung  und  den  entsprechenden
Gremien  der  Europäischen  Union  keine  Verständigung
über  eine  mögliche  Erhöhung  der  Zahlungen  der  Bundesrepublik  Deutschland  in  den  Haushalt  der  Europäischen  Union  gibt.  Insoweit  gibt  es  hier  keine  neue  Entwicklung, die berichtenswert wäre. 
Zum  Zweiten  will  ich  insbesondere  auf  Folgendes
hinweisen: Wir haben dafür Sorge getragen, dass Grenzregionen,  die  nicht  mehr  in  die  GA-Förderung  fallen,
durch  so  genannte  E-Fördergebiete  ersetzt werden,  über
die  die  bisherige GA-Förderung  insbesondere  gewerblicher  Investitionen  in  kleine  und  mittlere  Unternehmen
sowie  in  die  kommunale  wirtschaftsnahe  Infrastruktur
Parl. Staatssekretär Dr. Ditmar Staffelt
ermöglicht werden kann. Das heißt,  für dieses Segment,
das  Sie  eben  angesprochen  haben,  ist  ein  zusätzlicher
Korridor  geschaffen  worden,  der  Ihrer  Intention  Rechnung trägt.
Herr Abgeordneter Michelbach, ich möchte allerdings
darauf  verweisen,  dass  es  auch  im  Bundesland  Bayern
– über diese Tatsache sollte man sich dort klar werden –
strukturschwächere Regionen gibt und dass größere Anstrengungen  dieses  Bundeslandes  nicht  schaden  könnten,  um  diesen  Teilen  des  Bundeslandes  Bayern  ein
Stückchen mehr Hilfe zukommen zu lassen als die Hilfe,
die wir bisher beobachten konnten. 
Dr. Ditmar  Staffelt,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Ich habe Ihnen das eben am Beispiel der E-Fördergebiete  erläutert.  Es  ist  in  der  Tat  so,  dass  GA-Mittel  genutzt werden können, um einem solchen Bundesland wie
dem  Ihren  entsprechende  Unterstützung  zu  gewähren.
Dieser Korridor ist geschaffen worden, obwohl zum Beispiel  Weiden  oder  auch  Schwandorf  nicht  mehr  in  die
EU-Fördergebietskategorie hineinfallen. 

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zusatzfrage, Herr Kollege Kretschmer.
Michael Kretschmer (CDU/CSU): 
Herr  Staatssekretär,  ich  komme  zwar  nicht  aus  Bayern,  trotzdem möchte  ich  fragen  –  ganz  einfach  –: Werden Sie  im Rahmen der  neuen Strukturpolitik dafür  sorgen,  dass  es  zu  keinem  Fördergefälle  kommt  dergestalt,
dass  einerseits  Länder  wie  Tschechien  und  Polen
100 Prozent  bekommen,  während  die  angesprochenen
Gebiete  Deutschland  andererseits  weit  weniger  erhalten?
Dr. Ditmar  Staffelt,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Ich glaube, dass eine solche Zusage schlicht nicht gemacht werden  kann.  Schon  in  der Vergangenheit  gab  es
ein Fördergefälle – übrigens auch innerhalb der Bundesrepublik  Deutschland  –  und  auch  heute  unterscheidet
man  zwischen  Ziel-1-Gebieten,  Ziel-2-Gebieten  und
Ziel-3-Gebieten.  Insofern  kann  es  gar  nicht  um  einen
100-prozentigen  Ausgleich,  sondern  nur  um  Hilfen  gehen.  Sie  dürfen  dabei  nicht  vergessen,  dass  die  Hilfen,
die  die  Europäische  Union  gewährt,  Gründe  haben:  Es
handelt sich um unterstrukturierte Gebiete. Denen stehen
in  aller  Regel  Gebiete  gegenüber,  die  sehr  viel  stärker
strukturiert  sind.  Die  dortige  wirtschaftliche  Leistungskraft  muss  in  Rechnung  gestellt  werden.  Ein  100-prozentiger  Ausgleich  wäre  nicht  nur  nicht  erstrebenswert,
sondern auch nicht sinnvoll. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Weitere Zusatzfrage, Herr Kollege Deß.
Albert Deß (CDU/CSU): 
Herr  Staatssekretär  Staffelt,  Ihnen  ist  doch  sicher  bekannt,  dass  Bayern  mehr  als  viele  andere  Bundesländer
die  strukturschwachen  Gebiete  fördert.  Aber  das  Problem  liegt  doch  darin,  dass  es  die  EU  in  Zukunft  nicht
mehr  ermöglicht,  dass  diese  Gebiete  gefördert  werden.
Meine Frage: Was unternimmt die Bundesregierung, damit  es  auch  in  Zukunft  möglich  ist,  dass  Bayern  seine
strukturschwachen  Gebiete  insbesondere  an  der  tschechischen Grenze fördert, damit verhindert wird, dass die
Betriebe von Bayern nach Tschechien abwandern?
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich  rufe  die  Frage 8  der  Kollegin  Gitta  Connemann
auf:
Welche Änderungen plant die Bundesregierung bei der angekündigten  Novellierung  bzw.  Vereinfachung  des  Vergaberechts – vergleiche „Handelsblatt“ vom 5. Februar 2004 – und
inwieweit  trifft  es  zu,  dass  diesbezüglich  gegensätzliche Vorstellungen  zwischen  dem  Bundesministerium  für  Wirtschaft
und  Arbeit,  BMWA,  und  dem  Bundesministerium  für  Verkehr, Bau- und Wohnungswesen, BMVBW, bestehen?
Dr. Ditmar  Staffelt,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Die  Bundesregierung,  Frau  Abgeordnete,  hat  im  Februar  2003  beschlossen,  im  Rahmen  der  Initiative  „Bürokratieabbau“  das  deutsche Vergaberecht  zu  verschlanken.  Das  mittlerweile  komplex  und  unübersichtlich
gewordene Vergaberecht soll vereinfacht werden. Es soll
transparent,  wettbewerbs-, 
investitions-  und  mittelstandsfreundlich ausgestaltet werden und für die Anwender leicht verständlich sein. Damit soll auch die Korruptionsprävention verstärkt werden.
Gleichzeitig  sind  die  am  3. Februar  2004  vom  Rat
und  Europaparlament  beschlossenen  novellierten  EUVergaberichtlinien  in  deutsches Recht  umzusetzen. Eine
Arbeitsgruppe  beim  Bundesministerium  für  Wirtschaft
und Arbeit hat  im Jahr 2003 Möglichkeiten für eine solche  Vereinfachung  des  Vergaberechts  geprüft  und  Vorschläge  für  eine  Verschlankung  des  Vergaberechts  gemacht.
Als  mögliche  Ansatzpunkte  für  eine  Verschlankung
des Vergaberechts wurden in der Arbeitsgruppe eine Änderung der Regelungsstruktur, die Straffung und Bereinigung der Einzelregelungen des Vergabeverfahrens sowie
Änderungen  an  den  Vorschriften  über  den  Rechtsschutz
angesehen.  In  der  Arbeitsgruppe,  der  auch  Vergaberechtsexperten  des  Bundeswirtschaftsministeriums  und
des  Bundesministeriums  für  Verkehr,  Bau-  und  Wohnungswesen  angehörten,  bestanden  unterschiedliche
Auffassungen  darüber,  ob  eine  Vereinfachung  im  bestehenden Vergaberechtssystem oder auch durch weiter gehende Strukturveränderungen erfolgen sollte. 
Die  Bundesregierung  wird  sich  daher  in  Kürze  über
ein  Konzept  für  die  künftige  Struktur  eines  modernen
Vergaberechts verständigen. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ihre Zusatzfrage, Frau Connemann.
 
Gitta Connemann (CDU/CSU): 
Das  klingt  sehr  beeindruckend.  Vielen  Dank  für  die
Antwort, Herr Staatssekretär.
Sie  haben  angesprochen,  dass  die  Bundesregierung
im  Rahmen  der  Initiative  „Bürokratieabbau“  plant,  das
Verfahren zu straffen. Zu diesem Verfahren gehören sehr
viele Schutzmechanismen, die gerade verhindern sollen,
dass es zu Korruption kommen kann. Ich spreche in diesem  Zusammenhang  das  Vieraugenprinzip  und  die  Tatsache  an,  dass  Angebote  in  einer  bestimmten  Art  und
Weise unterbreitet werden müssen. 
Angesichts  der  doch  sehr  zahlreichen  Ungereimtheiten  in  der  letzten  Zeit  bei  Vergabeverfahren,  so  bei  der
Bundesagentur  für Arbeit  oder  seitens  der Bundesregierung,  die  offensichtlich  auch  Probleme  mit  der  Anwendung  des  Vergaberechts  haben,  frage  ich:  Hält  es  die
Bundesregierung  tatsächlich  für  angezeigt,  auch  solche
Mechanismen abzubauen, die letztlich der Produktqualität,  der  Kostenersparnis  und  dem  Wettbewerb  dienen
sollen?
Dr. Ditmar  Staffelt,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Frau  Abgeordnete,  ich  darf  Sie  beruhigen.  Das  Gegenteil  ist  der  Fall.  Unser  Ministerium,  das  sich  federführend  mit  dieser  Thematik  beschäftigt,  ist  einerseits
bemüht, aus Fehlern der Vergangenheit, die es sicherlich
über viele  Jahre hinweg überall  in Verwaltungen,  im öffentlichen Bereich gegeben haben mag, zu lernen, es will
sich  andererseits  aber  auch  an  dem  orientieren,  was
Maßstab  in  anderen  europäischen  Ländern  ist,  und  tatsächlich ein grundlegend neues Vergaberecht schaffen. 
Ich  füge  hinzu,  dass  wir  in  diesem  Zusammenhang
selbstverständlich  großen  Wert  auf  Transparenz  legen,
um  Korruption  gegebenenfalls  schon  präventiv  entgegenwirken zu können. Im Übrigen werden wir uns – darüber  sollten  wir  vielleicht  den  Dialog  fortsetzen  –  mit
dem  Bundesministerium  für  Verkehr,  Bau-  und  Wohnungswesen ins Benehmen setzen, um als Beschluss der
Bundesregierung eine Regelung vorzulegen, die  im Parlament in ausreichender Weise diskutiert werden kann. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Es gibt keine weiteren Zusatzfragen. 
Ich  rufe  nun  den  Geschäftsbereich  des  Bundesministeriums  der  Verteidigung  auf.  Die  Fragen  9  und  10  des
Kollegen  Günther  Friedrich  Nolting  werden  schriftlich
beantwortet. 
Zur Beantwortung der Fragen  steht  der Parlamentarische  Staatssekretär  Hans  Georg Wagner  zur  Verfügung.
Ich rufe die Frage 11 des Abgeordneten Gero Storjohann
auf:
Welche  Erkenntnisse  hat  die  Bundesregierung  über  einen
im  Dezember  2003  bei  der  Bundesluftwaffe  erfolgten  Abbruch  der  Ausbildung  für  angehende  Flugzeugführer  und
Waffensystemoffiziere  trotz  Zusicherung  einer  späteren  Verwendung  und  wie  beurteilt  die  Bundesregierung  diesen  Vorgang auch für andere Truppengattungen vor dem Hintergrund
des  Vertrauensschutzes  für  die  Soldaten  hinsichtlich  weiterer
vorgesehener Truppenreduzierungen?
Hans  Georg  Wagner,  Parl.  Staatssekretär  beim
Bundesminister der Verteidigung: 
Herr  Präsident! Herr Kollege,  zu  Beginn  des  vergangenen  Jahres  sind  die  Aufgaben  und  Fähigkeiten  der
Bundeswehr  mit  dem  Ziel  überprüft  worden,  die  Planung  von  Betrieb  und  Investitionen  mit  der  Finanzplanung  in  Übereinstimmung  zu  bringen  und  die  Struktur
der  Bundeswehr  den  gegenwärtigen  sicherheitspolitischen Rahmenbedingungen weiter anzupassen. 
Wie Sie wissen,  hat  der Bundesminister  der Verteidigung am 21. Mai 2003 Verteidungspolitische Richtlinien
erlassen, in denen die Aufgaben der Bundeswehr neu gewichtet werden  und  an  denen  sich  die weitere  Entwicklung der Streitkräfte  zu orientieren hat. Zugleich hat der
Minister  damit  im  Zusammenhang  stehende  Entscheidungen  zur Weiterentwicklung  der  Reform  der  Bundeswehr bekannt gegeben.
Die Ministerentscheidung zur Auflösung eines weiteren  Geschwaders  der  Luftwaffe  und  des  Marinefliegergeschwaders  2  sowie  zur  Übernahme  von  aktiven  und
auszubildenden  Luftfahrzeugbesatzungen  der  Marine
werden  den  künftigen  Bedarf  an  Luftfahrzeugbesatzungen in der Luftwaffe weiter reduzieren. Vor diesem Hintergrund, Herr Kollege, konnte ein Teil der bereits eingestellten  Anwärter  und  Anwärterinnen  des  Fliegerischen
Dienstes  nicht  im  bisherigen  Ausbildungsgang  verbleiben. 
Die Betroffenen wurden am 8. und 9. Dezember 2003
im  Rahmen  einer  Informationsveranstaltung  durch  Vertreter  des  Führungsstabes  der  Luftwaffe  und  des  Personalamtes  der  Bundeswehr  ausführlich  –  sozusagen  aus
erster Hand  –  über Entscheidungen, Entwicklungen  und
deren Ursachen unterrichtet.
Die  Entscheidung  über  die  weitere  Verwendung  erfolgte  bedarfsorientiert  im  Rahmen  einer  Bestenauslese
auf  der  Grundlage  von  Eignung,  Befähigung,  Leistung
sowie  Fortschritt  in  der  Ausbildung  und  damit  für  alle
Anwärter und Anwärterinnen des Fliegerischen Dienstes
der  Luftwaffe  und  der  Marine  unabhängig  von  ihrem
Geschlecht  nach  gleichen  Grundsätzen.  Insgesamt  sind
56 Anwärter  und  Anwärterinnen  für  den  Fliegerischen
Dienst  von  der  erforderlichen  Umsteuerung  betroffen.
Das entspricht einem Anteil von rund 20 Prozent.
Der  Vertrauensschutz  auf  Beschäftigung  und  Ausbildung wird weiterhin gewährleistet. So wurden allen Anwärtern  und  Anwärterinnen,  für  die  keine  Verwendung
im Fliegerischen Dienst  der Luftwaffe mehr  vorgesehen
werden  kann,  alternative  Ausbildungsgänge  und  Tätigkeiten  aufgezeigt. Dabei werden  die  persönlichen Wünsche  der Anwärter  und Anwärterinnen  beispielweise  im
Hinblick  auf  einen  Werdegangs-  und  Teilstreitkraftwechsel, die Aufnahme eines Studiums an der Universität der Bundeswehr, die Ausbildung zum Hubschrauberführer  beim  Heer  oder  eine  Dienstzeitverkürzung  wo
immer  möglich  berücksichtigt.  Alle  umzuplanende  Anwärter  und  Anwärterinnen  haben  eine  weitere  Perspektive  in  den  Streitkräften.  Eine  Entlassung  aus  dem
Dienstverhältnis  erfolgt  nur  auf  eigenen  Wunsch.  Gleiches  würde  gelten,  wenn  in  anderen  Truppengattungen
Parl. Staatssekretär Hans Georg Wagner
vergleichbare Maßnahmen  erforderlich würden. Dies  ist
in der Luftwaffe derzeit nicht der Fall.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zusatzfrage, Herr Kollege Storjohann?
Gero Storjohann (CDU/CSU): 
Herr  Staatssekretär,  Sie  stellten  dar,  dass  am
21. Mai 2003  eine  neue  politische Richtung  vorgegeben
worden  ist.  Die  Anwärter  sind  am  8.  und  9.  Dezember
2003  informiert  worden.  Halten  Sie  es  für  angemessen,
dass die  jungen Leute, denen zu Beginn der Ausbildung
praktisch  zugesichert  worden  ist,  dass  sie  später  eine
Verwendung  als  Strahlenflugzeugführer  finden,  erst
dann informiert worden sind, oder hätte man die Anwärter nicht eher informieren müssen?
Hans  Georg  Wagner,  Parl.  Staatssekretär  beim
Bundesminister der Verteidigung: 
Sie wissen, dass die Verteidigungspolitischen Richtlinien am 21. Mai 2003 erlassen wurden. Die Folgerungen
daraus müssen die Teilstreitkräfte ziehen. Im Bereich der
Luftwaffe konnten die Anwärterinnen und Anwärter Anfang Dezember vergangenen Jahres  informiert werden –
so  rechtzeitig,  dass  diese  sich  auf  andere  Bereiche  der
Bundeswehr umorientieren können.
ist  der  NATO-geführte  Teil  der  gemeinsamen  Reaktion
auf  die  terroristischen  Angriffe  gegen  die  Vereinigten
Staaten von Amerika. Vor dem Hintergrund einer potenziellen  Gefährdung  des  internationalen  Schiffsverkehrs
durch  terroristische  Überfälle  wurde  Active  Endeavour
im März 2003  auf  Begleitschutzoperationen  für  alliierte
Handelsschiffe  in  der  Straße  von Gibraltar  sowie  auf  so
genannte  Compliant  Boardings  im  östlichen Mittelmeer
ausgeweitet.
Der  Einsatz  findet  auf  der  Grundlage  des Art. 51  der
Charta  der  Vereinten  Nationen,  des  Art. V  des  Nordatlantikvertrages  sowie  der  Resolutionen  1368  und  1373
des  Sicherheitsrates  der  Vereinten  Nationen  aus  dem
Jahre  2001  statt.  Die  Präsenzoperationen  im  östlichen
Mittelmeer  sind  seit  Beginn  ununterbrochen  fortgesetzt
worden.  Die  Geleitschutzoperationen  in  der  Straße  von
Gibraltar  waren  bis  zum  29. Januar  2004  unter  der  Voraussetzung  ausgesetzt,  dass  die  alliierten  Nationen  nur
einen geringen Bedarf an Geleitschutz anmelden und die
Sicherheitslage  darüber  hinaus  eine Aussetzung  erlaubt.
Danach sind die Forderungen ziviler alliierter Schiffe für
Geleitschutz  wieder  angestiegen.  Das  deutsche  Schnellbootkontingent kehrte mit der Aussetzung in seinen Heimathafen  zurück  und wurde  am  12.  Januar  2004  zeitgerecht wieder in Marsch gesetzt.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Weitere Zusatzfrage?
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ihre Zusatzfrage, Frau Pau.
Gero Storjohann (CDU/CSU): 
Herr  Staatssekretär,  nach  meinen  Informationen  haben die Anwärter am 8. und 9. Dezember 2003 erstmalig
von  der  neuen  Situation  erfahren.  Ist  Ihnen  bekannt,  innerhalb  welchen  Zeitraums  sie  sich  für  eine  neue  Verwendung entscheiden müssen, und halten Sie diesen kurzen Zeitraum für angemessen?
Hans  Georg  Wagner,  Parl.  Staatssekretär  beim
Bundesminister der Verteidigung: 
Das müssen die Luftwaffe und die anderen Teilstreitkräfte, die dafür zuständig sind, selbst beurteilen. Das ist
wohl so geschehen. Es ist nicht Sache des Ministeriums,
zu  sagen:  Das  muss  innerhalb  von  14 Tagen  passieren.
Ich halte  die Zeit  für  ausreichend. Die Zusage,  dass  alle
Anwärterinnen  und  Anwärter  im  Bereich  der  Bundeswehr  untergebracht  werden,  stellt  schon  einen  Wert  an
sich dar.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich rufe die Frage 12 der Kollegin Pau auf:
Auf  welcher  Rechtsgrundlage  wird  die  Operation  Active
Endeavour durchgeführt und welche Faktoren haben dazu geführt,  dass  die  am  8. Dezember 2003  von  der  NATO  ausgesetzte  Operation  am  12. Januar 2004  wieder  aufgenommen
werden musste?
Hans  Georg  Wagner,  Parl.  Staatssekretär  beim
Bundesminister der Verteidigung: 
Frau  Kollegin  Pau,  die  Operation  Active  Endeavour
im östlichen Mittelmeer  und  in der Straße  von Gibraltar
Petra Pau (fraktionslos): 
Herzlichen  Dank,  Herr  Staatssekretär.  –  Sie  haben
sich  ja  schon  auf  Art. V  des  Nordatlantikvertrages,  also
den Verteidigungsfall, berufen. An dieser Stelle frage ich
Folgendes  nach:  Kann  der  Geleitschutz  für  Handelsschiffe  heute,  im  Jahre  2004,  ernsthaft  noch unter Berufung  auf  Art. V  des  Nordatlantikvertrages  durchgeführt
werden? Konkret: Von wem geht dort welche Bedrohung
aus, sodass der Schluss gezogen werden muss, dass nach
wie vor der Verteidigungsfall vorliegt?
Hans  Georg  Wagner,  Parl.  Staatssekretär  beim
Bundesminister der Verteidigung: 
Gerade auf der Straße von Gibraltar, dieser Enge zwischen Nordafrika und dem europäischen Kontinent, sind
terroristische  Übergriffe  durchaus  möglich.  Sie  werden
durch den Geleitschutz unterbunden.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Eine weitere Zusatzfrage.
Petra Pau (fraktionslos): 
Ich  habe  eine  Frage  zur Bilanz  dieses  Einsatzes  bzw.
zum Vergleich  der Situation  vor und  nach  der Unterbrechung.  Konkret: Wie  viele  Schiffe  wurden  kontrolliert?
Wie  viele  terroristische  Aktivitäten  konnten  tatsächlich
unterbunden  oder  verhindert  werden?  Gab  es  Festnahmen  oder  wurde  Material  beschlagnahmt,  welches  für
terroristische Anschläge verwendbar gewesen wäre?
 
Hans  Georg  Wagner,  Parl.  Staatssekretär  beim
Bundesminister der Verteidigung: 
Ich  bitte  Sie  um  Verständnis,  dass  ich  diese  Details
hier  nicht  darstelle. Aber  ich werde  sie  Ihnen  schriftlich
nachreichen,  damit  Sie  eine  ausreichende  Auskunft  bekommen. 
Gleiches  gilt  für  Verträge,  die  überwiegend  keine
bzw.  nur  einen  kleinen  Anteil  von  Beratungsleistungen
beinhalten.  Ein  Beispiel: Wenn  Sie  in  Ihrem  Haus  neue
Software installieren lassen, dann beinhalten solche Verträge  immer  auch  Schulung  und  Beratung.  Aber  es  ist
klar, dass solche Verträge nicht in diesem Sinne als Beraterverträge zu verstehen wären.
Petra Pau (fraktionslos): 
Danke.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Damit sind wir am Ende dieses Geschäftsbereichs.
Nun  rufe  ich  den Geschäftsbereich des Bundesministeriums  für  Familie,  Senioren,  Frauen  und  Jugend  auf.
Die  Fragen  13  und  14  des Kollegen Hinsken  und  Frage  15  des  Kollegen  Hofbauer  werden  schriftlich  beantwortet. 
Damit komme ich zum Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Gesundheit und Soziale Sicherung. Zur
Beantwortung  steht  die  Parlamentarische  Staatssekretärin Marion  Caspers-Merk  zur Verfügung.  Ich  rufe  Frage 16 des Kollegen Dr. Heinrich Kolb auf:
Welche  Definition  des  Begriffs  „Beratervertrag“  ist  der
Antwort  der  Bundesministerin  für  Gesundheit  und  Soziale
Sicherung,  Ulla  Schmidt,  vom  21. Januar 2004  auf  das
Schreiben  des  Abgeordneten  Dr.  Dieter  Thomae  vom
18. Dezember 2003  zur  Anzahl  der  Beraterverträge,  die  das
Bundesministerium  für  Gesundheit  und  Soziale  Sicherung,
BMGS, abgeschlossen hat, zugrunde gelegt worden?
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Herr Präsident! Herr Kollege Kolb, die Bundesministerin  Ulla  Schmidt  hat  ein  Schreiben  des  Kollegen
Dr. Thomae  beantwortet,  das  er  am  18. Dezember  2003
an  sie  gerichtet  hatte.  Sie  fragen  nun, welche Definition
des  Begriffs  „Beratervertrag“  darin  zugrunde  gelegt
worden ist. 
Der  Beraterbegriff  kann  in  unterschiedlicher  Weise
interpretiert  werden.  Um  eine  einheitliche  Antwort  zu
gewährleisten,  wurde  die  Frage  des  Abgeordneten
Dr. Thomae  auf  Grundlage  einer  bereits  bei  der  Beantwortung  früherer  Fragen  zugrunde  gelegten  Definition
beantwortet,  nach  der  unter  Beratern  Einzelpersonen
oder  Firmen  verstanden  werden,  die  auf  vertraglicher
Basis beratend tätig geworden sind. 
Nicht  von  dieser  Definition  umfasst  sind  unter  anderem  Verträge  zur  Beantwortung  von  technischen  und
rechtlichen  Fragestellungen.  So  wäre  zum  Beispiel
denkbar, dass das BMGS bei der Einführung der elektronischen  Gesundheitskarte  eine  Beratertätigkeit  hinsichtlich  der  Themen  Investitionen  und  Auswirkungen  auf
die einzelnen Aspekte der Selbstverwaltung ausschreibt.
Diese würde  nicht  unter  die  genannte Begriffsdefinition
fallen. 
Auch  Einzelkommissionen,  die  schon  vorher  regelhaft  eingerichtet  waren,  fallen  nicht  unter  diesen  Beraterbegriff. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege Kolb.
Dr. Heinrich L. Kolb (FDP): 
Frau Staatssekretärin, in der Antwort an den Kollegen
Thomae,  die mir  als Kopie  vorliegt,  ist  die Rede  davon,
dass der einzige derartige Vertrag mit einem „Beratungsunternehmen“,  wie  es  dort  heißt,  abgeschlossen  wurde.
Auch den Ausführungen, die Sie gerade gemacht haben,
entnehme  ich,  dass  es  seitens  des  Ministeriums  keine
sonstigen  Beratungsverträge,  etwa  mit  Einzelpersonen,
gegeben hat. Ist das richtig?
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Herr  Kollege  Dr.  Kolb,  ich  verweise  auf  zwei  Quellen, die Sie bitte auch zu Rate ziehen sollten. Es gab eine
Kleine  Anfrage  der  CDU/CSU-Fraktion,  in  der  insgesamt  nach  Beratungsstrukturen  der  Bundesregierung
gefragt wurde. Dort wurde nach Beiräten, nach Kommissionen,  nach  Forschungsprojekten  und  nach  Einzelleistungen  gefragt.  In  der  Antwort  sind  alle  aufgeführt  und
insofern öffentlich gemacht worden. 
Herr  Dr. Thomae  hat  zusätzlich  nach  Einzelberaterverträgen gefragt; diesbezüglich  ist die Antwort, die wir
gegeben haben, vollständig. Natürlich müssen Sie beides
zusammen  betrachten,  um  ein  komplettes  Bild  zu  bekommen.  Sie  haben  ja  auch  nach  den  Kosten  für  den
Sachverständigenrat gefragt. 
Dr. Heinrich L. Kolb (FDP): 
Frau  Staatssekretärin,  auf  welcher  Grundlage  findet
die  wissenschaftliche  Beratung  der  Bundesregierung
statt? In welche Kategorie etwa wäre die Beratung durch
Hochschulprofessoren einzuordnen? 
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Noch  einmal,  Herr  Kollege  Dr. Kolb:  Es  gibt  die
Kommissionen  und  Beiräte.  Diese  haben  in  aller  Regel
schon  immer Beratungstätigkeiten  ausgeführt. Natürlich
gibt  es  dafür  unterschiedliche  Abrechnungsstrukturen,
etwa  den  Ausgleich  für  fixe  Kosten,  die  Erstattung  von
Reisekosten  oder  die Entschädigung  ehrenamtlicher Tätigkeit.  In  meinem  Bereich  als  Drogenbeauftragter  der
Bundesregierung  wurde  zum  Beispiel  ein  Aids-Beirat
gebildet  sowie  ein  Beirat  für  Drogen-  und  Suchtforschung eingerichtet. Natürlich wird hier kein individueller  Beratervertrag  abgeschlossen,  sondern  es  ist  klar,
dass  für  diese  Beratung  lediglich  Reisekosten  erstattet
werden oder ehrenamtliche Tätigkeit honoriert wird. 
Parl. Staatssekretärin Marion Caspers-Merk
Ich  denke,  Sie  sind  mit  mir  einer  Meinung,  dass  danach  natürlich  nicht  gefragt war.  Ihnen  ging  es  um  eine
wirtschaftliche  Tätigkeit  Einzelner.  Diese  Frage  ist  mit
dem  Vertrag,  den  die  Bundesministerin  Ulla  Schmidt
Herrn Kollegen Dr. Thomae  genannt  hat,  zutreffend  beantwortet worden. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege Fricke. 
Otto Fricke (FDP): 
Frau Staatssekretärin, gehe ich recht in der Annahme,
dass das bedeutet, dass  jedes Mitglied eines solchen Beratungsgremiums,  das  Sie  eben  genannt  haben,  dann,
wenn  es  auch  in  anderer  Weise  das  Ministerium  berät,
hier nicht als Berater genannt würde? 
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Das  ist  falsch.  Vielmehr  handelt  es  sich  dabei  dann
um eine einzelvertragliche Leistung. Ich möchte der Beantwortung  der  nächsten  Frage  von  Herrn  Kollegen
Dr. Kolb  nach  den  Kosten  des  Sachverständigenrates
nicht vorgreifen, aber es  ist klar: Wenn ein Sachverständigenrat  tätig  wird,  dann  werden  Einzelpersonen  in  den
Sachverständigenrat  berufen.  Diese  Einzelpersonen  erhalten  zusätzlich  zu  ihren  Reisekosten  eine  Aufwandsentschädigung.  Das  war  schon  immer  so – unter  Ihrer
Bundesregierung genauso wie unter der rot-grünen Bundesregierung.  Ich  glaube,  das  ist  auch  nicht  der  Kern
dessen, was gefragt wurde. Deshalb haben wir diese Art
von Beratung ausdrücklich nicht gemeint. Eine vollständige  Übersicht  über  Kommissionen  und  Beiräte  finden
Sie  in  der  öffentlich  zugänglichen  Bundestagsdrucksache mit der Antwort der Bundesregierung auf die Kleine
Anfrage der CDU/CSU-Fraktion. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich rufe jetzt die Frage 17 des Kollegen Dr. Kolb auf. 
Wie  hoch  sind  die  Kosten  für  den  Sachverständigenrat  in
den letzten vier Jahren gewesen?
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Herr Kollege Dr. Kolb,  Sie  fragen  nach  der Entwicklung der Kosten des Sachverständigenrats zur Begutachtung  der  Entwicklung  im  Gesundheitswesen.  Dazu  darf
ich  darauf  hinweisen,  dass  diese  Kosten  im  Haushalt  –
Kap. 1501,  Titelgruppe 04  –  veranschlagt  und  damit  öffentlich  sind.  Im  Jahre 2000  beliefen  sich  diese  auf
583 000 Euro,  im  Jahre 2001  auf  730 000 Euro,  im
Jahre 2002  auf  626 000 Euro  und  im  Jahre 2003  auf
521 000 Euro. 
Nur  zum  Vergleich:  Im  letzten  Jahr  der  Amtszeit  der
CDU/CSU-geführten Bundesregierung entfielen auf dieses  Gremium  420 000 Euro.  Sie  sehen  also,  dass  sich
dies im Rahmen der allgemeinen Preissteigerung bei den
Reisekosten  bzw.  den  Kosten  für  die  Einrichtung  von
Geschäftsstellen hält und auch mit der normalen Steigerungsrate für Löhne und Gehälter erklärbar ist. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zusatzfrage.
Dr. Heinrich L. Kolb (FDP): 
Frau  Staatssekretärin,  darf  ich  dem,  was  Sie  bei  der
Beantwortung  der  Zusatzfrage  des  Kollegen  Fricke
schon  angedeutet  haben,  entnehmen,  dass  der  Sachverständigenrat  nicht  nur  als  Gesamtgremium  beratend  gegenüber  der  Bundesregierung  auftritt,  sondern  dass  die
Bundesregierung  auch  direkt  auf  einzelne  Sachverständige aus diesem Gremium zugreift?
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Wenn Sie meinen, dass damit ein weiterer Tatbestand
entsteht, der zusätzlich entlohnt werden muss, dann kann
ich Ihnen sagen, dass das nicht der Fall ist.
Dr. Heinrich L. Kolb (FDP): 
Meine zweite Frage knüpft direkt daran an: Wenn ein
einzelner  Sachverständiger  in  besonderem Maße  in Anspruch  genommen  wird,  weil  er  über  besondere  Sachkenntnisse  in einem Bereich verfügt, wird er dafür nicht
gesondert  entlohnt?  Ist  das  mit  der  Pauschale  für  diese
Tätigkeit also abgedeckt?
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Das  ist  mit  der  Pauschale  abgedeckt,  es  sei  denn,  es
handelt  sich  um  einen  eigenständigen  Auftrag.  Dies
wäre dann aber berichtspflichtig.
Dr. Heinrich L. Kolb (FDP): 
Ich  sehe  es  richtig,  dass  solche  aber  nicht  vergeben
worden sind? 
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Ja.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich rufe die Frage 18 des Kollegen Daniel Bahr auf:
Stellt Professor Dr. Karl Lauterbach dem BMGS seine Erkenntnisse  unentgeltlich  zur  Verfügung  und,  wenn  nein,  in
welcher  Größenordnung  liegen  die  finanziellen  Zuwendungen?
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Herr  Kollege  Bahr,  ich  nehme  an,  dass  Ihre  Frage  in
dieselbe  Richtung  zielt  wie  die  beiden  vorhergehenden
Fragen. Ich bin darüber bestürzt, dass eine Einzelperson,
die Mitglied  in einem Sachverständigengremium ist, herausgegriffen  wird  und  ihr  unterstellt  wird,  sie  erhielte
zusätzliche  Leistungen,  die  nicht  ausgewiesen  würden.
Das weise ich ausdrücklich zurück. 
Herr Professor Dr. Karl Lauterbach  ist  seit 1999 Mitglied  des  Sachverständigenrats  zur  Begutachtung  der
Entwicklung  im  Gesundheitswesen.  Der  Rat  wird  auf
Grundlage  von  § 142 SGB V  vom  Bundesministerium
Parl. Staatssekretärin Marion Caspers-Merk
für  Gesundheit  und  Soziale  Sicherung  berufen.  Der  Erlass  über  die  Errichtung  eines  Sachverständigenrats  für
die Konzertierte Aktion im Gesundheitswesen beim Bundesminister für Gesundheit vom 12. November 1992, zuletzt geändert am 2. Januar 1997, enthält  in § 13 die Regelung,  dass  die  Mitglieder  des  Rates  als  Honorar  eine
feste Vergütung sowie Ersatz ihrer Reisekosten erhalten.
Das Nähere  regelt  ein Werkvertrag. Seit dem  Jahr 1997,
in dem das so beschlossen wurde, ist dies nicht geändert
worden. Wir handhaben das also weiterhin so wie die damalige Bundesregierung.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege Bahr, bitte.
Daniel Bahr (Münster) (FDP): 
Frau  Staatssekretärin,  Ihre  Unterstellung  trifft  nicht
zu.  Ich  weise  sie  zurück.  Ich  habe  diese  Frage  gestellt
– sie  ist  eine  rein  sachliche  und  fachliche  Frage  –,  weil
mir  zu  Ohren  gekommen  ist,  dass  Herr  Professor
Lauterbach  während  der  Verhandlungen  zur  Gesundheitsreform  zwischen  der  Regierung,  den  Regierungsfraktionen  und  der  Opposition  im  letzten  Sommer  für
Hilfestellungen, Beratungen und Empfehlungen zur Verfügung stand. Trifft das zu? 
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Herr Professor Dr. Lauterbach  stand, wie  andere Professoren  und  Fachleute,  während  der  Beratungen  im
Sommer  auf  Rückfrage  zur  Verfügung.  Wir  haben  damals  zusätzlichen  Sachverstand  eingezogen.  Das  müssten  Ihnen  Ihre  beiden  Kollegen,  die  die  Verhandlungen
begleitet haben, bis sie kurz vor deren Abschluss „ausgestiegen“  sind, mitgeteilt  haben. Wir  haben  zum Beispiel
Vertreter  der  gesetzlichen  Krankenkassen,  der  privaten
Versicherungswirtschaft  und  Einzelsachverständige  je
nach  Sachverhalt  eingeladen.  Dadurch  ist  nicht  ein  besonderer  Beraterstatus  oder  ein  besonderer  Beratervertrag entstanden. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zweite Zusatzfrage, Herr Kollege Bahr.
Otto Fricke (FDP): 
Frau Staatssekretärin, kann ich daraus schließen, dass
die  Leistungen,  die  unter  anderem  durch  Herrn
Lauterbach im Rahmen der Beratungen zur Gesundheitsreform erbracht worden  sind, nur  im Rahmen  seiner Tätigkeit im Sachverständigenrat erfolgt sind? 
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Das  habe  ich  so  nicht  gesagt.  Ich  habe  gesagt,  dass
wir von Fall zu Fall auf Einzelsachverständige zugegangen  sind,  um  ihren  Rat  einzuholen.  Das  haben  wir  aber
nicht  als  Bundesregierung  getan.  Die  an  den  Verhandlungen  zur  Gesundheitsreform  Beteiligten  haben  gemeinsam  entschieden,  wen  man  zu  einem  Sachverhalt
hören will. Dabei waren auch einzelne andere tätig. Zum
Beispiel  haben wir Herrn Professor Dr. Glaeske  damals,
als es um das Arzneimittelrecht ging, auch auf Bitten Ihrer  Fraktion  hinzugezogen.  Es  ist  ein  ganz  normaler
Sachverhalt, dass man einzelne Sachverständige um ihre
Meinung  bittet,  wenn  man  ein  komplexes  Gesetzgebungsverfahren durchführt. Aus dieser Struktur ist keine
weitere  Beratungstätigkeit  und  schon  gar  keine  exklusive  oder  eine  zusätzlich  honorierte  Beratungstätigkeit
entstanden.
(Otto Fricke FDP: Sie sagten nur, dass Reisekosten erstattet wurden!)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege Kolb.
Dr. Heinrich L. Kolb (FDP): 
Frau  Staatssekretärin,  der  Presse  war  zu  entnehmen,
dass Professor Lauterbach auch Vergütungen seitens des
Rhön-Klinikums  beziehen  soll.  Ist  der  Bundesregierung
dieser Sachverhalt bekannt und, wenn ja, seit wann?
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Ich  kann  zu  diesem  Sachverhalt  nichts  sagen,  weil
Professor  Dr. Lauterbach  uns  gegenüber  nicht  rechenschafts-  oder  auskunftspflichtig  ist.  Öffentliche  Verlautbarungen dazu habe ich nicht zu kommentieren.
Daniel Bahr (Münster) (FDP): 
Ich  verstehe  Sie  also  richtig,  Frau  Staatssekretärin,
dass die Empfehlungen, Hilfestellungen, die Berechnung
und letztlich die Beratung, die Professor Lauterbach und
andere  Professoren  in  der  Verhandlung  der  Regierung
gegeben haben, vollkommen unentgeltlich waren?
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich  rufe  nun  die  Frage 19  des  Kollegen  Daniel  Bahr
auf:
Gibt  es  weitere  Professoren,  die  für  das  BMGS  beratend
tätig  werden,  und,  wenn  ja,  welche  Ausgaben  fallen  hierfür
an?
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Ich kann zumindest bestätigen, dass sie ohne Honorar
erfolgt sind. Ob Reisekosten im üblichen Rahmen erstattet worden sind, kann ich Ihnen nicht beantworten. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege Fricke.
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Herr  Kollege  Bahr,  Professoren  und  andere  sachverständige  Personen  sind  in  vielfältiger  Weise  für  das
BMGS tätig. Dies zeigt auch die Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage der CDU/CSU-Fraktion,
Bundestagsdrucksache 15/2365.  So  sind  in  der  Antwort
auf  die  Frage 28  die  im  Jahre 2003  beim BMGS  tätigen
Beiräte aufgelistet.
Parl. Staatssekretärin Marion Caspers-Merk
Darüber  hinaus  wird  in  der  dortigen  Antwort  auf
Frage  5  aufgelistet,  zu  welchen  Themen  und  Fragestellungen  unter  anderem  Analysen  und  Studien  vergeben
wurden.  Auch  bei  diesen  wirken  Professoren  naturgemäß mit. Ein Beratervertrag besteht mit einem Professor
im  Bereich  der  Öffentlichkeitsarbeit.  Dabei  geht  es  um
den effizienten und ökonomischen Einsatz von Kommunikationsmitteln.  Dies  ist  dem  Kollegen  Dr. Thomae  in
dem bereits erwähnten Brief auch mitgeteilt worden. Insofern  ist  das  kein  neuer  Sachverhalt.  Es  ist  der  einzige
Beratervertrag, der diese Kriterien erfüllt.
Ich  darf  noch  zwei  Beispiele  aus  der  Beantwortung
der Kleinen Anfrage  der CDU/CSU-Fraktion  herausziehen. Es gibt zum Beispiel einen Ärztlichen Sachverständigenbeirat  und  einen  Nationalen  Aids-Beirat,  in  denen
Professoren mitwirken. Daneben gibt  es Wissenschaftliche Beiräte bei der BZgA,  die unsere Präventionsbemühungen mit ihren Ratschlägen begleiten. Selbstverständlich  wird  hierbei  wissenschaftlicher  Sachverstand
abgerufen.  Schließlich  gibt  es  den  Gemeinsamen  Wissenschaftlichen  Beirat.  Auch  hier  wirken  Professoren
mit.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege Bahr.
Daniel Bahr (Münster) (FDP): 
Wir  freuen  uns,  dass  die  Bundesregierung  im  Gesundheitsbereich  einen  wissenschaftlich-fachlichen  und
-sachlichen  Rat  auch  und  insbesondere  von  Professoren
nutzt.  Das  ist  ab  und  zu  auch  besonders  nötig.  Weil  es
gerade nur um Professor Lauterbach ging, frage ich jetzt
nach, ob auch weiteren Professoren, von denen Sie eben
sprachen,  im  Rahmen  der  Gesundheitsverhandlungen
oder anderer vergleichbarer Tätigkeiten nur Reisekosten
im üblichen Maße erstattet wurden.
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Ich darf Ihnen die Frage mit drei Bemerkungen beantworten:
Erstens.  Wenn  Forschungsprojekte  ausgeschrieben
und  im  Anschluss  daran  vergeben  werden,  dann  entstehen  für  diese  Forschungsprojekte  natürlich  Kosten.
Diese werden aufgelistet; das ist selbstverständlich. 
Zweitens.  Beiräte  handeln  auf  unterschiedlichen
Grundlagen.  Für  einige  wird  ein  festes  ehrenamtliches
Honorar  zuzüglich  der  Reisekosten  gezahlt,  anderen
werden lediglich die Reisekosten erstattet.
Drittens. Wenn Einzelpersonen beratend tätig werden,
dann ist dies aufzulisten. Wir haben einen Beratervertrag
gemeldet. Es gibt keine weiteren.
Daniel Bahr (Münster) (FDP): 
Darf ich noch eine Zusatzfrage stellen?
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zweite Zusatzfrage.
Daniel Bahr (Münster) (FDP): 
Sie  sprachen  eben  von  einem  festen  ehrenamtlichen
Honorar. Können Sie mir eine Vorstellung davon geben,
in welchem finanziellen Rahmen sich das bewegt?
(Reinhard Grindel CDU/CSU: 40 Euro!)
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Herr Kollege, Sie wissen genau – –

–  Wir  haben  die  Zahl  nicht  genannt,  weil  sie  in  jedem
Beirat  unterschiedlich  ist.  Sie  erkennen  es  aber  an  der
Summe.
Ich  kann  Ihnen  sagen,  dass  beim Gemeinsamen Wissenschaftlichen Beirat pro Jahr 4 000 Euro anfallen. Daran  sehen Sie, dass es hierbei nicht darum geht, Geld zu
verdienen. Ich bin sehr froh, dass uns der wissenschaftliche Sachverstand in vielen Bereichen zur Verfügung gestellt wird.  Ich  bedaure  den  Soupçon,  den  diese Debatte
in der Öffentlichkeit ausgelöst hat.
Sie  wissen  genauso  gut  wie  ich,  dass  sich  zum  Beispiel  die  Enquete-Kommissionen  des  Bundestages  halb
aus  Abgeordneten  und  halb  aus  Sachverständigen  zusammensetzen.  Bei  jeder  Anhörung  sind  wir  auf  Sachverständige angewiesen, die teilweise nur gegen Auslage
ihrer  Reisekosten  für  uns  tätig  werden.  Uns  steht  also
vielfältiger  wissenschaftlicher  Sachverstand  zur  Verfügung. Wir  sollten  einmal  nach  außen  tragen,  dass  es  ein
normaler  Vorgang  ist,  dass  wir  alle  miteinander  auf  externen Sachverstand angewiesen sind. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege von Klaeden.
Eckart von Klaeden (CDU/CSU): 
Frau  Staatssekretärin,  die  Öffentlichkeit  ist  über  die
Beratungsverträge sehr erstaunt gewesen, die die frühere
niedersächsische  Landesregierung  abgeschlossen  hat.
Deswegen interessiert mich der Kommunikationsberater,
von dem Sie gesprochen haben. Was kann und macht er,
was die Pressestelle nicht kann und nicht macht?
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Herr von Klaeden, die Antwort auf diese Frage wurde
dem  Kollegen  Thomae  in  einem  Schreiben  zur  Verfügung gestellt. Ich bin gerne bereit, Ihnen dies nachzureichen. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege Kolb.
Dr. Heinrich L. Kolb (FDP): 
Frau Staatssekretärin, gibt es in Ihrem Haus eine Vorschrift  oder  wenigstens  eine  Selbstverpflichtung,  dass
Sachverständige,  die  für  die Bundesregierung  tätig werden,  nicht  gleichzeitig  bei  Interessengruppen  oder
Dr. Heinrich L. Kolb
Lobbyisten gegen Entgelt beschäftigt sind, weil dann die
Gefahr  der  Interessenverquickung  zu  befürchten  ist?
Gibt es in Ihrem Haus Überlegungen in diese Richtung?
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zusatzfrage?
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Herr Kollege Kolb,  ich  kann  hier  nur  für meinen Bereich sprechen. Als Drogenbeauftragte der Bundesregierung  habe  ich  selbst  einen wissenschaftlichen Beirat  ins
Leben  gerufen.  Dabei  habe  ich  bei  der  Auswahl  darauf
geachtet,  dass  es  durch  Struktur  und  Zusammensetzung
nicht  zu  Interessenkollisionen  kommt.  Ich  kann  zwar
nicht für das ganze Haus sprechen und kenne auch nicht
alle Beiräte, aber ich bin gerne bereit, Ihnen die Antwort
schriftlich nachzureichen. 
Wir  sind  sehr  daran  interessiert,  erstens  plurale  und
zweitens  neutrale,  also  keine  interessengeleiteten  Meinungen  zu  hören.  Sie  wissen  genauso  gut  wie  ich,  dass
es gerade im Gesundheitswesen um sehr große Summen
und vielfältige Interessen geht. Insofern ist da besondere
Vorsicht angezeigt. 
(Dr. Heinrich L. Kolb FDP: Das ist richtig!)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich rufe die Frage 20 der Kollegin Ina Lenke auf:
In  welcher  Höhe  sind  Kosten  für  die  Beratertätigkeit  der
Rürup-Kommission  entstanden  und  aus  welchem  Titel  wurden sie beglichen?
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Frau  Kollegin  Lenke,  im  Haushaltsplan 2003  des
Bundesministeriums  für  Gesundheit  und  Soziale  Sicherung war unter Kap. 1501 Tit. 526 04 ein Betrag von insgesamt 1 Million Euro für die Kommission veranschlagt.
Die  Istausgaben – das können wir nach der Abrechnung
sehen  –  liegen  unterhalb  dieser  Summe.  Sie  betragen
rund 943 000 Euro. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zusatzfrage? – Keine. 
Dann  rufe  ich  die  Frage 21  von  Frau  Kollegin  Ina
Lenke auf:
Haben  untergeordnete  Behörden,  wie  zum  Beispiel  das
Bundesinstitut  für  Arzneimittel  und  Medizinprodukte,  das
Robert-Koch-Institut, das Paul-Ehrlich-Institut oder das Deutsche  Institut  für  Medizinische  Dokumentation  und  Information, externe Berater in Anspruch genommen und, wenn ja, in
welchem Umfang?
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Im  nachgeordneten  Bereich  wurden  vier  Berater  in
Anspruch  genommen,  und  zwar  jeweils  ein  Berater  im
Bundesinstitut  für  Arzneimittel  und  Medizinprodukte,
im Paul-Ehrlich-Institut, im Deutschen Institut für Medizinische  Dokumentation  und  Information  und  im  Bundesversicherungsamt. 
Ina Lenke (FDP): 
Ich meine, die Frage  ist nicht vollständig beantwortet
worden.  In  der  Frage  wird  auch  nach  dem  Umfang  gefragt. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Das kommt vor, aber dafür haben Sie die Möglichkeit
zu einer Zusatzfrage.
Ina Lenke (FDP): 
Ich möchte  gerne  die  Frage  an  Sie,  Frau  Staatssekretärin,  richten,  in  welchem  Umfang  externe  Berater  in
Anspruch genommen wurden.
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Für alle vier Verträge? 
(Ina Lenke FDP: Ja, jeweils, bitte!)
Ich  habe  die Zahlen  für  die  jeweiligen Verträge  nicht
vorliegen.  Ich  darf  aber  wieder  auf  die  Antwort  auf  die
Kleine  Anfrage  verweisen.  Dort  sind  diese  Beraterverträge  der  nachgeordneten  Behörden  aufgeführt.  In  diesem  Falle  handelt  es  sich  um  die  gleichen  Institute.  Ich
habe hier nur die gesamte Summe von 995 000 Euro für
alle vier Verträge zur Hand. Die einzelnen Sachverhalte,
um die es dabei ging, sind, wie schon gesagt, in der Antwort auf die Kleine Anfrage einzeln aufgeführt. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Weitere Zusatzfrage? – Herr Kollege Kolb.
Dr. Heinrich L. Kolb (FDP): 
Frau Staatssekretärin, ist denn denkbar, dass die Bundesregierung Forschungsaufträge an Lehrstühle von Professoren  vergibt,  die  im  Übrigen  auch  Mitglied  einer
Sachverständigenkommission  sind,  sei  es  durch  nachgeordnete  Behörden,  sei  es  durch  das  Ministerium
selbst? Wenn ja, sind Ihnen solche Fälle bekannt?
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
So etwas ist denkbar, wenn es sich um Ausschreibungen  handelt.  Wir  versuchen  auf  jeden  Fall,  schon  den
Anschein  zu  vermeiden,  dass man  durch Mitwirkung  in
einer  Sachverständigenkommission  automatisch  einen
Zugang zu Forschungsaufträgen hat. Ich glaube, der entscheidende  Punkt  ist,  dass  man  hier  ganz  klar  trennt,
aber  es  sollen  natürlich  auch  keine  Nachteile  entstehen.
Das heißt, jeder kann sich mit seinem Forschungsinstitut
an  Ausschreibungen  beteiligen.  Bei  den  Ausschreibungen  wird  gegebenenfalls  von  einem  wissenschaftlichen
Gremium  noch  einmal  geprüft,  welche  Forscher  besonders  qualifiziert  erscheinen  und  welches  Forschungsdesign besonders überzeugend ist. Dann kann es sein, dass
ein  Professor,  der  sich  dafür  bewirbt,  den  Zuschlag
Parl. Staatssekretärin Marion Caspers-Merk
erhält.  Es  wird  aber  strikt  darauf  geachtet,  dass  es  sich
um Ausschreibungen handelt.
men, die voraussichtlich wegen Geldmangels nicht realisiert werden bzw. nicht zu Ende geführt werden?
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege Fricke.
Otto Fricke (FDP): 
Ist  Ihnen  bekannt,  ob  unter  den  zuvor  in  den  Fragen
genannten  Professoren  oder  unter  anderen  Professoren
aus  einem  solchen  Sachverständigengremium  jemand
ist, der bei nachgeordneten Behörden aktuell Beraterverträge hat?
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Nein.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Die  Frage 22  der  Kollegin  Connemann  wird  schriftlich  beantwortet.  Damit  sind  wir  am  Ende  dieses  Geschäftsbereiches.
Ich  rufe  nun  den  Geschäftsbereich  des  Bundesministeriums für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen auf. Zur
Beantwortung  steht  Frau  Parlamentarische  Staatssekretärin Iris Gleicke zur Verfügung.
Zunächst  rufe  ich die Fragen 23 und 24 des Kollegen
Volkmar Uwe Vogel auf:
Wie gewährleistet die Bundesregierung, dass die Neu- und
Ausbaustrecke  Halle/Leipzig–Erfurt–Nürnberg,  die  Teil  des
transeuropäischen  Verkehrsnetzes  ist  und  als Verkehrsprojekt
„Deutsche  Einheit“  im  Bundesverkehrswegeplan  von  der
Bundesregierung  als Vorhaben  im  vordringlichen Bedarf  eingestuft  wird,  trotz  gegenteiliger  Aussagen  der  Deutschen
Bahn  AG,  DB AG,  in  der  Öffentlichkeit  prioritär  realisiert
wird?
Ist  zu  befürchten,  dass  auch  die  Ertüchtigung  der  MitteDeutschland-Schienenverbindung  und  der  Fertigstellungstermin der Sachsenmagistrale im Jahr 2008 gefährdet sind?
Iris  Gleicke,  Parl.  Staatssekretärin  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Lieber  Herr  Kollege  Vogel,  mit  Ihrer  Erlaubnis  und
der des Herrn Präsidenten möchte  ich die beiden Fragen
im Zusammenhang  beantworten,  denn Aussagen  zu  den
verfügbaren  Bundesmitteln  für  Schienenwegeinvestitionen  im  Jahre 2004  sind  erst mit der Verabschiedung des
Haushaltsgesetzes möglich.
Im  Bereich  der  Bedarfsplanvorhaben  ist  eine  Priorisierung  hinsichtlich  deren  Realisierung  vorzunehmen.
Diese zwischen der Deutschen Bahn AG und dem Bund
abzustimmende Priorisierung ist bisher noch nicht abgeschlossen.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zusatzfrage?
Volkmar Uwe Vogel (CDU/CSU): 
Sie  sagen,  eine  Priorisierung  sei  noch  nicht  abgeschlossen. War  die  Bundesregierung  daran  beteiligt,  als
es  darum  ging,  eine  Auswahl  von  Projekten  vorzunehIris  Gleicke,  Parl.  Staatssekretärin  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Nein. – Sie haben am Freitag die Möglichkeit, mitzuhelfen, dass wir den Haushalt beschließen können. Dann
werden wir  in  die Gespräche mit  der DB AG  einsteigen
und  erklären, welche Mittel  für  Investitionen  zur Verfügung  stehen.  Erst  dann  können  wir  eine  Priorisierung
vornehmen, also die Schwerpunkte benennen.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Weitere Zusatzfrage?
Volkmar Uwe Vogel (CDU/CSU): 
Der Bund ist Eigentümer der Deutschen Bahn AG. Inwieweit  nimmt  die  Bundesregierung  Einfluss  auf  die
Planungen  der Bahn, wenn  es  darum  geht,  die  Projekte,
die auch im vordringlichen Bedarf des von Ihnen vorgelegten  Bundesverkehrswegeplans  stehen,  tatsächlich  zu
realisieren?
Iris  Gleicke,  Parl.  Staatssekretärin  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Sie  wissen,  dass  uns  beiden  ein  Projekt  ganz  besonders  am  Herzen  liegt,  nämlich  das  Verkehrsprojekt
„Deutsche Einheit“ 8.1 und 8.2.

– Uns liegen selbstverständlich noch ein paar andere am
Herzen.  –  Sie  wissen,  dass  wir  in  den  Gesprächen  mit
der DB AG, die allerdings ein privatwirtschaftliches Unternehmen  ist,  auf  diese  Prioritäten,  die  für  uns  ganz
wichtig sind, immer wieder hinweisen.
Volkmar Uwe Vogel (CDU/CSU): 
Gestatten  Sie mir  eine weitere  Zusatzfrage.  Sie  sprachen  die Verabschiedung  des Haushaltes  am  Freitag  an.
Wann  ist  damit  zu  rechnen,  dass  von  Verkehrsminister
Stolpe die Finanzierungsvereinbarungen zur Fortsetzung
der  Mitte-Deutschland-Schienenverbindung  unterzeichnet werden? Er sprach das bereits im Dezember in Erfurt
an.
Iris  Gleicke,  Parl.  Staatssekretärin  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Bei  der  Mitte-Deutschland-Schienenverbindung  besteht  das  Problem,  dass  die  notwendigen  Teilfinanzierungsvereinbarungen für die Baumaßnahmen im Zusammenhang mit  dem  elektronischen Stellwerk  in Gera  und
Gera-Süd, die mit EFRE-Mitteln finanziert werden, derzeit  aus  haushaltsrechtlichen  Gründen  noch  nicht  abgeschlossen  werden.  Zudem  sind  die  EFRE-Mittel  –  auch
das  ist  wichtig  –  noch  nicht  durch  die  EU-Kommission
bewilligt worden. Insofern hängt der Abschluss der Teilfinanzierungsvereinbarungen  neben  der  zurzeit  geltenden vorläufigen Haushaltsführung auch von der Bewilligung  der  EFRE-Mittel  ab.  Erst  nach  Freigabe  dieser
Parl. Staatssekretärin Iris Gleicke
Mittel  kann  die  entsprechende  Teilfinanzierungsvereinbarung abgeschlossen werden.
Volkmar Uwe Vogel (CDU/CSU): 
Gestatten  Sie  mir  eine  letzte  Zusatzfrage.  Wie  Sie
wissen, findet im Jahr 2007 die BUGA in Gera und Ronneburg  statt.  Ist  es  trotz  der  Verzögerungen  noch  möglich,  dass  ein  sehr  wichtiges  Projekt  im  Bereich  Gera/
Ronneburg,  nämlich  die  Brücke  zum  Gessental  nach
Öffnung  des  Bahndamms,  fristgerecht  am  15.  Juni  in
Angriff  genommen  werden  kann?  Anderenfalls  würden
der BUGA GmbH hohe Kosten entstehen. 
Iris  Gleicke,  Parl.  Staatssekretärin  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Herr  Kollege  Vogel,  Sie  wissen,  dass  ich  selber  in
Gera vor Ort war. Wir beide sind im Gespräch miteinander,  aber  auch  der  Kollege  Schönfeld  fragt mich  immer
wieder danach. Sie sind beide in dieser Frage sehr aktiv.
Ich gehe davon aus, dass wir das hinbekommen können. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich rufe die Frage 25 des Kollegen Nitzsche auf:
Wie  bewertet  die  Bundesregierung  die  Entwicklung,  dass
das  jährliche  Antrags-  und  Zusagevolumen  für  die  Altschuldenhilfe  im  Stadtumbau  Ost  in  beachtlicher  Größenordnung
in den jeweiligen Bundesländern divergiert?
Iris  Gleicke,  Parl.  Staatssekretärin  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Herr Kollege Nitzsche, das unterschiedliche Antragsund  Zusagevolumen  beruht  vor  allem  auf  der  unterschiedlichen Anzahl der Wohneinheiten und Leerstandsquoten  der  jeweiligen  Bundesländer.  Die  Leerstandsquote  reicht  von  9,9  Prozent 
in  Berlin  bis  zu
17,6 Prozent in Sachsen. 
Wenn  aber  mit  der  Frage  nicht  die  absolute  Größenordnung  des Antrags-  und Zusagevolumens  gemeint  ist,
sondern  das Verhältnis  zwischen  dem Antrags-  und  Zusagevolumen, das in den einzelnen Bundesländern divergiert,  so  ist  dies  auf  die  unterschiedliche  zeitliche  Entwicklung  der  Leerstandsquote  zurückzuführen. 
In
einigen  Ländern  sind  Wohnungsunternehmen  früher  in
die  als  Antragsvoraussetzung  erforderliche  Leerstandsquote  von  15 Prozent  hineingewachsen  als  in  anderen
Ländern. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Eine Zusatzfrage.
Henry Nitzsche (CDU/CSU): 
Frau  Staatssekretärin,  man  muss  das  Zusagevolumen
in Relation zu dem Abrufvolumen  sehen. Sie erwähnten
eben Berlin. Berlin weist mit Stand von vorigem Montag
ein Zusagevolumen  in Höhe von 14 Millionen Euro auf,
dem  ein  Abrufvolumen  von  1,2 Millionen Euro  gegenübersteht.  Bei  3 000 WE  Abriss  ist  also  noch  nicht  einmal ein Zehntel des Zusagevolumens abgerufen worden. 
Sie  wissen  selber,  dass  der  Prozess  des  Stadtumbaus
Ost eine gewisse Dynamik braucht. Sie haben das oft als
Lernprozess  bezeichnet.  Ich  denke,  wir  alle  haben  gelernt. Notwendig ist aber auch ein bestimmtesTempo. 
Ich denke, dass es durch die Verzögerungen beim Abruf  und  die  damit  einhergehenden  verzögerten  Abrisse
auch  zu  Verzögerungen  im  Stadtumbau  Ost  kommen
kann.  Welche  Möglichkeiten  sehen  Sie,  den  Prozess  zu
beschleunigen?
Iris  Gleicke,  Parl.  Staatssekretärin  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Sie wissen, dass die Anträge auf die Altschuldenhilfe
durch  die  Wohnungsunternehmen  gestellt  werden.  Sie
wissen  auch,  dass  die  Antragstellung  durch  die  Wohnungsunternehmen  nach  dem  Windhundverfahren  erfolgt  und  dass  erst  nach  Realisierung  der  Abrisse  die
Mittel  fließen.  Das  hat  sehr  viel  damit  zu  tun,  dass  die
Unternehmen vor Ort ihre Projekte sehr schnell zu Ende
führen müssen. Wir wissen, dass es in einigen Bereichen
sehr  schnell  gegangen  ist  –  Sie  kennen  auch  in  Ihrem
Bundesland  entsprechende  Beispiele,  Herr  Nitzsche  –,
wir  alle  kennen  aber  auch Beispiele,  bei  denen  es  etwas
länger  gedauert  hat.  Das  hängt  davon  ab,  ob  ein  großflächiger  oder  ein  kleinteiliger  Abriss  erfolgt,  ob  der
Rückbau  etagenweise  erfolgt  usw.  An  diesem  Punkt
muss die Beschleunigung zuerst ansetzen. 
Ich möchte zur Klarstellung auf Folgendes hinweisen:
Wenn  alle  Unterlagen,  beispielsweise  die  Länderbescheinigungen  und  die  Bankenbestätigungen,  vorliegen
–  Sie  wissen,  dass  es  in  beiden  Punkten  manchmal
durchaus Schwierigkeiten gibt, was auch zu Verzögerungen  führen  kann,  das  heißt,  wenn  die  Wohnungsunternehmen  nicht  schnell  genug  sind  –,  dann  kann  die KfW
sehr schnell – innerhalb von zwei bis drei Wochen – entscheiden;  das  tut  sie  auch. Daran  kann  es  also  nicht  liegen. Die KfW  ist hier wirklich engagiert und wird allerorten gelobt. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Eine weitere Zusatzfrage.
Henry Nitzsche (CDU/CSU): 
Danke.  –  Nächste  Zusatzfrage:  Die  KfW  hat  festgestellt, dass die maximale Entlastung aller Anträge inklusive  Zusagen  eine  Summe  von  etwa  1,148 Milliarden
Euro ergebe. Wenn man die Haushaltsmittel in Höhe von
658 Millionen  Euro  subtrahiert,  dann  kommt  man  auf
ein  Restvolumen  von  490 Millionen  Euro.  Die  spannende Frage ist, wie die Bundesregierung gedenkt dieses
Restvolumen für die Altschuldenhilfe aufzubringen. 
Iris  Gleicke,  Parl.  Staatssekretärin  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Herr  Kollege  Nitzsche,  wir  waren  uns  in  den  Haushaltsberatungen  ja einig darüber, dass man zusätzlich zu
dem erhöhten Betrag aus dem letzten Haushalt einen Betrag in Höhe von circa 375 Millionen Euro benötigt. Am
31. Dezember  2003  ist Antragsschluss  gewesen.  Sie  haben  vollkommen Recht: Aufgrund  der  uns  vorliegenden
Anträge besteht ein Bedarf von 490 Millionen Euro. 

Parl. Staatssekretärin Iris Gleicke
Ich verweise darauf, dass wir in den Haushalt – er ist nur
vorläufig  –  Mittel  in  dieser  Größenordnung  eingestellt
haben, um den Stadtumbau Ost zu forcieren. Wir werden
am kommenden Freitag die Anrufung des Vermittlungsausschusses  durch  die  B-Länder  im  Bundesrat  im  Hinblick  auf  den Haushalt mit Kanzlermehrheit  zurückweisen können. Das hat aber zu Verzögerungen geführt, die
sehr bedauerlich sind, da sich diese auch auf die Verwaltungsvereinbarungen auswirken werden. 

Wir  werden  demnächst  im  Ausschuss  für  Verkehr,
Bau-  und  Wohnungswesen  über  die  Umsetzung  der
Koch/Steinbrück-Beschlüsse,  die  von  allen Ministerpräsidenten, auch von denen der neuen Bundesländer, übernommen  worden  sind  und  die  eine  Kürzung  der  Mittel
für  die  Altschuldenhilfe  vorsehen,  reden  müssen,  genauso  wie  über  die  Frage,  wie  wir  der  Wohnungswirtschaft und dem Projekt „Stadtumbau Ost“ weiter auf die
Sprünge helfen können. 
Henry Nitzsche (CDU/CSU): 
Danke.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Die Fragen 26 und 27 des Kollegen Dr. Peter Jahr sowie  die  Fragen  28  und  29  des  Kollegen  Dietrich
Austermann werden schriftlich beantwortet.
Ich  rufe  nun  die  Frage  30  des  Kollegen  Michael
Kretschmer auf:
Welche  Grenzübergänge  zur  Republik  Polen  und  zur
Tschechischen Republik,  die  derzeit  nur  PKW-Verkehr  abwickeln,  wären  von  ihrer  baulichen  Ausstattung  her  geeignet,
auch  LKW-Verkehr  abzufertigen,  und  bei  welchen  dieser
Grenzübergänge  könnte  sich  die  Bundesregierung  vorstellen,
im Einvernehmen mit dem Nachbarland und vor dem Hintergrund der  in den vergangenen Monaten extrem zunehmenden
Wartezeiten  diese  Übergänge  auch  für  den  regionalen  Wirtschaftslastverkehr zu öffnen?
Iris  Gleicke,  Parl.  Staatssekretärin  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Sehr  geehrter  Herr  Kollege  Kretschmer,  an  der
deutsch-polnischen  Grenze  gibt  es  derzeit  22  Straßengrenzübergänge, von denen 14 Grenzübergänge im Zuge
von Bundesfernstraßen liegen. Von den Straßenübergängen  insgesamt  sind  zehn  dem  grenzüberschreitenden
Warenverkehr  gewidmet. 
Im  deutsch-tschechischen
Grenzverlauf  befinden  sich  33  Straßengrenzübergänge,
von denen zwölf Grenzübergänge  im Zuge von Bundesfernstraßen  liegen.  Von  den  Straßenübergängen  sind
17 dem grenzüberschreitenden Warenverkehr gewidmet. 
Die  Grenzübergänge,  die  im  Zuge  von  Landes-,
Kreis-  bzw.  Staatsstraßen  liegen,  sind  aufgrund  ihres
Ausbauzustandes  im  Allgemeinen  nicht  dazu  geeignet,
zusätzlich  zum  PKW-Verkehr  unbeschränkten  LKWVerkehr  aufzunehmen.  Die  Grenzübergänge  im  Zuge
von Bundesfernstraßen sind weit gehend für den Warenverkehr  geöffnet.  Einzelne  Beschränkungen  resultieren
hier  aus  regionalen  bzw.  grenzabfertigungstechnischen
Gegebenheiten.  Ein  kurzfristiger  Ausbau  der  Grenzabfertigungsanlagen  zur Abfertigung  von LKW-Verkehren
scheint vor dem Hintergrund des EU-Beitritts am 1. Mai
dieses  Jahres  und  des  damit  verbundenen  Wegfalls  der
zollrechtlichen Warenkontrollen nicht sinnvoll zu sein. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Eine Zusatzfrage, Kollege Kretschmer.
Michael Kretschmer (CDU/CSU): 
Frau  Staatssekretärin,  vielen  Dank.  Das  war  aber
nicht  meine  Frage.  Meine  Frage  ist  vielmehr,  ob  die
Bundesregierung es für sinnvoll hält, bestehende Grenzübergänge, die es von der baulichen Kapazität her zulassen, LKW-Verkehr  abzufertigen,  zu  öffnen. Frau Staatssekretärin,  dafür  sind  Verhandlungen  mit  Polen  und  der
Tschechischen  Republik  notwendig.  Vielleicht  können
Sie darauf noch eingehen. 
Iris  Gleicke,  Parl.  Staatssekretärin  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Herr  Kollege  Kretschmer,  wie  Sie  wahrscheinlich
wissen,  gibt  es  im  Moment  Waren-  und  Zollkontrollen
an  den  Grenzen;  das  ist  der  Sachverhalt.  Insofern  sind
die von mir genannten, noch nicht geöffneten Übergänge
im  Moment  auch  nicht  geeignet,  diese  Verkehre  aufzunehmen.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Weitere Zusatzfrage.
Michael Kretschmer (CDU/CSU): 
Ich  möchte  das  konkretisieren,  Frau  Staatssekretärin.
Es gibt Grenzübergänge  in Guben,  in Görlitz und an anderer  Stelle,  die  vor  wenigen  Monaten  eröffnet  worden
sind,  die  für  den PKW-Verkehr  zugelassen  sind. Unweit
dieser Grenzübergänge gibt es Übergänge, an denen sich
Staus mit Wartezeiten  von 20 Stunden  und mehr  bilden.
In  diesen  Staus  müssen  auch  LKWs  stehen,  die  nur  für
den  regionalen  Wirtschaftsverkehr  unterwegs  sind.  Das
behindert den regionalen Warenaustausch. 
Das wird auch nach der EU-Erweiterung nicht anders
sein.  Sie  wissen,  dass  das  Schengen-Abkommen  noch
nicht gilt. Nach allen Aussagen, die wir von Speditionsverbänden, vom BGS usw. erhalten, werden die Stauzeiten eher noch zunehmen. 
Deswegen noch einmal die Frage: Steht die Bundesregierung  in  Verhandlungen  mit  der  polnischen  und  der
tschechischen  Seite  mit  dem  Ziel,  weitere  Grenzübergänge für den regionalen Wirtschaftsverkehr zu öffnen?
Iris  Gleicke,  Parl.  Staatssekretärin  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Ich will es gern noch etwas präzisieren, Herr Kollege.

Von  den  meines  Wissens  14  Übergängen  im  Zuge  von
Bundesfernstraßen  im  deutsch-polnischen  Grenzbereich
sind nur fünf für den LKW-Verkehr geschlossen. Im Übrigen  handelt  es  sich  sozusagen  um  Staatsstraßen  bzw.
Parl. Staatssekretärin Iris Gleicke
Landesstraßen.  Im  deutsch-tschechischen  Grenzverlauf
sind von den zwölf Übergängen im Zuge von Bundesfernstraßen nur zwei nicht für den LKW-Verkehr zugelassen.
Sie  sprachen  Guben  an  der  B 112  an.  An  diesem
Grenzübergang hat es im zweiten Halbjahr 2003 tatsächlich unerträgliche Stausituationen gegeben. Ursache war
die  Verkehrsverlagerung  von  den  Autobahnübergängen
bei  Frankfurt/Oder  und  Forst-Erlenhorst  nach  Guben.
Die  zum Übergang  führende B 112 wurde  von  der  Landespolizei  Brandenburg  für  LKWs  über  20  Tonnen  von
donnerstags  bis  sonntags  gesperrt.  Die  polnische  Seite
ist  nicht  damit  einverstanden.  BMI  und  Land  Brandenburg  versuchen, mit  Polen  ein  Einvernehmen  herzustellen.
Das  ist  auch  die  weitere  Antwort  auf  Ihre  Frage.
Selbstverständlich  gibt  es  verschiedene  bi-  und  trilaterale Grenzkommissionen, die sich auf der Grundlage der
geltenden  Abkommen  kontinuierlich  mit  der  Thematik
der  Nutzungserweiterung  bzw.  auch  der  Nutzungsänderung beschäftigen. Dabei wurde festgelegt, dass bis zum
EU-Beitritt  beider  Länder  keine  Änderungen  vorgeschlagen werden. Nach dem EU-Beitritt werden sich die
Vertragspartner darüber verständigen, inwieweit an einigen Grenzübergängen, die derzeit nur für PKW freigegeben  sind,  Nutzungsänderungen,  beispielsweise  zugunsten des regionalen Wirtschaftsverkehrs, möglich sind.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Es gibt eine weitere Zusatzfrage, nämlich die des Kollegen Ulrich Adam. Bitte.
Ulrich Adam (CDU/CSU): 
Frau Staatssekretärin, Sie haben eben das Land Mecklenburg-Vorpommern  ausgelassen.  Mich 
interessiert
konkret, wie Sie speziell die Situation auf der Insel Usedom  sehen.  Welchen  Regelungsbedarf  gibt  es  da?  Welche  zeitlichen  Planungen  sind  vonseiten  der  Bundesregierung  im  Hinblick  auf  die  Öffnung  der  Grenze  zu
Polen vorgesehen?
Iris  Gleicke,  Parl.  Staatssekretärin  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Herr  Kollege  Adam,  ich  würde  gern  nachher  klären,
welche  Situation  genau  auf  der  Insel  Usedom  besteht,
weil ich sonst zu lange blättern müsste.
Selbstverständlich  habe  ich  das  Land  MecklenburgVorpommern nicht vergessen. Ich habe von bi- und trilateralen Kommissionen gesprochen. Dort finden deutschpolnische,  deutsch-tschechische  oder  deutsch-polnischtschechische Gespräche statt. In dem Länderdreieck gibt
es  eben  grenzüberschreitende  Verkehrsführungen.  Insofern sind wir da im Gespräch.
Was den konkreten Fall Usedom angeht, sehe ich, wie
gesagt,  gleich  in  den  Unterlagen  nach;  es  sind  wirklich
sehr viele.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Vielen Dank, Frau Staatssekretärin Gleicke.
Wir  kommen  zum  Geschäftsbereich  des  Bundesministeriums  für  Bildung  und  Forschung.  Zur  Beantwortung steht der Parlamentarische Staatssekretär Christoph
Matschie zur Verfügung.
Ich rufe die Frage 31 des Kollegen Kretschmer auf:
Welche Programme  der Bundesregierung  im Bereich Forschung und Entwicklung  sind  ähnlich wie  das Programm Pro
Inno  zwar  im  Haushalt  2004  vorgesehen,  aber  bislang  nicht
angelaufen  und  welche  Differenz  wird  nach  Erwartung  der
Bundesregierung  zum  Jahresende  zwischen  dem  geplanten
Fördervolumen und der  tatsächlichen Mittelausschüttung aufgrund der eingetretenen Verzögerungen liegen?
Christoph  Matschie,  Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Bildung und Forschung: 
Herr  Kollege  Kretschmer,  ich  beantworte  Ihre  Frage
wie folgt: 
Das  Haushaltsgesetz  2004  konnte  wegen  des  Einspruchs  des  Bundesrates  bisher  noch  nicht  verkündet
werden;  daher  finden  die  Vorschriften  zur  vorläufigen
Haushaltsführung  zurzeit  auf  alle  Programme  der  Bundesregierung  im  Bereich  „Forschung  und  Entwicklung“
Anwendung. Ausgaben für neue Maßnahmen dürfen nur
unter den Voraussetzungen von Art. 111 des Grundgesetzes, zum Beispiel zur Erfüllung rechtlicher Verpflichtungen,  oder,  für  den  Fall  ihrer Unabweisbarkeit,  unter  den
Voraussetzungen  einer  über-  bzw.  außerplanmäßigen
Ausgabe  nach Art. 112  des Grundgesetzes mit  Einwilligung  des  Bundesministeriums  der  Finanzen  geleistet
werden. 
Es  ist  nicht  abschätzbar,  welche  Differenz  bei  Programmen  der  Bundesregierung  im  Bereich  „Forschung
und  Entwicklung“  aufgrund  der  vorläufigen  Haushaltsführung  zum  Ende  des  Jahres 2004  zwischen  dem  geplanten  und  dem  tatsächlichen  Fördervolumen  liegen
wird. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Erste Zusatzfrage, Herr Kretschmer.
Michael Kretschmer (CDU/CSU): 
Herr  Staatssekretär,  uns  liegt  ein  Brief  von  einem
Wissenschaftler  im  Bereich  „Optische  Technologien“
vor.  Er  schreibt,  dass  der  Haushaltstitel  für  dieses  Jahr
70 Millionen Euro  ausmacht  –  das  ist  korrekt  –,  dass
aber bereits aus dem vergangenen Jahr Festlegungen und
Zusagen  in  Höhe  von  5,7 Millionen Euro  vorliegen;
nach  Abzug  der  Minderausgabe  in  allen  Bereichen
bleibe am Ende nicht viel übrig. Können Sie das bestätigen?
Christoph  Matschie,  Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Bildung und Forschung: 
Das  kann  ich  zunächst  nicht  bestätigen.  Ich  müsste
mir dieses Beispiel  einmal genauer  anschauen.  Ich kann
Ihnen hier nur bestätigen, dass wir im Moment aufgrund
der  vorläufigen Haushaltsführung  keine  neuen Maßnahmen beginnen können. Die vorläufige Haushaltsführung
ist, wie Sie wissen, dadurch bedingt, dass der Bundesrat
aufgrund des Stimmverhaltens der unionsgeführten Bundesländer  gegen  den  Haushalt  Einspruch  eingelegt  hat.
Parl. Staatssekretär Christoph Matschie
Ich  hoffe,  dass wir  die  durch  diese  Blockade  entstandenen Verspätungen bei der Bewilligung neuer Projekte bis
zum Jahresende wieder aufholen können. Das muss sich
aber im Einzelfall zeigen.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Zweite Zusatzfrage, Herr Kretschmer.
Michael Kretschmer (CDU/CSU): 
Herr  Staatssekretär,  das  war  natürlich  ein  wichtiger
Einspruch;  denn  auch  Sie  wissen,  dass  dieser  Haushalt
vorne  und  hinten  nicht  stimmt  und  völlig  unseriös  ist.
Das muss man den Menschen natürlich deutlich zeigen. 
Die  Frage,  die  sich  uns  stellt,  lautet  aber  –  vielleicht
können Sie das beantworten, wenn Sie das andere schon
nicht  beantworten  können  –:  Welcher  Anteil  des  Haushaltsvolumens  für  diese  Projektvorhaben  ist  schon  aus
Vorjahren gebunden?
Christoph  Matschie,  Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Bildung und Forschung: 
Herr Kollege,  Sie wissen,  dass  immer Mittel  für  Folgejahre gebunden werden; dazu gibt es Verpflichtungsermächtigungen. Wie viel aus Vorjahren schon konkret gebunden  ist,  differiert  in  den  einzelnen  Förderbereichen.
Ich  kann  Ihnen  dazu  natürlich  aus  dem  Kopf  keine  Details  nennen.  Man  müsste  die  einzelnen  Förderbereiche
genau betrachten, um detailliert Auskunft geben zu können.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Wir  kommen  zur  Frage  32  des  Kollegen  Matthäus
Strebl:
Liegen  der  Bundesregierung  Erkenntnisse  vor,  wie  viele
Betriebe  aufgrund  der  hohen  Ausbildungskosten  nicht  in  der
Lage sind, Ausbildungsplätze bereitzuhalten?
Christoph  Matschie,  Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Bildung und Forschung: 
Herr  Kollege  Strebl,  ich  beantworte  Ihre  erste  Frage
wie  folgt:  Der  Bundesregierung  liegen  keine  Erkenntnisse darüber vor, wie hoch die Zahl derjenigen Betriebe
ist,  die  aufgrund  hoher  Ausbildungskosten  nicht  in  der
Lage  sind,  auszubilden.  Untersuchungen  des  Bundesinstituts  für  Berufsbildung  haben  jedoch  gezeigt,  dass  die
spezifischen  Kosten  der  Ausbildung  nicht  ausschlaggebend dafür sind, ob sich Un ternehmen dazu entscheiden,
auszubilden, oder nicht. Vor allem sind Faktoren wie der
eigene  künftige  Bedarf  an  Fachkräften,  Einschätzungen
über die Marktentwicklung sowie die rechtlichen und die
im  jeweiligen  Unternehmen  vorhandenen  materiellen
Ausbildungsvoraussetzungen  für  das  Engagement  von
Unternehmen in der Ausbildung entscheidend.
Hinsichtlich  der  rechtlichen Rahmenbedingungen  hat
die Bundesregierung mit  der Aussetzung  der AusbilderEignungsverordnung  für  fünf  Jahre  im  Mai 2003  eine
wesentliche Verbesserung auf den Weg gebracht. Bezüglich  der  Ausbildungsvergütungen  müssen  die  Tarifparteien  Vereinbarungen  treffen,  die  für  Unternehmer
Anreize  schaffen,  sich  in  der  Qualifizierung  des  Fachkräftenachwuchses zu engagieren.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Zusatzfrage.
Matthäus Strebl (CDU/CSU): 
Herr  Staatssekretär,  wird  die  Bundesregierung  im
Falle der Einführung einer Ausbildungsplatzabgabe eine
Ausnahmeregelung  für  kleine  und  mittlere  Betriebe
schaffen,  da  sie  aufgrund  der  hohen Kosten  nicht  in  der
Lage  sind,  Ausbildungsplätze  bereitzuhalten?  Die  uns
bekannten  Ergebnisse  der  verschiedenen  Institute  besagen,  dass  nur  etwa  30  bis  35 Prozent  der  Betriebe  in
Deutschland ausbilden. Liegt das nicht an der wirtschaftlichen  Lage  und  damit  auch  an  der  Politik  dieser  Bundesregierung?
Christoph  Matschie,  Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Bildung und Forschung: 
Ich hatte  Ihnen  eben geschildert, dass  es unterschiedliche  Gründe  für  die  Entscheidung  von  Unternehmen
gibt,  Ausbildungsplätze  anzubieten  oder  nicht.  Ich  will
in  dem  Zusammenhang  noch  einmal  zu  der  erwähnten
Initiative  für  eine  Ausbildungsumlage  sagen:  Das  ist
eine  Initiative  der  Koalitionsfraktionen.  Die  Bundesregierung  ist  gebeten worden,  Formulierungshilfen  für  einen  entsprechenden  Gesetzentwurf  zu  erarbeiten.  Das
geschieht im Moment. Ich kann Ihnen aber abschließend
noch nichts zu den Regelungen sagen.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Eine weitere Zusatzfrage.
Matthäus Strebl (CDU/CSU): 
Herr  Staatssekretär,  Ihnen  ist  sicher  auch  bekannt,
dass  besonders  die  hohen  Ausbildungskosten  viele  Betriebe, die gerne ausbilden möchten, davon abhalten auszubilden.  Meine  Frage  an  Sie:  Gibt  es  Planungen  der
Bundesregierung oder in Ihrem Hause, hier tätig zu werden,  um  die  Kosten  für  Ausbildung  insgesamt  zu  reduzieren? 
Christoph  Matschie,  Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Bildung und Forschung: 
Herr  Kollege,  ich  will  Ihnen  noch  einmal  vortragen,
dass  nach  den  Untersuchungen  des  Bundesinstituts  für
Berufsbildung die Kosten der Ausbildung nicht der ausschlaggebende  Faktor  bei  der  Entscheidung  von  Unternehmen  sind,  ob  sie  ausbilden.  Die  Frage  der  Ausbildungsvergütungen  ist  eine  Frage,  die  die  Tarifparteien
miteinander regeln müssen. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Eine weitere Frage des Kollegen Dr. Klaus Rose.
Dr. Klaus Rose (CDU/CSU): 
Herr Staatssekretär, bisher hat man ja gehört, dass der
Bundeskanzler  dezidiert  gegen  die Erhebung  einer Ausbildungsplatzabgabe  ist.  Nachdem  Sie  vorhin  gerade
Dr. Klaus Rose
gesagt haben, dass die Prüfungen noch nicht abgeschlossen  sind  und  nun  schon  wieder  hin  und  her  überlegt
wird, möchte  ich Sie  fragen: Hat  der Bundeskanzler  bei
Ihnen nichts mehr zu sagen?
Christoph  Matschie,  Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Bildung und Forschung: 
Herr  Kollege,  ich  will  es  für  Sie  gerne  wiederholen:
Es  gibt  eine  Initiative  der  Koalitionsfraktionen,  ein  entsprechendes Gesetz für die Erhebung einer Ausbildungsumlage  auf  den  Weg  zu  bringen,  um  sicherzustellen,
dass jeder Jugendliche, der ausbildungsfähig und -willig
ist, auch einen Ausbildungsplatz bekommt. Die Bundesregierung  ist gebeten worden, dazu Formulierungshilfen
zu  liefern.  Diese  werden  im  Moment  gerade  erarbeitet.
Ich  kann  Ihnen  aus  unserer  Sicht  noch  nicht  abschließend sagen, wie die Regelungen im Einzelnen aussehen,
da es sich hierbei um eine  Initiative der Fraktionen handelt. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Dann kommen wir zur Frage 33 des Kollegen Strebl:
Plant die Bundesregierung für den Fall der Einführung einer  Ausbildungsplatzabgabe  Regelungen,  die  auch  die  Betriebe  mit  der  Ausbildungsplatzabgabe  erfassen,  die  im  Ausland ausbilden?
Christoph  Matschie,  Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Bildung und Forschung: 
Herr  Kollege  Strebl,  Sie  fragen  danach,  ob  auch  Betriebe, die im Ausland ausbilden, eine Ausbildungsplatzabgabe  zahlen  müssen.  Die  Fraktionsvorsitzenden  von
SPD  und  Bündnis  90/Die  Grünen,  Franz  Müntefering
und Krista Sager, haben mit Schreiben vom 19. Dezember  2003  die  Bundesministerin  für  Bildung  und  Forschung  gebeten,  eine  Formulierungshilfe  für  ein  Gesetz
über  eine  Ausbildungsumlage  zu  erstellen,  das  sich  an
den  mit  diesem  Schreiben  übersandten  Eckpunkten  orientieren  soll.  Ein  ähnlich  lautendes  Schreiben  mit  der
Bitte um Unterstützung ging mit gleichem Datum an den
Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit. Insofern handelt es sich hierbei um eine Initiative der Koalitionsfraktionen.  Der  Entwurf  einer  Formulierungshilfe  wird  zurzeit  im  BMBF  erarbeitet.  Im  weiteren  Verlauf  wird
innerhalb der Bundesregierung das Abstimmungsverfahren  eingeleitet,  um  eine  Klärung  noch  offener  Rechtsund Sachfragen zu erreichen. 
Es  ist aber offensichtlich, dass sich Regelungen eines
eventuellen  Ausbildungsplatzabgabegesetzes  nur  auf
diejenigen  Betriebe  beziehen  können,  die  ihren  Sitz  in
der  Bundesrepublik  Deutschland  haben,  Arbeitgeber
sind sowie Ausbildungsverträge nach Berufsbildungsgesetz,  Handwerksordnung  et  cetera  anbieten  können.
Tochterunternehmen  deutscher Firmen mit  Sitz  im Ausland  unterliegen  bei  Ausbildungen,  für  die  sie  entsprechende  Verträge  geschlossen  haben  und  die  bei  ihnen
durchgeführt werden, dem Recht des jeweiligen Sitzlandes.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Vielen Dank, Herr Staatssekretär.
Wir  kommen  dann  zum  Geschäftsbereich  des  Auswärtigen Amtes. Zur Beantwortung  steht Frau Staatsministerin Kerstin Müller zur Verfügung.
Die  Fragen  34  und  35  des  Kollegen  Koppelin  sollen
schriftlich beantwortet werden. 
Damit  rufe  ich  Frage 36  des  Kollegen  Reinhard
Grindel auf:
Warum  gilt  trotz  des  aufgrund  der  beobachteten  Einreisevorkommnisse  insbesondere  aus  osteuropäischen  Staaten  seitens  des  Bundesministeriums  des  Innern,  BMI,  gemachten
Vorschlags,  die Visaerteilung  in  der Ukraine  erst  nach  eingehender Prüfung von Reisezweck und Rückkehrbereitschaft zu
erteilen, gemäß dem Runderlass des Auswärtigen Amtes, AA,
vom  3. März 2000  weiterhin,  dass  die  Ablehnung  eines
Visums  für  einen  langfristigen  Aufenthalt  nur  in  „krassen
Ausnahmefällen“  infrage kommt, wie auch der Grundsatz „in
dubio  pro  libertate“,  im  Zweifel  für  die  Reisefreiheit,  nach
Abwägung des Einzelfalles?
Kerstin  Müller,  Staatsministerin  im  Auswärtigen
Amt: 
Herr Kollege Grindel, bei der Visumserteilung bewegen sich unsere Botschaften und Generalkonsulate in einem  Spannungsfeld:  Einerseits  hat  unser  Land  ein  großes  Interesse  an  einem  regelmäßigen  persönlichen
Austausch mit dem Ausland, sei es aus wirtschaftlichen,
kulturellen oder rein persönlichen Gründen; andererseits
müssen wir den zahlreichen Versuchen der illegalen Einreise  nach  Deutschland  und  Europa  effektiv  begegnen
und zudem unserer inneren Sicherheit Rechnung tragen.
Die  Bundesregierung  prüft  daher  kontinuierlich  die
bestehenden  Verfahren,  um  einerseits  im  Interesse  der
gesetzestreuen  Visabewerber  –  das  ist  die  große  Mehrzahl  –  ein  möglichst  unbürokratisches  Visumsverfahren
zu  gewährleisten  und  andererseits  immer  neuen Formen
des  Missbrauchs  zu  begegnen.  Dabei  arbeiten  das  Auswärtige  Amt  sowie  die  Innenbehörden  des  Bundes  und
der Länder untereinander ebenso wie mit den jeweiligen
europäischen Partnern eng zusammen.
Bei  über  3 Millionen Visaanträgen, mit  denen  unsere
Auslandsvertretungen jährlich konfrontiert werden, können  Fehler  natürlich  nicht  zu  100 Prozent  ausgeschlossen  werden.  Wenn  es  aber  zu  einem  konkreten  Missbrauchsverdacht  kommt,  hat  die Bundesregierung  selbst
das  größte  Interesse  an  einer  umfassenden  Aufklärung
des  Sachverhaltes  und  arbeitet  dabei  eng  und  aktiv  mit
den entsprechenden Ermittlungsbehörden zusammen.
Der Erlass  vom  3. März  2000,  den  Sie  in  Ihrer  Frage
erwähnen,  ist  Bestandteil  der  kontinuierlichen  Weiterentwicklung  unseres  Visumsverfahrens.  Teile  seines  Inhalts  wurden  zwischenzeitlich  durch  weitere  Erlasse
fortgeschrieben.  Bei  Anträgen  auf  Dauervisa,  das  heißt
für Aufenthalte von mehr als drei Monaten – darauf zielt
Ihre  Frage  –,  gilt  weiterhin,  dass  diese  nicht  von  der
deutschen  Botschaft,  sondern  nur  von  der  Ausländerbehörde  des  Zielortes  des  Antragstellers  bewilligt  werden  können.  Das  heißt,  die  Bewilligung  eines  Dauervisums ohne die Einwilligung der zuständigen deutschen
Ausländerbehörde kommt in keinem Fall in Betracht.
Die  Erlasslage  regelt  insoweit  lediglich  die  Ausnahmefälle,  in denen  eine deutsche Botschaft  einen  solchen
Staatsministerin Kerstin Müller
Antrag  auf  ein  längerfristiges  Visum  ohne  Beteiligung
oder  sogar  trotz  eines  positiven Votums  der  zuständigen
deutschen  Ausländerbehörde  ablehnen  kann.  Das  heißt,
es geht um Fälle, in denen die zuständige deutsche Ausländerbehörde  einen  Visumsantrag  bereits  geprüft  und
positiv  beschieden  hat.  Dass  eine  deutsche  Botschaft
einen  solchen  Antrag  dann  dennoch  aufgrund  von  Tatsachen,  die  auf  ihrer  Orts-  oder  Personenkenntnis  beruhen,  ablehnen muss,  kommt  in  der Tat  nur  sehr  selten
vor.
Der  von  Ihnen  andererseits  zitierte  Grundsatz  „Im
Zweifel für die Reisefreiheit“ unterstreicht das große Interesse  unseres  Landes  an  einem  regelmäßigen  persönlichen Austausch mit dem Ausland, sei es aus wirtschaftlichen,  kulturellen  oder  persönlichen  Gründen.  Das
heißt,  wir  wollen  auch  Besuchern  aus  Ländern,  für  die
Visapflicht  besteht,  die  Reise  zu  uns  nur  dann  untersagen, wenn begründete Zweifel daran bestehen, dass sie
die  Voraussetzungen  für  ein  Visum  erfüllen.  Aus  den
zahlreichen  Fällen,  in  denen  sich  Abgeordnete  aller
Fraktionen  dieses  Hauses  für  einzelne  Visaantragsteller
einsetzen, weiß ich, dass dieser Grundsatz hier auf breite
Zustimmung stößt.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Zusatzfrage, Herr Kollege Grindel? – Bitte.
Reinhard Grindel (CDU/CSU): 
Frau  Staatsministerin,  Sie  haben  das  Spannungsfeld
zwischen dem wirtschaftlichen und auch dem kulturellen
Interesse  Deutschlands  am  Kontakt  mit  Staatsangehörigen anderer Länder einerseits und dem Anspruch, die innere  Sicherheit  zu  wahren,  andererseits  angesprochen.
Halten  Sie  es  denn  für  richtig,  dass  im  „Volmer-Erlass“
unterschiedslos  für  alle  Länder  gesagt  wird,  man  solle
im  Zweifel  für  die  Reisefreiheit  entscheiden?  Wäre  es
nicht  angebracht,  in  Ländern,  von  denen  bekannt  ist,
dass  dort  Schleuseraktivitäten  in  erheblichem  Umfang
stattfinden, wie in dem von uns angesprochenen Beispiel
der Ukraine,  im Rahmen des Ermessensspielraumes den
Sicherheitsaspekt  etwas  stärker  in  den  Vordergrund  zu
stellen?
Kerstin  Müller,  Staatsministerin  im  Auswärtigen
Amt: 
In  der  Ermessensentscheidung  spielen  solche  Dinge
natürlich  eine  Rolle.  Man  muss  aber  grundsätzlich  Folgendes unterscheiden – darauf will  ich noch einmal hinweisen –: Der  so genannte Volmer-Erlass betrifft vor allen  Dingen  das Kriterium  der  Rückkehrbereitschaft  und
nur auf das bezieht sich auch der Grundsatz „Im Zweifel
für  die  Reisefreiheit“.  Alle  anderen  Voraussetzungen
müssen  natürlich  ebenfalls  sehr  gründlich  geprüft  werden  und werden  das  auch. Das  geschieht  im Wege  einer
Einzelfallprüfung und  fließt  in die  jeweilige Ermessensentscheidung ein.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Zweite Zusatzfrage.
Reinhard Grindel (CDU/CSU): 
Frau  Staatsministerin,  nun  ist  uns  heute  Morgen  im
Innenausschuss mitgeteilt worden, dass, bezogen auf die
Ukraine  und  den  konkreten  Fall,  der  unseren  Anfragen
zugrunde  liegt, 16 Ortskräfte  entlassen worden  sind.  Ich
frage  Sie,  wie  es  dazu  kommen  kann,  dass,  offenbar
ohne  dass  vorgesetzte  Stellen  in  der  Botschaft  in  Kiew
davon  Kenntnis  bekommen  haben,  in  derartigem  Umfang Ortskräfte ihre Tätigkeit nicht sachgerecht versehen
haben, und ob man nicht vor Ort schneller hätte feststellen  müssen,  dass  es  dort  einen  so  sprunghaften  Anstieg
der Zahl der Visaanträge und auch der erteilten Visa gibt,
dass  man  die  Schleuserwege  durch  eine  genauere  Prüfung rechtzeitig hätte schließen können und müssen.
Kerstin  Müller,  Staatsministerin  im  Auswärtigen
Amt: 
Sofern  das  Auswärtige  Amt  von  solchen  Missbrauchsfällen  hört  –  ich  habe  eben  schon  erwähnt,  dass
sich  diese  Missbrauchsfälle  angesichts  von  3 Millionen
erteilten  Visa  nicht  vermeiden  lassen  –,  reagiert  es  sofort. Sie wissen, dass wir in diesem konkreten Fall einen
Angestellten  in  die  Frührente  geschickt  und  16 Ortskräfte  entlassen  haben. Wenn  wir  also  von Missständen
erfahren,  dann handeln wir  natürlich  sofort. Das bezieht
sich im Übrigen auch auf die entsprechende Erlasslage.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Eine Zusatzfrage des Kollegen Clemens Binninger.
Clemens Binninger (CDU/CSU): 
Frau  Staatsministerin,  die  von  Ihnen  beschriebene
Visa-Praxis hat dazu geführt, dass Schleusungen aus der
Ukraine  in noch nie dagewesenem Ausmaß erfolgt  sind.
Es  gab  vor  dem  Kölner  Landgericht  ein  Strafverfahren,
in  dem  der  Vorsitzende  Richter  gesagt  hat  –  ich  zitiere
mit Zustimmung des Präsidenten –:
Das  war  ein  kalter  Putsch  der  politischen  Leitung
des  Auswärtigen  Amtes  gegen  die  bestehende  Gesetzeslage.
Der  Richter  meint  damit  Ihre  Visa-Praxis.  Der  ermittelnde Oberstaatsanwalt sagt zu diesem Fall,
dass  quasi  unter  den  Augen  und  mit  Kenntnis  der
Ministerien  und  der  deutschen  Botschaft  in  Kiew
bandenmäßige Schleusung durchgeführt wurde.
Wie  wollen  Sie  das  der  deutschen  Öffentlichkeit  erklären?
Kerstin  Müller,  Staatsministerin  im  Auswärtigen
Amt: 
Zum  Ersten  möchte  ich  sagen,  dass  der  so  genannte
Volmer-Erlass,  auf  den  Sie  anspielen  und  den  Sie  erwähnt haben, einen klaren  rechtlichen Rahmen und eine
klare  Rechtsgrundlage  hat.  Der  rechtliche  Rahmen  für
die  Visa-Erteilung  und  auch  für  diesen  Erlass  ist  das
europäische  Gemeinschaftsrecht  und  das  deutsche  Ausländergesetz.
Zum Zweiten möchte ich auf ein grundsätzliches Problem  hinweisen,  das  meiner Meinung  nach  besteht.  Bei
Staatsministerin Kerstin Müller
einer  Visumserteilung  sind  verschiedene  Kriterien  wie
die  Finanzierung  und  die  Rückkehrbereitschaft  zu  prüfen.  Der  Grundsatz  „im  Zweifel  für  die  Reisefreiheit“
– wobei  auch  dabei  natürlich  in  jedem  Einzelfall  eine
individuelle  Abwägung  erfolgt  –  betrifft  das  Kriterium
der  Rückkehrbereitschaft.  Das  hat  aber  nichts  mit  dem
zu  tun,  worum  es  in  dem  Verfahren  ging.  Dort  ging  es
vor  allen  Dingen  um  die  Praxis  bei  dem  Nachweis  der
Finanzierbarkeit.
Damit  sind  wir  beim  Thema  Reiseschutzpässe,  das
heute  in  den  Ausschüssen  ausführlich  behandelt  wurde.
Diese Reiseschutzpässe gehen auf eine sehr lange ausgeübte  Praxis  zurück.  Die  ersten  vereinfachten  Verfahren
wurden  1995  noch  unter  der  Vorgängerregierung  eingeführt.  Sie  wurden  sodann  ausgeweitet.  Als  sich  aber
herausstellte, dass sie schwierig zu handhaben sind, wurden  sie  korrigiert.  Die  Reiseschutzpässe  werden  seit
März 2003 weltweit nicht mehr  als Ersatz  für die  so genannte  Verpflichtungserklärung  akzeptiert.  Allein  die
haben unseres Erachtens etwas mit dem Verfahren zu tun
und um die ging es auch in dem Prozess. Es ist also juristisch  und  politisch  geboten,  in  der  Sache  zu  unterscheiden.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Eine weitere Frage des Kollegen Dr. Klaus Rose.
Dr. Klaus Rose (CDU/CSU): 
Frau Staatsministerin, die beiden Kollegen haben vorhin  zu  Recht  betont,  dass  es  sich  hier  um  die  Ukraine
handelt.  Sie  haben  auch  darauf  hingewiesen,  dass  man
wissen muss, wo kriminelle Organisationen tätig sind.
Sie können sich nicht hinter der Zahl von 3 Millionen
Visumsanträgen, die in der ganzen Welt gestellt werden,
verschanzen.  Es  geht  um  bestimmte  Länder,  bei  denen
sich  seit  längerem  konkret  abgezeichnet  hat,  dass  hier
ein  Missbrauch  stattfindet.  Sie  brauchen  nur  die  Innenbehörden  auch  unserer  benachbarten  Staaten  zu  fragen.
Die  große  Schleuserkriminalität  –  die  Schleusungen  erfolgen  aus  der  Ukraine  über  die  Slowakei  nach  Mitteleuropa  –  ist  bekannt.  Trotzdem  sind  ausgerechnet  in
Kiew  Visa-Genehmigungen  fast  in  Massenproduktion
erteilt worden. Wie stehen Sie dazu?
Kerstin  Müller,  Staatsministerin  im  Auswärtigen
Amt: 
Erstens  haben  wir  in  Kiew  besonders  viele  Anträge
auf  Visaerteilung.  Man  muss  natürlich  sehen,  in  welchem  Land  und  in  welcher  Stadt  aus  welchen  Gründen
Visaanträge gestellt werden.
Zweitens  will  ich  den  hier  latent  vorhandenen  Vorwurf  zurückweisen,  wir  hätten  mit  der  Visapraxis,  das
heißt  mit  diesem  Erlass,  irgendwelcher  Schleuserkriminalität Tür und Tor geöffnet. Dies ist nicht der Fall. Zum
einen hat das Problem der Reiseschutzpässe und das Problem  der  Finanzierbarkeit  mit  dem  Volmer-Erlass,  in
dem  es  vor  allen  Dingen  um  das  Kriterium  der  Rückkehrbereitschaft  ging,  nichts  zu  tun.  Das  sind  zwei  verschiedene  Dinge,  die  man  trennen  muss.  Zum  anderen
möchte  ich  noch  einmal  erwähnen  –  ich  habe  es  eben
schon  einmal  gesagt  –: Auf  Initiative von Bundesminister  Kinkel  und  des  damaligen  Innenministeriums wurde
im August 1995 ein Erlass an die Vertretungen in Bulgarien,  Rumänien,  Estland,  Lettland  und  Litauen  zur  Einführung des so genannten Carnet de Touriste des ADAC
herausgegeben.  Dem  vorausgegangen  waren  Verhandlungen  der  damaligen  Regierung  mit  dem  ADAC.  Ein
solches  Carnet  de  Touriste  wurde  also  als  Erstes  eingeführt. 
Ich  frage  Sie,  ob  Sie  im  Hinblick  auf  das  damalige
Vorgehen den gleichen Vorwurf erheben. Man steht eben
bei der Visaerteilung und in der Visapraxis genau in dem
von mir schon beschriebenen Spannungsverhältnis. 
Dies  hat  die  jetzige  Bundesregierung  im  Oktober
1999 durch einen  entsprechenden Erlass  fortgeführt und
auf alle GUS-Staaten ausgeweitet. Unmittelbar nachdem
wir  gemerkt  haben,  dass  es  an  bestimmten  Stellen  Probleme  gegeben  hat,  haben  wir  entsprechend  gehandelt
und die Praxis ausgesetzt bzw. beendet. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Weitere Frage des Kollegen Dr. Ludger Volmer.
Dr. Ludger Volmer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Frau Staatsministerin, würden Sie mir bestätigen, dass
einer  der  Einleitungssätze  in  dem  nach  mir  benannten
Erlass ganz  ausdrücklich den gesetzlichen Rahmen  festlegt,  in  dem  sich  zukünftige  Ermessensentscheidungen
zu bewegen haben? Ich möchte diesen kurz zitieren:
Das  deutsche  Ausländerrecht,  das  Schengener
Durchführungsübereinkommen  und  die  Gemeinsame  Konsularische  Instruktion  der  an  den  Schengen-Acquis gebundenen EU-Partner  sind der  rechtliche  Rahmen  für  die  Erteilung  von  Visa,  an  den
sich die Auslandsvertretungen zu halten haben. 
Kerstin  Müller,  Staatsministerin  im  Auswärtigen
Amt: 
Ja,  dies  kann  ich  bestätigen. Das  ist  ein  Zitat  aus  der
Einleitung des Erlasses vom 3. März 2000. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Wir  kommen  dann  zur  Frage 37  des  Kollegen
Dr. Klaus Rose:
Trifft der Inhalt des „Stern“-Artikels vom 29. Januar 2004
zu, dass das AA ohne weitere Nachprüfung den Aussagen eines  Beamten  des  BMI  zur  Erstellung  eines  privaten  Reiseschutzpasses  gefolgt  ist  und  dass  es  über  das  entscheidende
Gespräch kein Protokoll gibt?
Kerstin  Müller,  Staatsministerin  im  Auswärtigen
Amt: 
Beim  so  genannten  Reiseschutzpass  handelt  es  sich
um eine Reiseschutzversicherung. Diese wurde zunächst
vom ADAC  unter  dem Namen  „Carnet  de Touriste“  angeboten  und  garantierte,  vereinfachend  gesagt,  dass  die
Versicherung,  wenn  ein  Ausländer  die  von  ihm  in
Deutschland  verursachten  Kosten  nicht  begleichen
konnte, für diese Kosten aufkommen würde.
Staatsministerin Kerstin Müller
Mit  diesem  Versicherungsprodukt  sollte  das  Visumverfahren  für  die  deutschen  Behörden  sicherer  und  für
den  Antragsteller  einfacher  gemacht  werden.  Sicherer
für die deutschen Behörden wie zum Beispiel die Sozialhilfeträger, weil sie sich bei von einem Ausländer verursachten  und  nicht  beglichenen  Kosten  unmittelbar  mit
einer Versicherung  in Verbindung  setzen  konnten  –  dies
lag  insofern  im  Interesse  der  öffentlichen  Hand  –,  und
einfacher für den Antragsteller, weil er sich nicht um die
individuelle  Verpflichtungserklärung  einer  in  Deutschland lebenden Gewährsperson bemühen musste. 
Nachdem die Bundesregierung entschieden hatte, das
entsprechende  Angebot  des  ADAC  zu  akzeptieren,  war
klar,  dass  auch  vergleichbare  Konkurrenzprodukte  für
eine Anerkennung infrage kamen. Zu diesem Thema haben laufend Gespräche zwischen dem BMI und dem AA
stattgefunden.  Zum  fraglichen  Zeitpunkt  gab  es  keine
Hinweise auf Zweifel an der Seriösität des Anbieters der
Versicherung mit dem Namen „Reiseschutzpass“. 
Kerstin  Müller,  Staatsministerin  im  Auswärtigen
Amt: 
Das  habe  ich  bereits  getan.  Sie  müssten  Ihre  Nachfrage  präzisieren.  Die  Frage  38  beginnt  mit:  „Wann  hat
das AA …?“
Dr. Klaus Rose (CDU/CSU): 
Nein. Meine erste Frage beginnt mit: „Trifft der Inhalt
des ‚Stern‘-Artikels …?“ Wenn Sie jetzt sagen, dass dieser Artikel nicht zutrifft, sieht die Sache anders aus. 
Kerstin  Müller,  Staatsministerin  im  Auswärtigen
Amt: 
Das verstehe ich nicht. Wir sind jetzt bei der Frage 37.
Und ich habe Ihnen meine Antwort darauf vorgetragen.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Ja.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Zusatzfrage? – Bitte.
Kerstin  Müller,  Staatsministerin  im  Auswärtigen
Amt: 
Die habe ich beantwortet.
Dr. Klaus Rose (CDU/CSU): 
Frau  Staatsministerin,  nachdem  Sie  jetzt  nicht  die
Frage 37, sondern die Frage 38 beantwortet haben, frage
ich  zunächst  einmal  zu  letzterer  nach:  Ist  aufgrund  der
Praxis, die speziell im Hinblick auf solche Reisesschutzpässe  entstanden  ist,  irgendeine  Konsequenz  in  Bezug
auf Terroristen, die auch in Moskau tätig geworden sind,
zu sehen? Sie wissen, dass in der Öffentlichkeit der Eindruck  entstanden  ist,  dass  im  Rahmen  dieser  Schleuserkriminalität  auch  Terroristen  eingeschleust  wurden,  die
sogar  in Moskau  tätig  geworden  sind. Es wäre natürlich
sehr dramatisch, wenn das aufgrund dieser Praxis mit ermöglicht wurde. 

–  Sie  hat  leider  nicht  die  erste  Frage  beantwortet.  Jetzt
muss  sie  zunächst  die  zweite  Frage  beantworten.  Hätte
sie die Frage 37 beantwortet – –
Kerstin  Müller,  Staatsministerin  im  Auswärtigen
Amt: 
Ich habe die Antwort auf die Frage 37 gegeben.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Wie wäre es, wenn Sie gleich beide Fragen beantworten würden, Frau Staatsministerin? 
Dr. Klaus Rose (CDU/CSU): 
Beantworten Sie bitte meine erste Frage.
Dr. Klaus Rose (CDU/CSU): 
Nein, Sie haben die Frage 38 beantwortet. 
Kerstin  Müller,  Staatsministerin  im  Auswärtigen
Amt: 
Nein, das war meine Antwort auf die Frage 37. 
(Dr. Ludger Volmer BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Sie kann antworten, wie sie will!)
Dr. Klaus Rose (CDU/CSU): 
Ich  habe  Sie  gefragt,  ob  der  Inhalt  des  „Stern“-Artikels vom 29. Januar 2004 zutrifft. 
Kerstin  Müller,  Staatsministerin  im  Auswärtigen
Amt: 
In Bezug auf was? Der Inhalt des „Stern“-Artikels betrifft  sozusagen  viele  Aussagen.  Das  müssen  Sie  schon
genauer fragen.
Dr. Klaus Rose (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Die  Frage  ist  ganz  konkret.  Ich  habe
nur  einen  Satz  aus  dem  „Stern“-Artikel  zitiert.  Mehr
nicht.  Ich  kann  aber  gern  den  ganzen  „Stern“-Artikel
vortragen.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Wenn  die  Frage  jetzt  nicht  abschließend  beantwortet
werden  kann, würde  ich  um  eine  schriftliche Beantwortung bitten. Wir wollen uns damit nicht weiter aufhalten.
Kerstin  Müller,  Staatsministerin  im  Auswärtigen
Amt: 
Wir reden wohl aneinander vorbei. 
 
Dr. Klaus Rose (CDU/CSU): 
Nein.  –  Ich  habe  eine  zweite  Zusatzfrage,  also  frage
ich das noch einmal.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Gern.  Aber  was  nutzt  die  Zusatzfrage,  wenn  die  eigentliche  Frage  nicht  beantwortet  worden  ist?  Die  eigentliche Frage kann im Moment wohl nicht beantwortet
werden.
Dr. Klaus Rose (CDU/CSU): 
Meine  zweite  Zusatzfrage  lautet:  Gehe  ich  recht  in
der  Annahme,  dass  das  Auswärtige  Amt  deshalb  meine
Frage  nicht  beantworten  kann, weil  es  ablehnt,  dass  der
Inhalt des „Stern“-Artikels stimmt? 
Kerstin  Müller,  Staatsministerin  im  Auswärtigen
Amt: 
Nein, natürlich nicht. Ich bitte Sie. 
Dr. Klaus Rose (CDU/CSU): 
Den Krieg mit dem „Stern“ wollen Sie also nicht?
Kerstin  Müller,  Staatsministerin  im  Auswärtigen
Amt: 
Wir haben gerade  festgestellt, dass wir von  zwei verschiedenen  Fragen  sprechen.  Ich  bitte  Sie  daher,  Ihre
Frage  zu  konkretisieren.  Dann  kann  ich  sie  auch  beantworten.  Im  „Stern“-Artikel  sind  viele  Dinge  erwähnt.
Wenn  Sie mir  konkret  sagen,  was  Sie meinen,  kann  ich
Ihnen darauf antworten. 

Dr. Klaus Rose (CDU/CSU): 
Ich habe eine vierte Zusatzfrage. Mir  ist egal,  in welcher Reihenfolge sie beantwortet werden.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Wiederholen Sie die Frage. 
Dr. Klaus Rose (CDU/CSU): 
Frau  Staatsministerin,  ich  habe  gefragt:  Trifft  der  Inhalt  des  „Stern“-Artikels  vom  29. Januar  2004  zu,  dass
das  AA  ohne  weitere  Nachprüfung  den  Aussagen  eines
Beamten  des  BMI  zur  Erstellung  eines  privaten  Reiseschutzpasses  gefolgt  ist  und  dass  es  über  das  entscheidende Gespräch kein Protokoll gibt?
Dazu  möchte  ich  einen  ganz  klaren  kurzen  Satz  hören. 
Kerstin  Müller,  Staatsministerin  im  Auswärtigen
Amt: 
Genau diese Frage habe ich beantwortet.
Dr. Klaus Rose (CDU/CSU): 
Haben Sie irgendetwas vom Protokoll gesagt?
Kerstin  Müller,  Staatsministerin  im  Auswärtigen
Amt: 
Wenn Sie diese Frage wiederholen, dann verweise ich
auf meine Antwort, die ich Ihnen soeben gegeben habe. 

– Nein, es gibt kein Protokoll. Wenn das das Problem ist
und sich die Nachfrage darauf  bezog, kann ich die Frage
beantworten.  Es  gibt  darüber  kein  Protokoll.  Es  muss
aber auch nicht über jedes Gespräch, das wir im Rahmen
der Ressortabstimmung oder über andere Fragen mit anderen Ressorts führen, ein Protokoll geben. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Es  gibt  jetzt  noch  eine  Zusatzfrage  des  Kollegen
Hartmut Koschyk. 
Die  Zeit  für  die  Fragestunde  ist  abgelaufen.  Weitere
Zusatzfragen kann ich jetzt nicht mehr aufnehmen.
Hartmut Koschyk (CDU/CSU): 
Frau  Staatsministerin,  es  hat  doch wohl  eine  Fortentwicklung  des  Carnet-de-Touriste-Verfahrens  des ADAC
dahin gehend gegeben, dass ein Unternehmer, ein gewisser  Herr  Kübler,  mit  dem  BMI  ein  Reiseschutzpassverfahren entwickelt und dieses dem Auswärtigen Amt vorgetragen  hat.  Das  Auswärtige  Amt  hat  daraufhin  dieses
neue  Reiseschutzpassverfahren,  das  nichts  mit  dem  ursprünglichen  Carnet-de-Touriste-Verfahren  des  ADAC
zu  tun hat,  angewandt. Warum,  aufgrund welcher Tatsache  hat  man  einem  privaten  Unternehmer,  der  ein  solches  Verfahren  entwickelt  hat,  vonseiten  der  Bundesregierung, des Auswärtigen Amtes und des BMI, vertraut?
Kerstin  Müller,  Staatsministerin  im  Auswärtigen
Amt: 
Erstens ist die Aussage nicht richtig, dass das mit dem
so  genannten  Carnet  de  Touriste  nichts  zu  tun  hat.  Es
geht nämlich exakt darum, die Finanzierung nachzuweisen.  Das  Carnet  de  Touriste  ist  ausgeweitet  worden,  indem  auch  vergleichbare  Konkurrenzprodukte  anerkannt
wurden. Dabei geht es unter  anderem um  eine Vereinfachung. Es  gab  viele Briefe  aus  allen  Fraktionen,  die  darum gebeten haben, zu Vereinfachungen zu kommen. 
Ich habe es gerade schon einmal ausgeführt. Es lagen
zum  damaligen  Zeitpunkt  keinerlei  Hinweise  vor,  dass
diese  Person  das  vereinfachte  Verfahren  missbrauchen
würde. Ich kann Ihnen aber mitteilen, dass wir, nachdem
wir  Kenntnis  von  dem  Ermittlungsverfahren  gegen
Herrn  Kübler,  dem  Inhaber  der  Reise-Schutz  AG,
erhielten – das war am 27. Juni 2002 –, sofort am nächsten Tag per Erlass an Kiew die Anerkennung des Reiseschutzpasses aufgrund des Ermittlungsverfahrens ausgesetzt haben. 
Am  28. März 2003  kam  es  durch  einen  weiteren  Erlass  an  alle  Vertretungen  zur  generellen  Einstellung  des
Verfahrens, die Vorlage einer so genannten Reiseschutzversicherung  als  Surrogat  für  die  sonst  üblichen  Verpflichtungserklärungen  bezüglich  der  Finanzierungen
Staatsministerin Kerstin Müller
anzuerkennen.  Wir  haben  sofort  gehandelt,  sobald  wir
davon erfahren haben.

Damit  sind  wir  am  Ende  der  Fragestunde  und  am
Schluss der heutigen Tagesordnung.
Ich  berufe  die  nächste  Sitzung  des  Deutschen  Bundestages auf morgen, Donnerstag, den 12. Februar 2004,
9 Uhr, ein.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Die Zeit  für  die Fragestunde  ist  schon  um  einige Minuten überschritten. Die offen bleibenden Fragen werden
wie immer schriftlich beantwortet. 
Die Sitzung ist geschlossen.
(Schluss: 15.35 Uhr)
Anlage 1
Liste der entschuldigten Abgeordneten
Abgeordnete(r)
entschuldigt bis
einschließlich
Bosbach, Wolfgang
CDU/CSU
11.02.2004
Burchardt, Ulla
SPD
Dümpe-Krüger, Jutta
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
11.02.2004
11.02.2004
Dr. Gehb, Jürgen
CDU/CSU
11.02.2004
Hartnagel, Anke
SPD
Hermenau, Antje
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Hoffmann (Chemnitz), 
Jelena
SPD
11.02.2004
11.02.2004
11.02.2004
Link (Diepholz), Walter CDU/CSU
11.02.2004
Otto (Godern), Eberhard FDP
11.02.2004
Rauber, Helmut
CDU/CSU
11.02.2004*
Schewe-Gerigk, 
Irmingard
Schlauch, Rezzo
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
11.02.2004
11.02.2004
Wellenreuther, Ingo
CDU/CSU
11.02.2004
Welt, Jochen
SPD
11.02.2004
Wimmer (Neuss), Willy CDU/CSU
11.02.2004
*
für die Teilnahme an den Sitzungen der Westeuropäischen Union
Anlage 2
Antwort 
des  Chefs  des  Presse-  und  Informationsamtes  der
Bundesregierung  Béla  Anda  auf  die  Fragen  des  Abgeordneten  Hartmut  Schauerte  (CDU/CSU)  (Drucksache 15/2460, Fragen 4 und 5):
Welche Beraterverträge, Studien und Analysen – ab einem
Auftragsvolumen  von  50 000  Euro –  zu  welchen  Kosten  hat
das  Presse-  und  Informationsamt  der  Bundesregierung,  BPA,
in den vergangenen fünf Jahren in Auftrag gegeben, die in der
Antwort der Bundesregierung auf die Frage 5 der Kleinen Anfrage der Fraktion der CDU/CSU „Vergabepraxis und Kosten
externer  Beratung  der  Bundesregierung“,  Bundestagsdrucksache 15/2458, nicht erfasst worden sind?
An wen sind die Aufträge vergeben worden?
Anlagen zum Stenografischen Bericht
Zu Frage 4:
Grundlage  für  die Beantwortung  der  genannten Kleinen Anfrage war  eine  bereits  bei  der Beantwortung  früherer Fragen zugrunde gelegte Definition, wonach unter
Beratern  Einzelpersonen  oder  Firmen  verstanden  werden, die  auf vertraglicher Basis beratend  tätig geworden
sind.  Nicht  dazu  gehören  unter  anderem  Verträge  zur
Beantwortung  von  technischen  und  rechtlichen  Fragestellungen,  zur  Beantwortung  von  Fragen  durch  Kommissionen sowie Verträge, in denen Nicht-Beratungsleistungen überwiegen.
Zu Frage 5:
Unter  dieser  Prämisse  hat  das  Presse-  und  Informationsamt  der  Bundesregierung  seit  1998  keinen  derartigen  Beratervertrag,  keine  Studie  und  keine  Analyse  im
Sinne der Fragestellung vergeben.
Anlage 3
Antwort 
des  Parl.  Staatssekretärs  Hans  Georg  Wagner  auf  die
Fragen  des  Abgeordneten  Günther  Friedrich  Nolting
(FDP) (Drucksache 15/2460, Fragen 9 und 10):
Trifft  es  zu,  dass  die  Bundesregierung  zum  jetzigen  Zeitpunkt eine Erhöhung des Bundeswehrkontingentes in Kunduz
über  das  bisher  bestehende  Maß  hinaus  plant,  und,  wenn  ja,
mit  welcher  Begründung  wird  diese  Aufstockung  vorgenommen?
Wie  erklärt  die  Bundesregierung,  dass  die  Existenz  der
Verwaltungsvereinbarung,  die  auch  die  Standortschießanlage
Hakedahl  in  der  Anlage  aufführt,  in  der  Antwort  des  Parlamentarischen Staatssekretärs beim Bundesminister der Verteidigung  Hans  Georg  Wagner  vom  19. Mai 2003  auf  meine
schriftliche Frage  48 auf Bundestagsdrucksache  15/1040 verneint  und  dann  in  einem  Schreiben  des  Bundesministeriums
der  Verteidigung  vom  13. Januar 2004  –  AZ:  33-61-00/10R II 4 – doch bestätigt wurde?
Zu Frage 9:
Die  Bundesregierung  hat  am  15.  Oktober  2003  die
Fortsetzung  und Erweiterung  der Beteiligung  bewaffneter  deutscher  Streitkräfte  am  ISAF-Einsatz  beschlossen.
Dies  wurde  durch  die  Mandatserteilung  des  Deutschen
Bundestages  am  24. Oktober  2003  bestätigt.  Dabei
wurde  festgelegt, dass  zur Wahrnehmung der bisherigen
und  erweiterten  Aufgaben  ISAF  insgesamt  bis  zu
2 250 Soldaten,  davon  bis  zu  450  Soldaten  für  das  Einsatzgebiet  des  ISAF  PRT  Pilot-Projektes  Kunduz  eingesetzt  werden  können.  Am  24. Oktober  2003  verlegte
zunächst  ein Vorauskommando des DEU Einsatzkontingentes  in  Stärke  von  27 Bundeswehrangehörigen  nach
Kunduz.  Der  weitere  Aufwuchs  des  Kontingentes  in
Kunduz  wird  im  Wesentlichen  durch  die  Lageeinschätzung  des  Kontingentführers  bestimmt  und  richtet  sich
nach  den  für  die  Auftragsdurchführung  erforderlichen
Fähigkeiten. Derzeit beträgt die Stärke des Kontingentes
circa  220 Bundeswehrangehörige.  Bei  der  für  das  erste
Halbjahr  2004  geplanten  Ausdehnung  der  Projektarbeit
des  PRT  Pilot-Projektes  Kunduz  auf  das  gesamte  Einsatzgebiet  wird  ein  lage-  und  aufgabenabhängiger  Aufwuchs erforderlich sein, der sich aber innerhalb der mandatierten  Personalobergrenze  von  bis  zu  450 Bundeswehrangehörigen bewegen wird.
Zu Frage 10:
Bei  der  Erarbeitung  der  Antwort  vom  19.  Mai  2003
wurde  von  den  zuständigen  Referaten  und  Abteilungen
im  Bundesministerium  der  Verteidigung  nicht  beachtet,
dass  die  Standortschießanlage  Hakedahl  in  der  von
Ihnen  zitierten  Bundesratsdrucksache  zunächst  in  einer
der  zahlreichen Anlagen  erwähnt wird.  Es wurde  offenbar  sogleich  auf die  rechtliche Wirkung der Bundesratsdrucksache  bezogen  auf  die  Standortschießanlage  abgestellt.  Insoweit  erfasste  die  damalige  Antwort  die
Formalien der Bundesratsdrucksache nicht und Ihre heutige  Frage  gibt  mir  Gelegenheit,  dieses  nachzutragen.
Die  von  Ihnen  damals  zitierte  Bundesratsdrucksache
umfasst den Entwurf eines Gesetzes zu dem Abkommen
vom  18. März  1993  zur  Änderung  des  Zusatzabkommens  zum  NATO-Truppenstatut  und  zu  weiteren  Übereinkünften.  Dort  sind  in  Anlagen  alle  von  den  in
Deutschland  stationierten  ausländischen  Streitkräften
genutzten Liegenschaften verzeichnet. Auf eine ständige
Aktualisierung dieser Anlagen wird jedoch aus Gründen
der  Verwaltungsökonomie  verzichtet.  Insoweit  ist  es
richtig,  dass  die  Standortschießanlage  Hakedahl  noch
immer  in  der  entsprechenden  Anlage  genannt  wird  wie
auch  das  Zusatzabkommen  zum  NATO-Truppenstatut
noch immer in Kraft ist. Bezogen auf die auch schon bei
der  damaligen  Antwort  betrachteten  rechtlichen  Wirkung  des  Zusatzabkommens  und  seiner  Anlagen  ist  es
jedoch  so,  dass  die  Regelungen  einschließlich  der  Verwaltungsvereinbarung,  auf  die  Sie  abgestellt  hatten,
durch die zwischenzeitliche Aufgabe der Nutzung durch
die  in  Deutschland  stationierten  ausländischen  Streitkräfte  in  Bezug  auf  die  Standortschießanlage  Hakedahl
hinfällig  geworden  war.  Die  ehemalige  Standortschießanlage Hakedahl wurde zunächst von den britischen und
anschließend von  den  niederländischen Streitkräften  genutzt. Nach  Beendigung  der Nutzung  durch  die Niederlande  gaben  diese  die  Liegenschaft  am  3.  August  1994
an das zuständige Bundesvermögensamt zurück, das die
Liegenschaft  dem  Allgemeinen  Grundvermögen  zuführte.  Insoweit  bestand  zum Zeitpunkt  Ihrer  damaligen
Frage  keine  rechtswirksame  Verwaltungsvereinbarung
und bedurfte es weder der von Ihnen damals nachgefragten Kündigung noch  einer Freigabeerklärung  der NATO
oder  des  Bundesministeriums  der  Verteidigung.  Im  Ergebnis bedeutet dies, dass einzelne Liegenschaften noch
immer  vom  Wortlaut  des  Regelwerkes  erfasst  sind,  obwohl  dieses  durch  eine  zwischenzeitliche  Aufgabe  der
Nutzung  einer  einzelnen  Liegenschaft  durch  die  ausländischen Streitkräfte dort keine Wirkung mehr entfaltet.
Anlage 4
Antwort 
der 
Staatssekretärin  Christel  RiemannParl. 
Hanewinckel  auf  die  Fragen  des  Abgeordneten  Ernst
Hinsken  (CDU/CSU)  :
Wie viele jugendliche Straftäter wurden nach Kenntnis der
Bundesregierung  über  „Erlebnispädagogik“  in  den  letzten
fünf  Jahren  ins  Ausland  verschickt  und  auf  welchen  Betrag
beliefen sich die Kosten hierfür?
Plant  die  Bundesregierung  eine  Abschaffung  der  Verschickungsprogramme  jugendlicher  Straftäter  ins  Ausland
und, wenn nein, warum nicht?
Zu Frage 13:
Der Bundesregierung liegen keine Daten über die Anzahl  jugendlicher  Straftäter,  die  im Rahmen  von  Jugendhilfemaßnahmen  im  Ausland  betreut  werden,  vor.  Diese
Leistungsform wird über die Kinder- und Jugendhilfestatistik  nicht  gesondert  erfasst.  Nach  der  Kompetenzordnung des Grundgesetzes ist die Umsetzung und Finanzierung  der  Aufgaben 
im  Bereich  der  Kinder-  und
Jugendhilfe  eine  Angelegenheit  der  Jugendbehörden  in
den Ländern.  Im Rahmen  kommunaler Selbstverwaltung
entscheiden die örtlichen Träger der öffentlichen Kinderund Jugendhilfe – die Kreise und kreisfreien Städte – aufgrund  einer  individuellen  Hilfeplanung  nach  §  36
SGB VIII  über  die  geeignete  und  notwendige Hilfe.  Der
Bundesregierung liegen aus diesem Grunde auch keine Informationen über die Kosten für solche Maßnahmen vor.
Zu Frage 14:
Die  Bundesregierung  führt  keine  „Verschickungsprogramme“  für  jugendliche  Straftäter  durch.  Die  Entscheidungen  über  die  Durchführung  von  Intensivpädagogischen  Maßnahmen  liegt  bei  den  örtlichen  Trägern  der
öffentlichen Jugendhilfe. Es gab  in  letzter Zeit spektakuläre  Einzelfälle.  Ein  generelles Verbot  erscheint  aus  kinder- und jugendpolitischen Gründen nicht angemessen, da
sich gut geführte Projekte als sehr erfolgreich für die Entwicklung  schwer  gestörter  Kinder  und  Jugendlicher  erwiesen  haben.  Die  Bundesregierung  prüft  zurzeit  Änderungsvorschläge  zum  SGB  VIII,  wonach  künftig  solche
Intensivpädagogischen  Projekte  grundsätzlich  im  Inland
durchgeführt  werden  sollen.  Auslandsprojekte  sind  als
Ausnahmefälle  besonders  begründungsbedürftig.  Der
Hilfeverlauf soll künftig stärker vom zuständigen Jugendamt überprüft werden.  Als Träger solcher Projekte sollen
nur  noch  solche  in  Betracht  kommen,  die  Einrichtungen
im Inland betreiben und damit der Heimaufsicht unterliegen.  Sie  sollen  sich  verpflichten,  das  Recht  des  Aufenthaltsstaates  zu  beachten  und  mit  den  dortigen  Behörden
und den Deutschen Vertretungen zusammen zu arbeiten. 
Anlage 5
Antwort 
Staatssekretärin  Christel  RiemannParl. 
der 
Hanewinckel  auf  die  Frage  des  Abgeordneten  Klaus
Hofbauer  (CDU/CSU)  (Drucksache  15/2460,  Frage 15):
Wird  nach  Auffassung  der  Bundesregierung  die  Prostitution an der deutsch-tschechischen und der deutsch-polnischen
Grenze nach der EU-Osterweiterung zunehmen und, wenn  ja,
wie bewertet die Bundesregierung diese Entwicklung?
In Deutschland  sind weder Angebot noch Kauf  sexueller Dienstleistungen zwischen Erwachsenen grundsätzlich strafbar. Mit Einführung des Gesetzes zur Regelung
der  Rechtsverhältnisse  der  Prostituierten  (Prostitutionsgesetz  –  ProstG)  im  Jahre  2002  wurde  der  Rechtschutz
der Prostituierten in Deutschland verbessert. Klargestellt
wurde  unter  anderem,  dass  der  Kauf  sexueller  Dienstleistungen  kein  sittenwidriges  Geschäft  ist.  Da  in  der
freiwilligen  Prostitution  Erwachsener  kein  rechts-  oder
sittenwidriges  Verhalten  zu  sehen  ist,  ist  auch  eine
Bekämpfung  der  Prostitution  an  sich  an  der  deutschtschechischen  und  der  deutsch-polnischen  Grenze  nicht
geboten.  Zu  bekämpfen  ist  gegebenenfalls  die  im  Zusammenhang  mit  der  Prostitution  durchaus  auftretende
Begleitkriminalität  .
Anlage 6
Antwort 
der  Parl.  Staatssekretärin  Marion  Caspers-Merk  auf  die
Frage  der  Abgeordneten  Gitta  Connemann   (Drucksache 15/2460, Frage 22):
Trifft  es  zu,  dass  in  Deutschland  kein  verbindlicher  Plan
für  den  Ernstfall  eines  weltweiten  Seuchenzuges  der  so  genannten Vogelgrippe  existiert,  obwohl  das  Problem  seit  Jahrzehnten  bekannt  ist  –  vergleiche  „Stern“,  5.  Februar  2004,
Seite 30/31 –, und, wenn ja, wie bewertet die Bundesregierung
vor  diesem  Hintergrund  die  Antwort  der  Parlamentarischen
Staatssekretärin bei der Bundesministerin  für Gesundheit und
Soziale  Sicherung,  Marion  Caspers-Merk,  vom  27. Januar
2004 auf meine schriftliche Frage 50 vom 20. Januar 2004 auf
Bundestagsdrucksache  15/2443,  die  besagt,  dass  die Bundesregierung  bereits  vor  einem  Jahr  Maßnahmen  zur  Überwachung und zum Schutz der Bevölkerung ergriffen habe?
Eine  Bund-Länder-Expertengruppe  unter  Beteiligung
des  Robert  Koch-Instituts 
(RKI)  hat  einen 
Influenzapandemieplan für Deutschland vorgelegt, der gegenwärtig  in  der  Abstimmung  mit  den  Ländern,  die  für
seine  Umsetzung  zuständig  sind,  und  den  Bundesressorts  ist.  Die  Bundesregierung  hat,  wie  bereits  in  der
Antwort  auf  Ihre  schriftliche  Frage  vom  Januar  dargelegt, bereits vor Ausbruch der Geflügelpest Maßnahmen
zum  Schutz  vor  der  Influenza  ergriffen.  Diese Maßnahmen,  die  im  Einzelnen  dargelegt  wurden,  sind  bei  Ausbruch der Geflügelpest vor einem Jahr um weitere Maßnahmen  ergänzt  worden,  die  ebenfalls  genannt  wurden.
Der Pandemieplan ist Ausdruck der weiteren kontinuierlichen Befassung der Bundesregierung mit diesem wichtigen  Thema  und  bietet  den  Ländern  Unterstützung  für
weitere Maßnahmen im Rahmen ihrer Zuständigkeit.
Anlage 7
Entwurfsunterlagen  für  den  Neu-  und  Ausbau  von
Bundesfernstraßen  (Streckenentwürfe)  sind  dem  Bundesministerium  für  Verkehr,  Bau-  und  Wohnungswesen
(BMVBW)  von  den  Ländern  zur  Erteilung  des  Gesehensvermerkes  vorzulegen, wenn  die  auf  den Bund  entfallenden  Bau-  und  Grunderwerbskosten  10  Millionen
Euro  erreichen  bzw.  überschreiten.  Der  Gesehensvermerk  kann  im  Einzellfall  jedoch  erst  erteilt  werden,
wenn  die  Entwurfsunterlagen  vollständig  vorgelegt
wurden. Von  den  insgesamt  39  „laufenden  und  fest  disponierten  Vorhaben“  des  Bundesverkehrswegeplans
(BVWP)  2003  im  Freistaat  Sachsen  konnte  bisher  bei
insgesamt acht Maßnahmen noch kein Gesehensvermerk
erteilt werden,  da  seitens  der  Straßenbauverwaltung  des
Freistaates  Sachsen  die  hierfür  notwendigen Unterlagen
noch nicht vorgelegt wurden.
Dem  BMVBW  vorliegende  Entwurfsunterlagen,  die
zu  den  „neuen  Vorhaben“  des  BVWP  2003  gehören,
konnten  größtenteils  noch  nicht  abschließend  bearbeitet
werden.  In  diesen  Fällen  hat  das  BMVBW  das  Sächsische Staatsministerium  für Wirtschaft und Arbeit  aufgefordert,  noch  fehlende  Entwurfsbestandteile  (zum  Beispiel  FFH-Verträglichkeitsprüfungen)  vorzulegen.  Da
die  notwendigen  Unterlagen  jedoch  bisher  noch  nicht
vorgelegt wurden,  ist derzeit  auch die Erteilung des Gesehensvermerkes  nicht  möglich.  Zu  anders  lautenden
Presseartikeln  vom  17.  Januar  2004  hat  das  BMVBW
mit  Schreiben  vom  20.  Januar  2004  an  das  Sächsische
Staatsministerium für Wirtschaft und Arbeit Stellung genommen.
Anlage 8
Antwort 
der  Parl.  Staatssekretärin  Angelika  Mertens  auf  die
Frage  des  Abgeordneten  Dr.  Peter  Jahr  (CDU/CSU)
(Drucksache 15/2460, Frage 27):
Kann die Bundesregierung bestätigen, dass durch die  fehlenden  Mauteinnahmen  keine  Maßnahmen  des  Bundesverkehrswegeplanes infrage gestellt sind?
Der  Bundesverkehrswegeplan  (BVWP)  2003  ist  ein
Investitionsrahmenplan  mit  dem  Zeithorizont  2015.  Er
ist wie seine Vorgänger kein Investitions- oder Finanzierungsprogramm. Der BVWP  legt,  abgesehen  von  seiner
Laufzeit,  keine  Realisierungszeitpunkte  für  einzelne
Projekte fest. Durch die fehlenden Mauteinnahmen werden  keine  Maßnahmen  des  BVWP  infrage  gestellt.  Im
Übrigen  soll  die  zeitliche Verschiebung  der  LKW-Maut
möglichst  nicht  zulasten  der  Verkehrsinfrastruktur  gehen.  Die  Bundesregierung  ist  sich  der  Dringlichkeit  der
Finanzierung bewusst und arbeitet an Lösungen.
Antwort 
der  Parl.  Staatssekretärin  Iris  Gleicke  auf  die  Frage  des
Abgeordneten Dr. Peter Jahr (CDU/CSU) :
Für wie viele indisponible Maßnahmen – so genannte Altmaßnahmen  –  des  Bundesverkehrswegeplanes  ist  der  Gesehensvermerk im Freistaat Sachsen durch die Bundesregierung
bisher nicht erteilt worden und wann ist mit diesen Vermerken
zu rechnen?
Anlage 9
Antwort 
der Parl. Staatssekretärin Iris Gleicke auf die Fragen des
Abgeordneten  Dietrich  Austermann 
(CDU/CSU)
(Drucksache 15/2460, Fragen 28 und 29):
Teilt die Bundesregierung die Auffassung, dass die gleichzeitige  Tätigkeit  des  Staatssekretärs  im  Bundesministerium
der  Finanzen,  BMF,  Dr.  Manfred  Overhaus  im  Aufsichtsrat
der  Deutschen  Telekom  AG,  einer  Gesellschafterin  von  Toll
Collect, und der DB AG einerseits und als Haushaltsstaatssekretär im BMF andererseits mit der Verpflichtung, Risiken und
Schäden für die Bundesrepublik Deutschland aus dem Vertrag
mit  Toll  Collect  zu  minimieren  und  auf  optimalen Mitteleinsatz  bei  Investitionen  zu  drängen,  die  Interessen  des  Bundes
beeinträchtigen kann?
Wie  gedenkt  die  Bundesregierung,  den  Ausfall  von
Mauteinnahmen  zur  Finanzierung  von  Verkehrswegeinvestitionen zu kompensieren?
Zu Frage 28:
Nein. Im Übrigen wird darauf hingewiesen, dass Herr
Staatssekretär Dr. Overhaus seit dem 10. Januar 2003 ein
Aufsichtsratmandat  bei  der  Deutschen  Bahn  AG  nicht
mehr ausübt.
Zu Frage 29:
Die Bundesregierung ist sich der Dringlichkeit der Finanzierung  von Verkehrswegeinvestitionen  bewusst  und
arbeitet  an  Lösungen.  Die  zeitliche  Verschiebung  der
LKW-Maut soll möglichst nicht zulasten der Verkehrsinfrastruktur gehen.
Anlage 10
Antwort 
der  Staatsministerin  Kerstin  Müller  auf  die  Fragen  des
Abgeordneten  Jürgen  Koppelin 
(FDP) 
(Drucksache 15/2460, Fragen 34 und 35):
Ist die Bundesregierung der Auffassung, dass Tibet seinen
unabhängigen  Status  verloren  hat  und  zu  einem  Teil  Chinas
geworden ist?
Haben  der  Bundeskanzler  oder  Mitglieder  der  Bundesregierung  bei  ihren  Besuchen  in  China  auch  die  Situation  in
Tibet angesprochen?
Zu Frage 34:
In  Übereinstimmung  mit  der  gesamten  Staatengemeinschaft betrachtet die Bundesregierung Tibet als Teil
des  chinesischen  Staatenverbandes.  Die  Bundesregierung  hat  ihre  Position  zur  Tibet-Frage  ausführlich  während  der  Anhörung  zu  Tibet  in  der  13. Wahlperiode  am
19.  Juni  1995  dargestellt.  Diese  gilt  unverändert  weiter.
Dort  hat  sie  zum  völkerrechtlichen  Status  Tibets  nach
eingehender  völkerrechtlicher  Prüfung  folgende Auffassung  vertreten:  Selbst  wenn  Tibet  in  der  wechselvollen
Geschichte  vorübergehend  die  Voraussetzung  eines  unabhängigen Staates erfüllt haben sollte – dies ist aus völkerrechtlicher Sicht weder eindeutig zu belegen noch zu
widerlegen – bleibt festzuhalten, dass Tibet auch zu diesem  Zeitpunkt  die  völkerrechtliche  Anerkennung  als
Staat  durch  die  Staatengemeinschaft  versagt  blieb.  Wie
oben  ausgeführt,  betrachtet  daher  die  Bundesregierung
Übereinstimmung  mit  der  gesamten  Staatengemeinschaft  Tibet  als  Teil  des  chinesischen  Staatenverbandes.
Allerdings kann  sich Tibet mit guten Gründen auf  traditionelle,  historisch  belegbare  Autonomierechte  berufen.
Die Bundesregierung unterstützt vor diesem Hintergrund
den  tibetischen  Anspruch  auf  Autonomie,  insbesondere
im  kulturellen  und  religiösen  Bereich,  als  adäquaten
Ausdruck  des  Selbstbestimmungsrechts  des  tibetischen
Volkes.  Ein  Recht  Tibets  auf  Lösung  aus  dem  chinesischen  Staatsverband  wird  in  Übereinstimmung  mit  der
Rechtsüberzeugung der Staatengemeinschaft damit nicht
anerkannt.
Zu Frage 35:
Die Situation in Tibet wird in politischen Gesprächen
mit  der  chinesischen  Führung  sowohl  seitens  der  Bundesregierung  als  auch  seitens  der  EU  kontinuierlich  angesprochen.
Anlage 11
Antwort 
der  Staatsministerin  Kerstin  Müller  auf  die  Frage  des
Abgeordneten  Dr.  Klaus  Rose  (CDU/CSU)  (Drucksache 15/2460, Frage 38):
Wann  hat  das AA  durch  seine Auslandsvertretungen  vom
nicht  zulässigen  Verkauf  der  Reiseschutzpässe  der  ReiseSchutz  AG  im  Ausland  unter  anderem  durch  Schleuser  und
organisierte  Kriminalität  erfahren  und  zu  welchem  Zeitpunkt
wurde – nach Daten aufgegliedert, unter anderem nach Kiew,
Tiflis, Minsk und Moskau – diese Praxis unterbunden?
Hier muss zwischen dem sogenannten „Reisebüroverfahren“ und der Akzeptanz von Reiseschutzversicherungen getrennt werden. Beim so genannten „Reisebüroverfahren“  handelte  es  sich  um  die  Einreichung  von
gesammelten  Visaanträgen  bei  der  Deutschen  Botschaft
Kiew  durch  Reisebüros.  Nach  einer  vom  Auswärtigen
Amt veranlassten Sonderinspektion  im Herbst 2000, daraufhin  weiterhin  festgestellten  Missbrauchsfällen  insbesondere  in  der  ersten  Jahreshälfte  2001  sowie  eines
Erkenntnisberichts  des  BGS  im  Juni  2001  wurde  die
Botschaft  Kiew  mit  Erlass  des  Auswärtigen  Amts  vom
3. August  2001  angewiesen,  das  Reisebüroverfahren
zum 1. Oktober  2001  einzustellen. Bezüglich  der Reiseschutzversicherungen  erhielt  die  Bundesregierung  im
Juni  2002  Kenntnis  von  der  Eröffnung  eines  gegen  den
Inhaber  der  Reise-Schutz  AG  wegen  des  Verdachts  der
Schleusung  aus  der  Ukraine.  Daraufhin  hat  das  Auswärtige  Amt  die  Botschaft  Kiew  am  28.  Juni  2002  angewiesen,  Reiseschutzpässe  ab  sofort  nicht  mehr  zu
akzeptieren.  Nach  dem  Bekanntwerden  weiterer  Missbrauchsfälle  wurden  am  28.  März  2003  dann  alle
Auslandsvertretungen  angewiesen,  Reiseschutzversicherungen jedweder Anbieter nicht mehr als Ersatz einer
Verpflichtungserklärung  im  Visumverfahren  anzuerkennen.
Anlage 12
Antwort 
der  Staatsministerin  Kerstin  Müller  auf  die  Fragen  des
Abgeordneten Dr. Hans-Peter Uhl (CDU/CSU) (Drucksache 15/2460, Fragen 39 und 40):
Wann erhielt das AA – vergleiche „Stern“ Nr. 6/2004 und
„Kölner  Stadt-Anzeiger“  vom  28.  Januar  2004  –  erstmals
Kenntnis  von gehäuftem Missbrauch  bei der Visumserteilung
und/oder  Schleusertum  in  der  Deutschen  Botschaft  in  Kiew
im  Rahmen  des  so  genannten  Reisebüroverfahrens  bzw.  der
Vorlage  einer Reiseschutzversicherung  – Reiseschutzpass  der
Reise-Schutz  AG  bzw.  Carnet  de  Touriste  des  ADAC  –  und
welche Konsequenzen wurden  – mit Angabe  des  dazwischen
verstrichenen Zeitraums – hieraus gezogen?
Wie  erklärt  sich  die  Bundesregierung  den  Vorfall,  dass
nach  Erkenntnissen  des  russischen  Sicherheitsdienstes  FSB
die  bei  der  Planung  der  Geiselnahme  im  Moskauer Musicaltheater „Nord-Ost“ – vom 23. bis 26. Oktober 2002 – beteiligten  Brüder  A. D.  und  R. D.  trotz  eines  konkreten  Hinweises
des  FSB  vom  März  2002  –  wonach  sie  mit  zwei  weiteren
Brüdern,  davon  einer  in  Deutschland  wohnhaft,  in  die  Vorbereitung  eines  groß  angelegten  terroristischen Anschlags  im
Moskauer Stadtgebiet verwickelt seien – mehrfach mit Schengenvisa  und  Reiseschutzpässen  nach  Deutschland  einreisen
konnten,  darunter  A. D.  im  Zeitraum  vom  14.  bis  22.  Juli
2002  nach  Dresden,  wobei  er  während  dieses  Aufenthalts
nach  geheimdienstlichen  Informationen  besagten  Anschlag
auf  das Musicaltheater mitgeplant  und  hierbei  unter  anderem
Telefonate  nach  Moskau  zu  konspirativen  Wohnungen,  die
von den späteren Geiselnehmern genutzt wurden, geführt hat,
und welche Sicherheitsmaßnahmen wurden aufgrund der konkreten  Hinweise  des  russischen  Sicherheitsdienstes  getroffen
vor  dem  Hintergrund  –  vergleiche  „Stern“  Nr.  6/2004  und
„Kölner Stadt-Anzeiger“ vom 28. Januar 2004 –, dass das Visum nicht versagt wurde?
Zu Frage 39:
Hier  muss  zwischen  dem  so  genannten  „Reisebüroverfahren“ und der Akzeptanz von Reiseschutzversicherungen  getrennt  werden.  Ich  verweise  insoweit  auf
meine  Antwort  auf  die  Frage  38  des  Kollegen  Rose.
Beim  so  genannten  „Reisebüroverfahren“  handelte  es
sich um die Einreichung von gesammelten Visaanträgen
bei  der  Deutschen  Botschaft  Kiew  durch  Reisebüros.
Nach  einer  vom Auswärtigen Amt  veranlassten Sonderinspektion  der  Botschaft  Kiew  im  Herbst  2000,  daraufhin weiterhin  festgestellten Missbrauchsfällen  insbesondere  in  der  ersten  Jahreshälfte  2001  sowie  eines
Erkenntnisberichts  des  BGS  im  Juni  2001  wurde  die
Botschaft  Kiew  mit  Erlass  des  Auswärtigen  Amts  vom
3. August  2001  angewiesen,  das  Reisebüroverfahren
zum 1. Oktober 2001 einzustellen. Die Reiseschutzversicherungen wurden  zunächst  vom ADAC  unter  dem Namen  „Carnet  de  Touriste“  angeboten  und  garantierten
– vereinfachend  gesagt  –,  dass,  wenn  ein  Ausländer  die
von  ihm  in  Deutschland  verursachten  Kosten  nicht  begleichen  konnte,  die Versicherung  für  diese Kosten  aufkommen  würde.  Mit  dem  Versicherungsprodukt  sollte
das Visumverfahren für die deutschen Behörden sicherer
und für den Antragsteller einfacher gemacht werden. Sicherer für die deutschen Behörden, wie zum Beispiel die
Sozialhilfeträger, weil  sie  sich  bei  von  einem Ausländer
verursachten  und  nicht  beglichenen  Kosten  unmittelbar
mit  einer  Versicherung  in  Verbindung  setzen  konnten.
Und  einfacher  für  den  Antragsteller,  weil  er  sich  nicht
um  die  individuelle  Verpflichtungserklärung  einer  in
Deutschland  lebenden Gewährsperson bemühen musste.
Nachdem  die  Bundesregierung  entschieden  hatte,  das
entsprechende  Angebot  des  ADAC  zu  akzeptieren,  war
klar,  dass  auch  vergleichbare  Konkurrenzprodukte  für
eine Anerkennung infrage kamen. Zu diesem Thema haben  laufend  Gespräche  zwischen  BMI  und  AA  stattgefunden. Zum fraglichen Zeitpunkt gab es keine Hinweise
auf Zweifel an der Seriosität des Anbieters der Versicherung mit dem Namen „Reiseschutzpass“. Nach Kenntnis
der  Eröffnung  eines  Ermittlungsverfahrens  gegen  den
Inhaber  der  Reise-Schutz  AG  im  Juni  2002  wegen  des
Verdachts  der  Schleusung  aus  der  Ukraine  wurde  die
Botschaft  Kiew  am  28.  Juni  2002  angewiesen,  Reiseschutzpässe ab sofort nicht mehr zu akzeptieren.
Nach Bekanntwerden weiterer Missbrauchsfälle wurden  am  28.  März  2003  dann  alle  Auslandsvertretungen
angewiesen,  Reiseschutzversicherungen  jedweder  Anbieter  nicht  mehr  als  Ersatz  einer  Verpflichtungserklärung im Visumverfahren anzuerkennen.
Zu Frage 40:
Die  Visa-Anträge  der  genannten  Personen  wurden
von  der  Botschaft  Moskau  umfassend  geprüft  und,  wie
üblich, auch mit den Datenbanken des Ausländerzentralregisters sowie des Schengener Informationssystems abgeglichen. Einträge zu den genannten Personen lagen bei
beiden  Datenbanken  nicht  vor.  Es  gab  auch  keine  sonstigen  Hinweise,  die  gegen  eine  Erteilung  der  Visa  gesprochen hätten.
Anlage 13
Antwort 
der  Staatsministerin  Kerstin  Müller  auf  die  Fragen  des
Abgeordneten  Hartmut  Koschyk  (CDU/CSU)  (Drucksache 15/2460, Fragen 41 und 42):
Wann  wird  der  Bundesminister  des  Auswärtigen,  Joseph
Fischer,  den Erlass  des AA  vom  3. März  2000  betreffend Visumverfahren  bei  den  Auslandsvertretungen,  der  seit  dem
15. April  2003  mit  Verpflichtungserklärung  fortgilt  und  aufgrund dessen es zu Einschleusungen von Straftätern, Terroristen und Prostituierten gekommen sein  soll, aufheben und wie
wird  das  AA  für  eine  sorgfältigere  Überprüfung  von  Visaangelegenheiten  im Ausland – § 63 Abs. 3 Ausländergesetz –
als bisher Sorge tragen?
Trifft  es  zu,  dass  aufgrund  der  Ermittlungen  des  Bundesgrenzschutzes,  BGS,  des  Bundeskriminalamtes  und/oder  der
Landespolizei gegen einen Mitarbeiter des AA, der wegen des
Verdachts  der  Vorteilsannahme  und  Bestechlichkeit  abgelöst
wurde, ein strafrechtliches Ermittlungsverfahren läuft, in dem
diesem 12 000 unrechtmäßige Visaerteilungen zur Last gelegt
werden?
Zu Frage 41:
Die  Bundesregierung  prüft  kontinuierlich  das  bestehende Visumverfahren,  um  einerseits  –  im  Interesse  der
gesetzestreuen  Visabewerber,  und  das  ist  die  große
Mehrzahl,  –  ein  möglichst  unbürokratisches  Verfahren
zu  gewährleisten  und  andererseits  immer  neuen Verfahren  des  Missbrauchs  zu  begegnen.  Dabei  arbeiten  das
Auswärtige  Amt  sowie  die  Innenbehörden  des  Bundes
und der Länder untereinander ebenso wie mit den jeweiligen  europäischen  Partnern  eng  zusammen.  Der  Erlass
vom 3. März 2000 ist Bestandteil dieser kontinuierlichen
Weiterentwicklung.  Bisher  besteht  kein  Anlass,  ihn
durch  einen  neuen  Grundsatzerlass  abzulösen.  Bei  der
Visumerteilung  bewegen  sich  unsere  Botschaften  und
Generalkonsulate  in  einem  Spannungsfeld:  Einerseits
hat  unser  Land  ein  großes  Interesse  am  regelmäßigen
persönlichen  Austausch  mit  dem  Ausland,  sei  es  aus
wirtschaftlichen,  kulturellen  oder  rein  persönlichen
Gründen. Andererseits müssen wir  den  zahlreichen Versuchen  der  illegalen  Einreise  nach  Deutschland  und
Europa effektiv begegnen und zudem unserer inneren Sicherheit  Rechnung  tragen.  Unbeschadet  dessen  wurde
und  wird  das  Visumverfahren  kontinuierlich  durch  Erlasse zu seinen Teilaspekten fortgeschrieben und an neue
Entwicklungen angepasst.
Zu Frage 42:
Im  Zusammenhang  mit  12 000 Verdachtsfällen  von
Visumerschleichung  wurde  am  1. Dezember  2001  ein
Angestellter  des  Auswärtigen  Amts  in  die  Frühverrentung geschickt. Nach hiesiger Kenntnis hat die Staatsanwaltschaft  Berlin  ein  Ermittlungsverfahren  eröffnet.
Über  den  Stand  der  Ermittlungen  liegen  keine  Erkenntnisse vor. Seit Mai 2002 hat sich die Deutsche Botschaft
in  Kiew  von  16  in  der  Konsularabteilung  beschäftigten
Ortskräften getrennt.
Anlage 14
Antwort 
des  Parl.  Staatssekretärs  Fritz  Rudolf  Körper  auf  die
Frage  des  Abgeordneten  Reinhard  Grindel   (Drucksache 15/2460, Frage 43):
Wie viele Ausländer sind nach Kenntnis der Bundesregierung  aufgrund  der  Tatbegehungsform  der  mittels  Sichtvermerkserschleichung  legendierten  Schleusung  im  Zeitraum
vom 3. März 2000 bis heute nach Deutschland eingereist und
wie  viele  davon waren  nach Kenntnis  des BMI  und  des BGS
Terroristen, Prostituierte, Schwarzarbeiter?
Konkrete Zahlen zur Einreise von Ausländern mittels
erschlichener Visa ab dem 3. März 2000 liegen der Bundesregierung  nicht  vor.  Der  Phänomenbereich  Sichtvermerkserschleichung  ist  für  seine  besondere  Dunkelfeldproblematik  bekannt.  Lediglich  nach  Durchführung
erfolgreicher Ermittlungen könnten dazu auf den Einzelfall beschränkte Angaben gemacht werden. Zudem werden  in  der  Polizeilichen  Kriminalstatistik  zwar  Fallzahlen  zur  festgestellten  unerlaubten  Einreise,  jedoch  nicht
zur Visaerschleichung  im Speziellen  registriert. Es  kann
daher  nicht  beantwortet  werden,  in  welcher  Anzahl  tatsächliche  oder  potenzielle  Straftäter,  Prostituierte  oder
Schwarzarbeiter  unter  falscher  Angabe  des  im  Rahmen
des  Visumverfahrens  von  den  Auslandsvertretungen  zu
überprüfenden Reisezwecks Visa erhalten haben und damit nach Deutschland eingereist sind.
Anlage 15
Antwort 
des  Parl.  Staatssekretärs  Fritz  Rudolf  Körper  auf  die
Frage  des  Abgeordneten  Klaus  Hofbauer  (CDU/CSU)
(Drucksache 15/2460, Frage 44):
Befürwortet  die  Bundesregierung  die  Einrichtung  einer
grenzüberschreitenden  Ermittlungsgrupe  zur  Bekämpfung
von  Kinderprostitution  an  den  Grenzen  zu  den  EU-Beitrittsländern Polen und Tschechische Republik?
Sexueller Missbrauch von Kindern ist eine abscheuliche und auf das Schärfste zu verurteilende Straftat. Es ist
daher ein ständiges Anliegen der Bundesregierung einerseits  Straftäter  zu  ermitteln  und  der  Strafverfolgung  zu
zuführen, andererseits durch Aufklärungskampagnen die
Bevölkerung  zu  sensibilisieren  und  zur  Mitwirkung  bei
der  Bekämpfung  dieses  Delikts  zu  gewinnen.  Das  Bundesinnenministerium arbeitet seit geraumer Zeit eng und
vertrauensvoll mit den tschechischen und polnischen Behörden  zusammen. Seit März  2002  befasst  sich  eine  gemeinsame  trilaterale  Arbeitsgruppe  zwischen  Deutschland, Polen und der Tschechischen Republik mit Fragen
des  Kindesmissbrauchs  in  grenznahen  Gebieten.  Auf
Initiative  des  Bundesministeriums  des  Innern  erfolgte
zudem  die  Einrichtung  von  Kontaktstellen  zum  Austausch  deliktspezifischer  Informationen, Darüber  hinaus
besteht  die  Möglichkeit,  über  diese  Kontaktstellen  anlassbezogen gemeinsame Ermittlungsgruppen  zu bilden.
Beteiligte Behörden sind neben den originär zuständigen
Behörden der tschechischen Polizei, der bayerischen und
sächsischen Landespolizei  auch der Bundesgrenzschutz.
Die Stärkung dieser grenzüberschreitenden polizeilichen
Zusammenarbeit  entspricht  den  Zielsetzungen  des  Aktionsplans  „Schutz  von  Kindern  und  Jugendlichen  vor
sexueller  Gewalt  und  Ausbeutung“,  den  die  Bundesregierung im Januar 2003 verabschiedet hat. Grundlage für
eine derartige Zusammenarbeit ist der „Vertrag zwischen
der Bundesrepublik Deutschland  und der Tschechischen
Republik  über  die Zusammenarbeit  der  Polizeibehörden
und Grenzschutzbehörden in den Grenzgebieten“.
Anlage 16
Antwort 
des Parl. Staatssekretärs Fritz Rudolf Körper auf die Fragen  der  Abgeordneten  Ursula  Heinen  (CDU/CSU)
(Drucksache 15/2460, Fragen 45 und 46):
Wie  steht  der  Bundesminister  des  Innern,  Otto  Schily,  zu
den  Äußerungen,  das  Bundesamt  für  Verfassungsschutz
müsse nach Berlin ziehen, wie dies zum Beispiel der Berliner
Innensenator Dr. Ehrhart Körting  in  der Berliner  „Bild“-Ausgabe vom Montag, dem 2. Februar 2004, gefordert hat?
Ist  eine  Zentralisierung  von  Sicherheitsaufgaben  durch
den Umzug des Bundesnachrichtendienstes, des Bundeskriminalamtes und eventuell des Verfassungsschutzes geplant?
Zu Frage 45:
Die Forderung, das Bundesamt für Verfassungsschutz
nach  Berlin  zu  verlagern,  ist  eine  politische  Meinungsäußerung, die vom Bundesinnenministerium nicht geteilt
wird.
Zu Frage 46:
Derartige  Zentralisierungspläne  liegen  nicht  vor  und
sind auch nicht beabsichtigt.
Anlage 17
Antwort 
des  Parl.  Staatssekretärs  Karl  Diller  auf  die  Frage  des
Abgeordneten  Markus  Meckel 
(SPD) 
(Drucksache 15/2460, Frage 47):
Welche Bemühungen hat die Bundesregierung in den letzten  Monaten  unternommen,  um  den  Verbleib  des  möglicher
weise  in  Ungarn  verschwundenen  SED-Vermögens  –  „SEDKaderkonten“  –  zu  ermitteln,  und  welche  Ergebnisse  haben
diese Bemühungen bisher gebracht?
Seit  Ende  September  2003  gibt  es  erstmals  offizielle
ungarische  Äußerungen,  wonach  „mehrere  Anzeichen
darauf  hinweisen,  dass  in  der  Zeit  des  Systemwechsels
über  die  Ungarische  Nationalbank  verdächtige  Kontenbewegungen,  Geldüberweisungen  getätigt  wurden“.
Weiter  hat  sich  der  Sprecher  der  Ungarischen  Nationalbank in der ZDF Frontal 21-Sendung vom 16. Dezember
2003  wie  folgt  geäußert:  „Soviel  wir  wissen,  kamen
diese  Gelder  von  DDR-Firmen.  Sie  flossen  durch  die
Ungarische  Nationalbank,  und  ihr  Endziel  waren  westeuropäische  Geldinstitute  in  Österreich,  der  Schweiz,
Liechtenstein  und  Luxemburg.“  Der  Bundeskanzler  hat
im November  2003 mit  seinem  ungarischen Amtskollegen  Medgyessy  die  Einrichtung  einer  deutsch-ungarischen Kommission vereinbart. Diese hat den Auftrag, in
einem  Bericht  an  die  Regierungschefs  abschließend  zu
der  Frage  des möglicherweise  in  oder  über Ungarn  verschwundenen SED-Vermögens Stellung zu nehmen. Die
Kommission  unter  Leitung  der  im  ungarischen  und
deutschen  Finanzministerium 
jeweils 
zuständigen
Staatssekretäre wird am 24. Februar 2004 mit  ihrer konstituierenden  Sitzung  die  Arbeit  aufnehmen.  Die  Arbeitsergebnisse  sollen  den  Regierungschefs  innerhalb
eines  Jahres vorgelegt werden. Bundeskanzler und Bundesregierung  sind  der  ungarischen  Regierung  für  die
zugesagte  Zusammenarbeit  dankbar.  Sie  sind  zuversichtlich,  dass  es  Ungarn  mit  der  erklärten  politischen
Bereitschaft  zur  gemeinsamen  Aufarbeitung  der  Vorkommnisse  mit  allen,  den  ungarischen  Stellen  und  Behörden  zur  Verfügung  stehenden  Mitteln,  vollkommen
ernst ist. Es besteht daher die begründete Hoffnung, dass
der Sachverhalt untersucht und noch in diesem Jahr aufgeklärt werden kann.
Anlage 18
Antwort 
des  Parl.  Staatssekretärs  Karl  Diller  auf  die  Fragen  des
Abgeordneten  Georg  Girisch  (CDU/CSU)  (Drucksache 15/2460, Fragen 48 und 49):
Welche  Maßnahmen  hat  die  Bundesregierung  ergriffen
bzw.  will  sie  ergreifen,  damit  die  Ankündigung  von  EU-Erweiterungskommissar  Günter  Verheugen,  die  bayerischen
Grenzregionen  zu Tschechien würden  auch  in der  neuen Förderperiode  ab  2007  Fördermittel  aus  dem  EU-Strukturfonds
erhalten und der Vorschlag der EU-Kommission für den künftigen EU-Haushalt werde  eine  „sehr  deutliche Erhöhung“  bei
den Strukturfonds vorsehen – vergleiche „Der neue Tag“ vom
30. Januar 2004 –, auch Realität wird?
Welche  Auswirkungen  hat  die  Ankündigung  von  EUKommissar  Günter  Verheugen,  die  bayerischen  Grenzregionen  zu  Tschechien  würden  auch  in  der  neuen  Förderperiode
ab  2007  Fördermittel  aus  dem  EU-Strukturfonds  erhalten
– vergleiche  „Der  neue Tag“  vom  30. Januar  2004  –,  für  Planungen zur zukünftigen Strukturpolitik des Bundes?
nannter  Kohäsionsbericht)  vorzulegen,  in  dem  sie  ihre
Vorschläge  für  die  europäische  Strukturforderung  nach
2006  skizzieren  will.  Nach  bisherigen  Äußerungen  aus
der Kommission ist davon auszugehen, dass sie auch die
Fortführung von Maßnahmen im Bereich der grenzüberschreitenden  Zusammenarbeit  befürworten  wird.  Die
Bundesregierung spricht sich ihrerseits für eine nachhaltige  Konzentration  der  europäischen  Förderung  auf  die
bedürftigsten  Regionen  in  der  erweiterten  Union  aus.
Eine  Förderung  außerhalb  dieser  Regionen  ist  nur  bei
Vorliegen besonderen europäischen Mehrwerts zu rechtfertigen.  Diesen  sieht  die  Bundesregierung  bei  der  Förderung  der  grenzübergreifenden  Zusammenarbeit  der
Regionen  beiderseits  der  neuen  Binnengrenzen  der  erweiterten Gemeinschaft  grundsätzlich  gewährleistet  und
befürwortet  daher  deren  Fortsetzung.  Davon  würden
auch die bayerischen Grenzregionen  zu Tschechien profitieren.  In  Bezug  auf  die  Finanzausstattung  der  Strukturfonds  spricht die Bundesregierung  sich dafür  aus, die
Fördermaßnahmen in den neuen Mitgliedstaaten weitgehend  durch  Einsparungen  in  der  alten  Gemeinschaft  zu
finanzieren.
Zu Frage 49:
Die europäische Strukturförderung in den bayerischen
Grenzregionen  wird  in  der  laufenden  Förderperiode
ohne direkte finanzielle Beteiligung des Bundes abgewickelt.  Ein  unmittelbarer  Zusammenhang  zwischen  einer
etwaigen  Fortführung  der  europäischen  Förderung  und
der  Strukturpolitik  des  Bundes  ist  insoweit  nicht  gegeben.
Anlage 19
Antwort
des  Parl.  Staatssekretärs  Karl  Diller  auf  die  Fragen  der
Abgeordneten  Dr. Elke  Leonhard  (SPD)  (Drucksache 15/2460, Fragen 50 und 51):
Wie  viele  externe  Berateraufträge  wurden  insgesamt  im
Zeitraum 1983 bis 1998 durch die Bundesministerien erteilt?
Welche Erfolgskontrollen hat die Bundesregierung bei den
in  Frage  50  konkretisierten  externen  Berateraufträgen  angewandt und wie wirkten sich die Ergebnisse auf die Gesamtentlastung des Bundeshaushaltes aus?
Zu Frage 50:
Wie bereits in der Antwort auf die Kleine Anfrage der
CDU/CSU-Fraktion  (Bundestagsdrucksache  15/2365)
ausgeführt, haben alle Bundesregierungen der Politikberatung  einen  hohen  Wert  beigemessen.  Eine  EDV-gestützte  Erhebung  der  erfragten  Daten  ist  allerdings  wegen der Verschiedenartigkeit der Aufträge nicht möglich.
Die Datenlage der Zeit vor 1999 ist darüber hinaus unsicher . 
Zu Frage 48:
Die  Europäische  Kommission  hat  angekündigt,  am
18.  Februar  2004  den  3.  Bericht  zum  wirtschaftlichen
und sozialen Zusammenhalt in der Gemeinschaft 
(Drucksache 15/2460, Fragen 52 und 53):
Ist es  richtig, wie es der Aufstellung der Bundesregierung
in der Antwort auf die Kleine Anfrage der Fraktion der CDU/
CSU  „Vergabepraxis  und Kosten  externer Beratung  der Bundesregierung“, Bundestagsdrucksache 15/2458, zu entnehmen
ist,  dass  das  Presse-  und  Informationsamt  der  Bundesregierung,  BPA,  und  das  Bundesministerium  für  Umwelt,  Naturschutz  und  Reaktorsicherheit,  BMU,  seit  1998  keinen  einzigen  Beraterauftrag,  keine  Analyse  und  keine  Studie –  ab
einem Auftragsvolumen von 50 000 Euro – vergeben haben?
Haben  das  BPA  und  das  BMU Berateraufträge,  Analysen
und  Studien  vergeben,  die  den  in  der  Antwort  aufgelisteten
Verträgen  der  obersten  und  oberen  Bundesbehörden  vergleichbar sind, und, wenn ja, warum wurden diese in der Antwort nicht aufgeführt?
Zu Frage 52:
Der  Beraterbegriff  kann  in  der  unterschiedlichsten
Weise  interpretiert  werden.  Um  eine  einheitliche  Antwort zu gewährleisten, war Grundlage für die Antwort in
der  Kleinen  Anfrage  der  CDU/CSU-Fraktion  eine  bereits bei der Beantwortung früherer Fragen zugrunde gelegte Definition, wonach  unter  Beratern  Einzelpersonen
oder  Firmen  verstanden  werden,  die  auf  vertraglicher
Basis  beratend  tätig  geworden  sind. Nicht  dazu  gehören
unter  anderem  Verträge  zur  Beantwortung  von  technischen  und  rechtlichen  Fragestellungen,  zur  Beantwortung  von  Fragen  durch  Kommissionen  sowie  Verträge,
in  denen  Nicht-Beratungsleistungen  überwiegen.  Unter
dieser  Prämisse  haben mir  Presse-  und  Informationsamt
der  Bundesregierung  und  Bundesministerium  für  Umwelt,  Naturschutz  und  Reaktorsicherheit  nochmals  bestätigt, seit 1998 keinen derartigen Beraterauftrag, keine
Studie  und  keine  Analyse  im  Sinne  der  Fragestellung
vergeben zu haben.
Zu Frage 53:
Die Frage ist zu verneinen.
In  diesem  Zusammenhang  ist  noch  Folgendes  zu  bemerken: Das BMU hat in dem genannten Zeitraum Aufträge  im  Rahmen  der  im  Einzelplan  16  veranschlagten
Umweltforschungsmittel  vergeben,  die  mit  den  vom
BMBF  nach  verschiedenen  Förderschwerpunkten  der
F+E  vergebenen  Berateraufträgen,  Analysen  und  Studien  (einschließlich  Gutachten)  vergleichbar  scheinen.
Hierbei liegen jedoch gar keine Beraterverträge, sondern
vielmehr Forschungsaufträge vor. Die Antwort der Bundesregierung  auf  Ihre  Kleine  Anfrage  war  insoweit  offenbar weitergehend  als  gefragt  ausgefallen,  da  sie  auch
Forschungsaufträge des BMBF umfasste.
Anlage 21
Antwort 
des  Parl.  Staatssekretärs  Karl  Diller  auf  die  Fragen  der
Abgeordneten  Dagmar  Wöhrl  (CDU/CSU)  (Drucksache 15/2460, Fragen 54 und 55):
Ist es richtig, dass die Namen der erfolgreichen Bieter aller
europaweit ausgeschriebenen Aufträge an externe Berater der
Bundesregierung  im  Amtsblatt  der  EU  veröffentlicht  werden
und  damit  der  öffentlichen  Kenntnisnahme  unterliegen,  und,
wenn  ja,  warum  weigert  sich  die  Bundesregierung  in  ihrer
Antwort  auf  die  Kleine  Anfrage  der  Fraktion  der  CDU/CSU
„Vergabepraxis  und  Kosten  externer  Beratung  der  Bundesregierung“,  Bundestagsdrucksache  15/2458,  dem  Deutschen
Bundestag die Namen mitzuteilen?
Ist  es  richtig,  dass  alle  erfolglosen  Bieter  einer  öffentlichen  Ausschreibung  Kenntnis  über  den  erfolgreichen  Bieter
und  den  Preis  des  Auftrages  erlangen  oder  erlangen  können,
und, wenn  ja, warum weigert  sich die Bundesregierung  in  ihrer  Antwort  auf  die  Kleine  Anfrage  der  Fraktion  der  CDU/
CSU  „Vergabepraxis  und Kosten  externer Beratung  der Bundesregierung“,  Bundestagsdrucksache  15/2458,  dem  Deutschen Bundestag die Namen mitzuteilen?
Zu Frage 54:
Von  einer  Weigerung  kann  keine  Rede  sein.  Selbstverständlich hält sich die Bundesregierung an die Veröffentlichungspflichten im Amtsblatt der EU.
So  muss  der  Auftraggeber  gemäß  § 28  a  der  Verdingungsordnung für Leistungen Teil A (VOL/A) in öffentlicher  Bekanntmachung  Angaben  zum  vergebenen  Auftrag  machen,  wenn  er  einen  Dienstleistungsauftrag
vergeben  hat,  dessen  Auftragswert  den  EU-Schwellenwert  überschreitet  (130 000  Euro  bei  obersten  Bundesbehörden  und  200 000  Euro  bei  nachgeordneten  Behörden).  Unter  anderem  ist  dabei  auch  der  Name  des
Auftragnehmers  bekannt  zu  machen.  Dies  gilt  jedoch
nicht  für  andere  Aufträge,  zum  Beispiel  solche,  deren
Auftragswert  die EU-Schwellen  nicht  überschreitet. Die
Auftragnehmer  müssen  vorher  schon  wissen  können,
worauf sie sich bei öffentlichen Aufträgen einlassen.
Die  angegebene  Veröffentlichung  auf  diesem  Wege
betrifft nur einen begrenzten Kreis von Auftragnehmern.
Die  Verpflichtung  zur  europaweiten  Ausschreibung  erfasst nur Auftragsvolumen ab 130 000 Euro bei Bundesministerien  und  200 000  Euro  bei  nachgeordneten  Behörden.  Eine  gebündelte  firmenbezogene  Darstellung
ihrer  Geschäftspartner  durch  die  Bundesregierung  hat
durchaus eine andere Qualität als die vereinzelte Darstellung im Amtsblatt der EU.
Zu Frage 55:
Ja.  Das  Informationsrecht  erfolgloser  Angebotskonkurrenten  gibt  der  Bundesregierung  aber  kein  allgemeines  Veröffentlichungsrecht.  Dies  ist  kein  vergleichbarer
Sachverhalt, der für die allgemeine Veröffentlichung von
internen vertragsbezogenen Daten spricht. Insoweit wird
auf die Antwort zu Frage 54 verwiesen.
Anlage 22
Antwort 
des  Parl.  Staatssekretärs  Karl  Diller  auf  die  Frage  des
Abgeordneten  Max  Straubinger  (CDU/CSU)  (Drucksache 15/2460, Frage 56):
Welches Auftragsvolumen haben – vergleiche Antwort der
Bundesregierung auf die Fragen 30 bis 33 in der Kleinen Anfrage der Fraktion der CDU/CSU „Vergabepraxis und Kosten
externer  Beratung  der  Bundesregierung“  auf  Bundestagsdrucksache 15/2458 – der zwischen dem BPA und der Agentur
Zum goldenen Hirschen Berlin GmbH geschlossene Rahmenvertrag  über  die Entwicklung  von Kommunikationsstrategien
zu  zentralen  Politikfeldern  und  die  sieben  vom BMU mit  der
Agentur abgeschlossenen Verträge?
Zum  Volumen  der  in  der  Antwort  der  Bundesregierung zu Frage 33 genannten sieben vom Bundesministerium für Naturschutz, Umwelt und Reaktorsicherheit mit
der Agentur „Zum goldenen Hirschen“ vergebenen Aufträge vermag ich Ihnen in öffentlicher Sitzung keine Angaben zu machen. Ich verweise insoweit auf die Antwort
der  Bundesregierung  zu  Frage  34  der  Kleinen  Anfrage
der Fraktion der CDU/CSU.
Anlage 23
Antwort 
des  Parl.  Staatssekretärs  Karl  Diller  auf  die  Frage  der
Abgeordneten  Dr.  Gesine  Lötzsch 
(fraktionslos)
(Drucksache 15/2460, Frage 57):
Wie  viele  ehemalige  Beschäftigte  der  Arbeitsämter,  die
jetzt zur Zollverwaltung gehören und sich mit der Verfolgung
von  Schwarzarbeit  beschäftigen  sollen,  sind  bereits  auf  diesem  Gebiet  voll  einsatzfähig  –  „Frankfurter  Rundschau  online“ vom 28. Januar 2004 – und wie viele befinden sich noch
in der Weiterbildung?
Im  Rahmen  der  Bündelung  der  Zuständigkeit  für  die
Bekämpfung von Schwarzarbeit und  illegaler Beschäftigung  bei  der  Zollverwaltung  sind  durch  das  Dritte  Gesetz  für  moderne  Dienstleistungen  am  Arbeitsmarkt
(Hartz  III)  zum  l.  Januar  2004  rund  2 600  Beschäftigte
der Arbeitsmarktinspektionen  der  Bundesanstalt  für Arbeit in die Zollverwaltung übergeleitet worden.
Die  Beschäftigten  können  aufgrund  ihrer  umfangreichen  Erfahrungen  und  Kenntnisse  die  bisher  wahrgenommenen  Tätigkeiten  –  Prüfungen  und  Ermittlungen
ohne  vollzugspolizeiliche Aufgaben  –  auch weiterhin  in
der  Zollverwaltung  wahrnehmen.  Sie  sind  einsatzfähig
und  bedürfen  für  die  Wahrnehmung  ihrer  fachlichen
Aufgaben  keiner  Weiterbildung.  Um  den  Belangen  der
Eigensicherung gerecht zu werden, sollen die bisherigen
Beschäftigten  der  Bundesanstalt  für  Arbeit  einen  zweiwöchigen Lehrgang  „Einführung  in  die  vereinfachte Eigensicherung,  vereinfachtes  Einsatztraining, Waffenlose
Selbstverteidigung  und  Einsatztechniken  in  vereinfachter  Form  und  Einführung  in  das  Vollzugsrecht“  absolvieren.  Bis  Ende  Juni  werden  alle  Betroffenen  am  Eigensicherungslehrgang  teilgenommen  haben.  Um  keine
Prüflücken  entstehen  zu  lassen,  erstreckt  sich  die  gesamte  Schulungsmaßnahme  über  einen  Zeitraum  von
mehreren  Monaten.  Eine  Eigensicherungsschulung  vor
Einsatz  im  Außenbereich  –  wie  ursprünglich  vorgesehen –  konnte  wegen  der  Kürze  der  Vorbereitungszeit
nicht  erfolgen.  Die  neuen  Beschäftigten  müssen  allerdings  weitergebildet  werden,  wenn  sie  Polizeivollzugsaufgaben  oder  sonstige  spezielle  Aufgaben  wie  die
Sicherung  von  Daten  auf  Computern,  Vermögensabschöpfung usw. übernehmen sollen. Auch die hierfür erforderlichen  Fortbildungen  werden  über  einen  längeren
Zeitraum durchgeführt. Damit bleibt die Funktionsfähigkeit des Arbeitsbereiches sichergestellt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co., Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlagsgesellschaft mbH, Amsterdamer Str. 192, 50735 Köln, Telefon (02 21) 97 66 340, Telefax (02 21) 97 66 344
ISSN 0722-7980
