Plenarprotokoll 15/109
Deutscher Bundestag
Stenografischer Bericht
109. Sitzung
Berlin, Freitag, den 7. Mai 2004
I n h a l t :
Glückwünsche  zum Geburtstag  des Abgeordneten Michael Kretschmer  . . . . . . . . . . . . . .
9912 C
Tagesordnungspunkt 21:
a) Zweite  und  dritte  Beratung  des  von  den
Fraktionen  der  SPD  und  des  BÜNDNISSES  90/DIE  GRÜNEN  eingebrachten
Entwurfs  eines  Gesetzes  zur  Sicherung
und  Förderung  des  Fachkräftenachwuchses 
der  Berufsausbilund 
dungschancen  der  jungen  Generation

(Drucksachen 15/2820, 15/3064, 15/3065)
b) Beschlussempfehlung  und  Bericht  des
Ausschusses  für  Bildung,  Forschung  und
Technikfolgenabschätzung  zu  dem  Antrag  der  Abgeordneten  Cornelia  Pieper,
Christoph  Hartmann  (Homburg),  Rainer
Brüderle,  weiterer  Abgeordneter  und  der
Fraktion  der  FDP:  Ausbildungsplatzabgabe verhindern – Wirtschaft nicht weiter belasten – Berufsausbildung stärken
(Drucksachen 15/2833, 15/3064)  . . . . . . .
in Verbindung mit 
Zusatztagesordnungspunkt 6:
Erste  Beratung  des  von  den  Abgeordneten
Cornelia  Pieper,  Christoph  Hartmann  (Homburg),  Ulrike  Flach,  weiterer  Abgeordneter
und  der  Fraktion  der  FDP  eingebrachten Entwurfs  eines Gesetzes  zur Änderung des Berufsbildungsgesetzes 
(Drucksache 15/3042)   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Zusatztagesordnungspunkt 7: 
Antrag  der  Abgeordneten  Nicolette  Kressl,
Jörg  Tauss, Willi  Brase,  weiterer  Abgeordneter und der Fraktion der SPD sowie der Abgeordneten  Grietje  Bettin,  Dr.  Thea  Dückert,
Hans-Josef  Fell,  weiterer  Abgeordneter  und
der  Fraktion  des  BÜNDNISSES  90/DIE
GRÜNEN:  Ausbildungschancen  für  alle
jungen  Frauen  und  Männer  sichern  –
durch  einen  konzertierten  Ausbildungspakt
(Drucksache 15/3055)   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Willi Brase (SPD)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
9895 A
Dr. Guido Westerwelle (FDP)   . . . . . . . . . . . .
Willi Brase (SPD)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Maria Böhmer (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . .
Jörg Tauss (SPD)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Maria Böhmer (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . .
Grietje Bettin   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
9895 B
Christoph Hartmann (Homburg) (FDP)  . . . . .
Jerzy Montag   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Edelgard Bulmahn, Bundesministerin 
BMBF   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Werner Lensing (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . . .
Hans-Werner Bertl (SPD)   . . . . . . . . . . . . . . .
Michael Kretschmer (CDU/CSU)   . . . . . . . . .
9895 D
Dr. Thea Dückert   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
9895 D
9896 A
9898 A
9898 C
9898 D
9901 B
9901 D
9902 B
9903 C
9904 C
9905 D
9908 B
9909 D
9911 C
9912 D
in Verbindung mit 
Dr. Andreas Pinkwart (FDP)   . . . . . . . . . . . . .
9914 A
II
Dr. Thea Dückert    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Alexander Dobrindt (CDU/CSU)  . . . . . . . . . .
Petra Pau (fraktionslos)   . . . . . . . . . . . . . . . . .
Nicolette Kressl (SPD)  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Hartmut Schauerte (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . .
Dirk Niebel (FDP)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
9914 C
9914 D
9915 D
9916 C
9918 B
9919 B
Namentliche Abstimmung   . . . . . . . . . . . . . . .
9920 A
Ergebnis   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
9922 D
Tagesordnungspunkt 22:
a) Antrag  der  Abgeordneten  Dr.  Peter
Paziorek,  Cajus  Julius  Caesar,  Dr.  Maria
Flachsbarth,  weiterer  Abgeordneter  und
der Fraktion der CDU/CSU: Naturschutz
im Miteinander  von Mensch, Tier, Umwelt und wirtschaftlicher Entwicklung
(Drucksache 15/2467)  . . . . . . . . . . . . . . . .
b) Antrag 
Gitta
Abgeordneten 
der 
Connemann,  Peter  H.  Carstensen  (Nordstrand),  Dr.  Peter  Jahr,  weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion  der  CDU/CSU:
Vertrauensvolle  und  konstruktive  Zusammenarbeit zwischen Landwirtschaft
und Umweltschutz stärken
(Drucksache 15/2969)  . . . . . . . . . . . . . . . .
in Verbindung mit 
Zusatztagesordnungspunkt 8: 
Antrag  der  Abgeordneten  Dr.  Christel
Happach-Kasan,  Hans-Michael  Goldmann,
Dr.  Volker  Wissing,  weiterer  Abgeordneter
und  der  Fraktion  der  FDP:  Projekt  des  Umweltbundesamtes  zur  so  genannten  verdeckten Feldbeobachtung stoppen
(Drucksache 15/2668)   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Cajus Julius Caesar (CDU/CSU)   . . . . . . . . . .
Waltraud Wolff (Wolmirstedt) 
(SPD)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Gabriele Lösekrug-Möller (SPD)  . . . . . . . . . .
Dr. Christel Happach-Kasan (FDP)   . . . . . . . .
Gustav Herzog (SPD)   . . . . . . . . . . . . . . . .
Friedrich Ostendorff    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Gitta Connemann (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . .
Dr. Martina Krogmann (CDU/CSU)   . . . . .
Gustav Herzog (SPD)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Gitta Connemann (CDU/CSU)   . . . . . . . . .
9920 C
9920 D
9920 D
9921 A
9922 B
9925 A
9926 D
9928 A
9928 C
9929 C
9930 A
9931 A
9931 D
Josef Göppel (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . . . . .
9933 A
Undine Kurth (Quedlinburg)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
9933 D
Tagesordnungspunkt 23:
a) Zweite  und  dritte Beratung  des  vom Bundesrat  eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes  zur  Korrektur  von  Leistungsverschiebungen bei häuslicher Krankenpflege
zwischen  gesetzlicher  Krankenversicherung  und  sozialer  Pflegeversicherung
(Pflege-Korrekturgesetz – PKG)
(Drucksachen 15/1493, 15/3075)  . . . . . . .
b) Beschlussempfehlung  und  Bericht  des
Ausschusses  für  Gesundheit  und  Soziale
Sicherung 
– zu  dem  Antrag  der  Abgeordneten
Hilde  Mattheis,  Gudrun  SchaichWalch,  Helga  Kühn-Mengel,  weiterer
Abgeordneter  und  der  Fraktion  der
SPD  sowie  der  Abgeordneten  Petra
Selg, 
Irmingard 
Schewe-Gerigk,
Volker  Beck  (Köln),  weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion  des  BÜNDNISSES  90/DIE  GRÜNEN:  Demenz
früh  erkennen  und  behandeln  –  für
eine Vernetzung von Strukturen, die
Intensivierung  von  Forschung  und
Unterstützung von Projekten
– zu  dem  Antrag  der  Abgeordneten
Verena 
Annette
Butalikakis, 
Widmann-Mauz,  Andreas  Storm,  weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion
der  CDU/CSU:  Früherkennung,  Behandlung  und  Pflege  bei  Demenz
verbessern
– zu  dem  Antrag  der  Abgeordneten
Detlef  Parr,  Dr.  Dieter  Thomae,
Dr. Heinrich  L.  Kolb,  weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion  der  FDP:
Für  ein  Gesamtkonzept  zur  Verbesserung  der  Früherkennung  und  Behandlung von Demenz
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Hilde Mattheis (SPD)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Verena Butalikakis (CDU/CSU)   . . . . . . . . . .
Petra Selg   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Detlef Parr (FDP)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Peter Dreßen (SPD)  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Wolfgang Wodarg (SPD)  . . . . . . . . . . . . .
Daniel Bahr (Münster) (FDP)   . . . . . . . . . .
Matthias Sehling (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . .
9935 A
9935 B
9935 C
9937 B
9939 D
9941 C
9942 B
9943 B
9943 C
9944 D
III
Tagesordnungspunkt 24:
Erste  Beratung  des  von  den  Abgeordneten
Joachim  Stünker,  Hermann  Bachmaier,
Sabine  Bätzing,  weiteren  Abgeordneten  und
der  Fraktionen  der  SPD  sowie  den  Abgeordneten 
Irmingard  Schewe-Gerigk, 
Jerzy
Montag,  Hans-Christian  Ströbele,  weiteren
Abgeordneten  und  der  Fraktion  des  BÜNDNISSES  90/DIE  GRÜNEN  eingebrachten
Entwurfs  eines  …  Strafrechtsänderungsgesetzes – §§ 180 b, 181 StGB
(Drucksache 15/3045)   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Alfred Hartenbach, Parl. Staatssekretär 
BMJ   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Ute Granold (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . . . . . .
Irmingard Schewe-Gerigk    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Jörg van Essen (FDP)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Alfred Hartenbach (SPD)  . . . . . . . . . . . . . . . .
Jörg van Essen (FDP)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
9946 B
9946 C
9947 B
9948 C
9949 C
9950 B
9950 C
Erika Simm (SPD)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
9950 D
Siegfried Kauder (Bad Dürrheim) 
(CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
9951 D
Tagesordnungspunkt 25:
Erste  Beratung  des  von  den  Fraktionen  der
SPD  und  des  BÜNDNISSES  90/DIE  GRÜNEN  eingebrachten  Entwurfs  eines  Ersten
Gesetzes zur Änderung des Betriebsprämiendurchführungsgesetzes 
(Drucksache 15/3046)   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär 
BMVEL  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Marlene Mortler (CDU/CSU)   . . . . . . . . . . . .
Matthias Weisheit (SPD)   . . . . . . . . . . . . . . . .
Hans-Michael Goldmann (FDP)   . . . . . . . . . .
Waltraud Wolff (Wolmirstedt) 
(SPD)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Peter Bleser (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . . . . . .
Tagesordnungspunkt 26:
a) Antrag  der  Abgeordneten  Gudrun  Kopp,
Birgit  Homburger,  Angelika  Brunkhorst,
weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion
der  FDP:  Nationales  Energieprogramm
vorlegen – Planungssicherheit für Wirtschaft und Verbraucher herstellen
(Drucksache 15/2760)  . . . . . . . . . . . . . . . .
b) Antrag  der  Abgeordneten  Ulrike  Flach,
Cornelia  Pieper,  Angelika  Brunkhorst,
9952 D
9953 A
9954 A
9955 D
9956 D
9957 C
9958 D
9959 D
weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion
der  FDP:  Forschung  und  Entwicklung
für  zukunftsfähige  Energietechnologien  –  5.  Energieforschungsprogramm
umgehend vorlegen
(Drucksache 15/2194)   . . . . . . . . . . . . . . .
9959 D
Gudrun Kopp (FDP)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
9960 A
Nächste Sitzung  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
9961 C
Anlage 1 
Liste der entschuldigten Abgeordneten  . . . . .
9963 A
Anlage 2 
Erklärung  nach  §  31  GO  der  Abgeordneten
Kerstin  Andreae,  Birgitt  Bender,  Alexander
Bonde,  Dr.  Uschi  Eid,  Anja  Hajduk,  Fritz
Kuhn,  Undine  Kurth  (Quedlinburg),  Jerzy
Montag,  Christine  Scheel,  Rezzo  Schlauch,
Petra  Selg,  Rainder  Steenblock,  Marianne
Tritz,  Hubert  Ulrich,  Dr.  Antje  Vogel-Sperl,
Josef  Philip  Winkler  und  Dr.  Ludger  Volmer
(alle  BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN)  zur
Abstimmung  über  den  Entwurf  eines  Gesetzes  zur  Sicherung  und  Förderung  des  Fachund 
kräftenachwuchses 
der  Berufsbildungschancen 
der 
jungen  Generation
(Berufsausbildungssicherungsgesetz)  (Tagesordnungspunkt 21 a)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Anlage 3
Erklärung  nach  §  31  GO  der  Abgeordneten
Dr. Peter Danckert, Angelika Krüger-Leißner,
Petra  Bierwirth, 
Jörg  Vogelsänger  und
Dr. Margrit Spielmann (alle SPD) zur Abstimmung  über  den  Entwurf  eines  Gesetzes  zur
Sicherung und Förderung des Fachkräftenachwuchses  und  der  Berufsbildungschancen  der
jungen  Generation  (Berufsausbildungssicherungsgesetz) (Tagesordnungspunkt 21 a)  . . . .
Anlage 4 
Erklärung  nach  §  31  GO  der  Abgeordneten
Stephan  Hilsberg,  Dagmar  Freitag,  Gerd
Andres,  Bernd  Scheelen  und  Horst  Schild
(alle SPD) zur Abstimmung über den Entwurf
eines  Gesetzes  zur  Sicherung  und  Förderung
des  Fachkräftenachwuchses  und  der  Berufsbildungschancen  der 
jungen  Generation
(Berufsausbildungssicherungsgesetz)  (Tagesordnungspunkt 21 a)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
9963 B
9963 C
9964 A
IV
Anlage 5 
Erklärung  nach  §  31  GO  der  Abgeordneten
Iris  Hoffmann  (Wismar),  Dirk  Manzewski,
Lothar  Mark  und  Verena  Wohlleben    zur  Abstimmung  über  den  Entwurf  eines  Gesetzes  zur  Sicherung  und  Förderung
des  Fachkräftenachwuchses  und  der  Berufsbildungschancen  der 
jungen  Generation
(Berufsausbildungssicherungsgesetz)  (Tagesordnungspunkt 21 a)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
9964 B
Anlage 7 
Zu  Protokoll  gegebene  Reden  zur  Beratung
der Anträge: 
– Nationales  Energieprogramm  vorlegen  –
Planungssicherheit  für  Wirtschaft  und
Verbraucher herstellen 
– Forschung  und  Entwicklung  für  zukunftsfähige  Energietechnologien  –  5.  Energieforschungsprogramm umgehend vorlegen 
(Tagesordnungspunkt 26 a und b) 
Anlage 6 
Erklärung  nach  §  31  GO  zur  Abstimmung
über  den  Entwurf  eines  Gesetzes  zur  Sicherung und Förderung des Fachkräftenachwuchses  und  der  Berufsbildungschancen  der
jungen  Generation  (Berufsausbildungssicherungsgesetz) (Tagesordnungspunkt 21 a) 
Jelena Hoffmann (Chemnitz) (SPD)  . . . . . . . .
9964 C
Dr. Elke Leonhard (SPD)  . . . . . . . . . . . . . . . .
9964 C
Veronika Bellmann (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . .
9964 D
Ulrich Kasparick (SPD)  . . . . . . . . . . . . . . . . .
Wilfried Schreck (SPD)   . . . . . . . . . . . . . . . . .
Axel E. Fischer (Karlsruhe-Land) 
(CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Georg Girisch (CDU/CSU)   . . . . . . . . . . . . . .
Michaele Hustedt    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
9965 D
9966 C
9967 C
9968 A
9969 B
Anlage 8
Amtliche Mitteilungen  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
9970 C
Redetext
109. Sitzung
Berlin, Freitag, den 7. Mai 2004
Beginn: 9.00 Uhr
Präsident Wolfgang Thierse: 
Guten Morgen,  liebe Kolleginnen  und Kollegen! Die
Sitzung ist eröffnet.
Ich  rufe  die  Tagesordnungspunkte 21 a  und  21 b  sowie die Zusatzpunkte 6 und 7 auf:
21 a) Zweite und dritte Beratung des von den Fraktionen
der  SPD  und  des  BÜNDNISSES  90/DIE  GRÜNEN  eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes  zur
Sicherung  und  Förderung  des  Fachkräftenachwuchses  und  der  Berufsausbildungschancen  der
jungen  Generation 
(Berufsausbildungssicherungsgesetz – BerASichG)
– Drucksache 15/2820 –
(Erste Beratung 102. Sitzung)
aa) Beschlussempfehlung  und  Bericht  des  Ausschusses  für  Bildung,  Forschung  und  Technikfolgenabschätzung (17. Ausschuss)
– Drucksache 15/3064 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Willi Brase
Werner Lensing
Grietje Bettin
Cornelia Pieper
bb) Bericht  des  Haushaltsausschusses  (8.  Ausschuss)
gemäß § 96 der Geschäftsordnung
– Drucksache 15/3065 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Klaus-Peter Willsch
Dr. Günter Rexrodt
Carsten Schneider
Alexander Bonde
b) Beratung  der  Beschlussempfehlung  und  des  Berichts  des  Ausschusses  für  Bildung,  Forschung
und  Technikfolgenabschätzung  (17.  Ausschuss)
zu  dem  Antrag  der  Abgeordneten  Cornelia
Pieper,  Christoph  Hartmann  (Homburg),  Rainer
Brüderle, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der FDP
Ausbildungsplatzabgabe  verhindern  –  Wirtschaft  nicht  weiter  belasten  –  Berufsausbildung stärken
– Drucksachen 15/2833, 15/3064 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Willi Brase
Werner Lensing
Grietje Bettin
Cornelia Pieper
ZP 6 Erste  Beratung  des  von  den  Abgeordneten
Cornelia Pieper, Christoph Hartmann (Homburg),
Ulrike  Flach,  weiterer  Abgeordneter  und  der
Fraktion  der  FDP  eingebrachten  Entwurfs  eines
Gesetzes  zur  Änderung  des  Berufsbildungsgesetzes
– Drucksache 15/3042 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und 
Technikfolgenabschätzung (f)
Innenausschuss
Rechtsausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen
Ausschuss für Tourismus
Ausschuss für Kultur und Medien
Haushaltsausschuss
ZP 7 Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten
Nicolette  Kressl,  Jörg  Tauss,  Willi  Brase,  weiterer Abgeordneter und der Fraktion der SPD sowie
der  Abgeordneten  Grietje  Bettin,  Dr. Thea
Dückert,  Hans-Josef  Fell,  weiterer  Abgeordneter
und  der  Fraktion  des  BÜNDNISSES  90/DIE
GRÜNEN
Präsident Wolfgang Thierse
Ausbildungschancen  für  alle  jungen  Frauen
und Männer sichern – durch einen konzertierten Ausbildungspakt
– Drucksache 15/3055 –
Zu  dem  Entwurf  eines  Berufsausbildungssicherungsgesetzes,  über  den  wir  später  namentlich  abstimmen
werden,  liegen  ein  Änderungsantrag  der  Abgeordneten
Dr. Gesine  Lötzsch  und  Petra  Pau  sowie  ein  Entschließungsantrag  der  Fraktionen  der  SPD  und  des  Bündnisses  90/Die  Grünen  und  ein  Entschließungsantrag  der
Fraktion der CDU/CSU vor.
Nach  einer  interfraktionellen  Vereinbarung  sind  für
die  Aussprache  eineinhalb  Stunden  vorgesehen.  –  Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.
Ich  eröffne  die Aussprache  und  erteile  dem Kollegen
Willi Brase, SPD-Fraktion, das Wort. 

Willi Brase (SPD): 
Guten  Morgen,  Herr  Präsident!  Guten  Morgen,  liebe
Kolleginnen  und  Kollegen!  Sehr  geehrte  Damen  und
Herren! Nach einer Repräsentativbefragung des Instituts
für  Schulentwicklungsforschung  der  Universität  Dortmund,  an  der  3 300  Erwachsene  teilgenommen  haben,
haben 57 Prozent der Bundesbürger angesichts der Lehrstellenproblematik  das  Vorhaben  der  Koalitionsfraktionen,  eine  Ausbildungsplatzumlage  zu  erheben,  begrüßt.
Nur 20 Prozent waren dagegen.
sich nichts vor – sie geht zulasten der jungen Leute. Das
nehmen wir nicht mehr hin.

Daher  ist  ein  Berufsausbildungssicherungsgesetz  erforderlich.  Dieses  Gesetz  hat  zum  Ziel,  dass  auch  im
Ausbildungsjahr 2004/2005  alle  jungen  Menschen  eine
Ausbildungschance erhalten.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Dabei  haben  freiwillige  untergesetzliche  Regelungen
Vorrang.  Wir  schlagen  deshalb  einen  Ausbildungspakt
2004 vor und sind der Auffassung, dass ein solcher freiwilliger  Ausbildungspakt  Sinn macht  und  dann  gegebenenfalls die Umlage ersetzen kann. 
Lassen  Sie  mich  dazu  aber  einige  Punkte  anmerken.
Wir müssen  die Diskussion  in  der Öffentlichkeit  verfolgen.  Aus  dem  Berufsbildungsbericht  2004  geht  hervor,
dass  nach  wie  vor  26,7 Prozent  der  ausbildungsfähigen
Betriebe  im  Westen  Deutschlands  und  25,7 Prozent  im
Osten nicht ausbilden. Allein diese Tatsache macht deutlich,  dass wir  alle Anstrengungen  unternehmen müssen.
Wenn  wir  die  ausbildungsfähigen  Betriebe  veranlassen
könnten,  Ausbildungsplätze  zur  Verfügung  zu  stellen,
dann hätten wir sehr viel für die jungen Leute getan. 

(Beifall bei der SPD)
Eine  gleichzeitig  von  den  Schulforschern  vorgenommene  Elternbefragung  ergab,  dass  42 Prozent  der  Väter
und  Mütter  in  Sorge  sind,  ihr  Kind  werde  nach  Abschluss  der  Schule  keinen  angemessenen  Ausbildungsplatz  finden. Vor zehn  Jahren waren bei einer vergleichbaren  Umfrage  desselben  Instituts  lediglich  32 Prozent
der Eltern dieser Auffassung.
Darüber,  dass  Handlungsbedarf  besteht,  müssen  wir
in diesem Haus hoffentlich nicht streiten. 

Sie  haben  sicherlich  mitbekommen,  dass  wir  einen
Ausbildungspakt  2004  vorschlagen,  den  wir  auch  im
Hinblick  auf  das  Gesetz  berücksichtigen  werden.  Wir
wollen  aber  eine  verbindliche  Vereinbarung  und  ich
möchte  zwei  Gründe  nennen,  warum  sich  eine  solche
Vereinbarung  positiv  von  allen Bemühungen  der  letzten
Jahre  abheben  könnte.  Erstens.  Wir  wollen  mit  einem
solchen  Ausbildungspakt  erreichen,  dass  alle  jungen
Menschen  in  berufliche  Ausbildung  kommen. Wir  wollen  nicht,  dass  nach  den  Kriterien  „Ausbildungsfähigkeit“  und  „Ausbildungswilligkeit“  aussortiert  wird.  Es
geht darum, wie gesagt, allen jungen Menschen eine Perspektive zu geben.

Die  Dramatik  der  Situation  sei  kurz  am  Rückgang  der
eingetragenen  Ausbildungsverhältnisse  dargestellt.  Im
Jahr  2003  war  im  öffentlichen  Dienst  ein  Minus  von
7,1 Prozent,  in  den  freien  Berufen  ein  Minus  von
7 Prozent  und  im  Handwerk  eines  von  2,3 Prozent  zu
verzeichnen. Ich denke, diese Zahlen sprechen eine klare
Sprache. Sie werden zudem von  Jahr zu  Jahr  schlechter.
Dies wird auch im Berufsbildungsbericht der Bundesregierung deutlich zum Ausdruck gebracht.
Allen Kritikern entgegnen wir: Es geht nicht an, dass
sich  niemand  von  ihnen  dazu  äußert,  wie  das  Problem
auf andere Weise zu lösen ist. Die Bedenkenträgerei feiert Urständ in nie gekanntem Ausmaß und – machen Sie
Zweitens.  Wir  können  uns  beispielsweise  Folgendes
vorstellen:  Wenn  Herr  Braun,  der  Präsident  des  DIHK,
anbietet,  50 000  neue  Ausbildungsplätze  zu  schaffen,
und wenn das auf die Ebene der örtlichen Kammern heruntergebrochen  und  dort  finanziert  wird,  dann  ist  das
nach  unserer Auffassung  eine  verbindliche  Zusage,  also
mehr  als  eine  Willenserklärung.  Wenn  wir  in  den  Verhandlungen  über  den  Ausbildungspakt  dafür  sorgen,
dass  die  dafür  notwendigen Kriterien  festgelegt werden,
dann  haben  wir  etwas  Gutes  für  die  jungen  Menschen
geschaffen.

Willi Brase
Tarifliche  Vereinbarungen  werden  von  uns  ausdrücklich begrüßt. Wir haben das  im Gesetz berücksichtigt  und  werden  das  auch  in  den  notwendigen  Gesprächen  über  den  Ausbildungspakt  2004  auf  den  Weg
bringen.  Das  Kampfgeschrei  mancher  Unternehmensvertreter  ist  doch  nicht  sachdienlich.  Entscheidend  ist
vielmehr,  dass  den  jungen Menschen Ausbildungsplätze
in ausreichender Zahl zur Verfügung gestellt werden.

In  den  letzten  Wochen  ist  viel  über  unsere  Ansätze
diskutiert worden. Es  lohnt  sich nicht,  auf  alle gängigen
Gegenargumente  einzugehen.  Das  dümmste  Argument
ist  das  von  der  angeblich  weiteren  Verstaatlichung  der
Berufsausbildung durch die Abgabe.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Kollege  Brase,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage  des
Kollegen Thiele?
Willi Brase (SPD): 
Nein.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Ich  halte  diese  Argumentation  für  falsch  und  verlogen. Wir sind der Meinung, dass durch die Abgabe mehr
betriebliche  Ausbildungsplätze  geschaffen  werden.  Das
bedeutet  weniger  Staat.  Und  das  ist  auch  gut  so  in  diesem Lande.
(Beifall bei der SPD)
Ein  weiteres  Argument,  das  vor  allem  von  der  Wirtschaft  immer  wieder  angeführt  wird,  ist  die  fehlende
Ausbildungsreife  der  jungen  Leute.  Es  besteht  kein
Zweifel daran, dass dies ein sehr ernsthaftes Problem ist,
das – möglicherweise – noch größer zu werden droht. Es
steht  ebenso  außer  Frage,  dass  die  Abgabe  allein  keine
Lösung  hierfür  ist.  In  diesem  Punkt  will  ich  den  Kritikern  durchaus Recht  geben. Nur  leider  sitzen  Sie  einem
Irrtum  auf: Keiner von uns hat  jemals das Gegenteil behauptet.  Ich  glaube  vielmehr,  dass  andersherum  ein
Schuh  daraus  wird.  Die  Ausbildungslücke  wächst  Jahr
für  Jahr,  und  zwar  in  erster  Linie  deshalb,  weil  die  Unternehmen aus kurzfristigen Kostengründen handeln. Alles andere ist Augenwischerei oder bewusste Täuschung
des  Publikums.  Wie  sonst  sind  die  immer  zahlreicher
werdenden Meldungen zu erklären, dass Jugendliche mit
mittlerer Reife oder sogar Hochschulreife keinen Ausbildungsplatz  finden?  Wir  brauchen  ein  Berufsausbildungssicherungsgesetz  aus  folgendem  Grund:  Wir
müssen  die  Dominanz  des  kurzfristigen  Denkens  zurückdrängen; denn es geht auch darum, eine Erosion der
Facharbeitermärkte  zu  verhindern.  Schließlich  werden
wir in wenigen Jahren wesentlich mehr qualifizierte und
gut  ausgebildete  junge  Leute  für  unsere  Wirtschaft  in
Deutschland brauchen. 
Man kann nicht ständig gegen die Verstaatlichung der
beruflichen Bildung wettern, zugleich nach Senkung der
Steuerquote  rufen  und  dann, wenn  es  um  die Bereitstellung von mehr Mitteln geht, den Staat bemühen wollen.
Wir wollen die Bereitschaft der Wirtschaft fördern – das
ist  wichtig  –,  die  notwendigen  Mittel  zur  Verfügung  zu
stellen, damit die jungen Leute auch im schulischen System so ausgebildet werden, dass sie die für das Ergreifen
eines Berufs notwendige Ausbildungsfähigkeit haben. 
Wir  halten  es  für  verantwortungslos,  wenn  gesagt
wird: Die mangelnde Ausbildungsreife ist allein das Problem  von  Staat  und  Familie.  Ich  glaube,  es macht  Sinn,
über  den  Tellerrand  hinauszuschauen.  Vielen  Jugendlichen fehlt es vor allem deshalb an sozialer und betrieblicher  Reife,  weil  sie  keine  Ausbildungs-  und  Beschäftigungsperspektiven  haben.  Wie  sollen  sie  sich  denn  in
Vorstellungsgesprächen  hoch  motiviert  präsentieren,
wenn dies die 100. oder 150. Bewerbung ist? 

Wie  sollen  die  Jugendlichen  in  der  Schule  Biss  zeigen,
wenn  sie  mitbekommen,  wie  es  auf  dem  Arbeits-  und
Ausbildungsmarkt  aussieht?  Die  Wirtschaft  trägt  Mitverantwortung für die Zukunftsperspektiven der Jugendlichen  und  damit  auch  für  deren  fehlende  Motivation.
Wir  wollen  Anschluss  statt  Ausschluss;  wir  wollen  alle
jungen Leute mitnehmen.

Mangelnde  Ausbildungsreife  muss  daher  bedeuten:
massive  Verstärkung  der  Angebote  der  Arbeitgeber  im
Bereich  der  Berufsausbildungsvorbereitung.  Hier  muss,
gerade mit Blick auf den angebotenen Ausbildungspakt,
etwas  Konkretes  mit  Substanz  auf  den  Tisch  kommen.
Eine Quantifizierung  in  diesem Bereich wäre  ein weiteres  verbindliches  Merkmal  für  den  zukünftigen  Ausbildungspakt. Dadurch würde gerade den schwächeren, benachteiligten  Jugendlichen  wieder  eine  Perspektive
gegeben.
Wenn die Lücke nicht geschlossen wird, dann hat die
Bundesregierung  gesetzeskonform  zu  prüfen,  die  Anwendung  und  Erhebung  der  Abgabe  in  Kraft  zu  setzen
sowie die Schaffung und Förderung zusätzlicher betrieblicher  Ausbildungsplätze  und  den  Leistungsausgleich
auf den Weg zu bringen.
Mit  dem  vorliegenden  Gesetzentwurf  und  den  Entschließungsanträgen  zum  Angebot  eines  Ausbildungspaktes 2004 und der Einrichtung einer Stiftung „Berufliche  Bildung  und 
lebensbegleitendes  Lernen“
nehmen  wir  die  Verantwortung  für  unsere  jungen  Menschen  sehr  ernst  und  sorgen  dafür,  dass  die  Umsetzung
des  Beschlusses  des  Europäischen  Rates  von  Lissabon,
die Zahl der Jugendlichen ohne Ausbildung bis 2011 um
die  Hälfte  zu  verringern,  endlich  eine  realistische  Perspektive bekommt.


Willi Brase
Die  Subsidiarität  unserer Vorgehensweise  –  der  Pakt,
der  die  Anwendung  des  Gesetzes  überflüssig  machen
kann –  ist  richtig. Sie  ist eine moderne Antwort auf veränderte Verhältnisse. Wir geben den Unternehmen damit
die  Gewissheit,  auch  in  Zukunft  über  qualifizierten
Fachkräftenachwuchs  zu  verfügen.  Den  jungen  Menschen  geben  wir  mit  diesem  Gesetz  zusammen  mit  der
anstehenden  BBiG-Novellierung  die  Sicherheit  und  die
Zuversicht,  die  bestmögliche  Qualifikation  für  ihr  zukünftiges Arbeitsleben und für ihre soziale Sicherung zu
bekommen. Deshalb bitte ich um Zustimmung.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Zu  einer  Kurzintervention  erteile  ich  dem  Kollegen
Guido Westerwelle, FDP-Fraktion, das Wort.
Dr. Guido Westerwelle (FDP): 
Herr Kollege Brase, Sie haben in Ihrer Rede zu Recht
darauf  hingewiesen,  wie  ernst  und  wichtig  das  Thema
ist,  das  wir  jetzt  zu  beraten  haben.  Vor  diesem  Hintergrund stelle ich für die Freien Demokraten fest, dass wir
es  als  einen  Skandal  empfinden,  dass  auf  der  Regierungsbank  nur  eine  einzige  Bundesministerin  vertreten
ist. So geht die Regierung mit dem Deutschen Bundestag
um!
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Wir wissen,  dass  sich  die  deutsche Öffentlichkeit  dafür  interessiert,  wie  die  Politik,  wie  die  Regierung  Jugendarbeitslosigkeit  bekämpfen  will.  Wir  streiten  darüber,  ob  Ihr  Weg,  eine  mit  Bürokratie  verbundene
Abgabe  einzuführen,  richtig  ist. Wir werden  diesen Gesetzentwurf  selbstverständlich  ablehnen.  Sie  werden
durch  diese  Maßnahme  in  Wahrheit  nur  mehr  Mittelständler  in  die  Pleite  treiben  und  keinen  einzigen  neuen
Ausbildungsplatz schaffen.

Zu einem politischen Diskurs gehört ein Minimum an
Umgang  miteinander  und  ein Minimum  an  Respekt  gegenüber  dem  Deutschen  Bundestag.  Die  Tatsache,  dass
die Regierung hier nicht vertreten ist, – –
(Widerspruch auf der Regierungsbank)
– Sie,  die  Parlamentarischen  Staatssekretäre,  sind  –  um
das einmal klar zu sagen – die Auszubildenden der Bundesregierung.  Entschuldigen  Sie  bitte,  wenn  ich  das  an
dieser Stelle sagen muss.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Wenn  Sie  von  der  Regierungsbank  aus  Zwischenrufe
machen, dann kriegen Sie auch was zurück.
Die  Tatsache,  dass  die  Regierungsbank  leer  ist,  ist
nicht  nur  eine  Respektlosigkeit  gegenüber  dem  Deutschen  Bundestag,  sondern  auch  gegenüber  den  Menschen  in  Deutschland,  die  Arbeit  und  Ausbildung  suchen.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Kollege Brase, Sie haben die Möglichkeit zur Erwiderung.

Willi Brase (SPD): 
Herr  Präsident! Meine Damen  und Herren!  Ich  stelle
fest, dass die zuständige Bundesministerin dort sitzt und
gleich zu uns sprechen wird. Wir freuen uns darauf; denn
sie wird die richtigen Worte sagen.

Ich  stelle  weiterhin  fest,  dass  nach  unserer  Auffassung die Bundesregierung ausreichend vertreten ist.

Ich weise es entschieden zurück, wenn Parlamentarische
Staatssekretäre  als  Auszubildende  der  Bundesregierung
bezeichnet werden; das ist kein fairer Umgang miteinander, Herr Kollege Westerwelle.

Uns  geht  es  darum,  dass  wir  mit  einem  Bündel  von
Maßnahmen,  wie  ich  sie  zum  Teil  dargestellt  habe  und
wie  wir  sie  in  der  Debatte  noch  verdeutlichen  werden,
endlich  dazu  kommen,  dass  sich Unternehmen  in  dieser
Republik  ihrer  Verantwortung  stellen.  Man  kann  nicht
immer nur von Sozialhilfeempfängern und Arbeitslosengeldempfängern  Verantwortung  verlangen  und  ihnen
Verpflichtungen  auferlegen,  aber  bei  den  Unternehmen
auf reine Freiwilligkeit setzen. 

Die  Jugendlichen  sind  dann  die  Dummen,  die  in  die
Röhre gucken. Das machen wir nicht mit!

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  Kollegin Maria  Böhmer,  CDU/CSU-Fraktion, das Wort.

Dr. Maria Böhmer (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!  Es
ist  in  der Tat  unerhört,  dass  die Bänke  der Regierung  in
dieser Art und Weise leer bleiben. 
Dr. Maria Böhmer

Parlamentarische  Staatssekretäre  sind  in  dieser  heutigen
Debatte kein Ersatz für die zuständigen Minister.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Die CDU/CSU-Fraktion erwartet – das sage ich in aller Deutlichkeit –, dass der Wirtschaftsminister unmittelbar  im  Parlament  erscheint  und  an  dieser Aussprache
teilnimmt;
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
denn er ist für das Chaos, das wir in diesem Land haben,
mit  verantwortlich  und  er  muss  hier  Farbe  bekennen,
was  seine  Haltung  zur  Ausbildungsplatzabgabe  angeht.
Noch  gestern  hat  er  in  der  Öffentlichkeit  deutlich  gemacht, dass er gegen diese Abgabe ist, dass er nichts davon  hält.  Ich  werte  das  als  einen  stillen  Protest. Wir  erwarten, dass er hier erscheint.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Was Sie uns heute bieten, ist absurdes Theater;

denn  Sie  wollen  ein  Gesetz  beschließen,  von  dem  Sie
selbst  sagen,  dass  es  nicht  in  Kraft  treten  soll.  Das  hat
dieser Bundestag noch nie  erlebt und das  ist  ein Verfahren,  das  letztlich  auf  dem Rücken  der  jungen Leute,  der
Unternehmen und der Zukunft unseres Landes ausgetragen wird.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Sie  haben  kurzfristig  einen  Antrag  eingebracht  und
bieten  an,  einen  freiwilligen  Ausbildungspakt  mit  der
Wirtschaft  einzugehen.  Aber  die  behauptete  Vorrangigkeit  eines  solchen  Paktes  gibt  es  nicht.  Wer  genau  hinschaut,  erkennt,  dass  Sie  keinen  Millimeter  nachgeben
werden;  denn  die  Bundesregierung  wird  letztlich  entscheiden, ob die Wirtschaft die Anforderungen an diesen
Ausbildungspakt erfüllt oder nicht. Das ist nicht Freiwilligkeit, das ist Zwang.
(Nicolette Kressl SPD: Verbindlichkeit!)
Deshalb  haben  die  Spitzenverbände  der  deutschen
Wirtschaft dieses Angebot mit Recht klar abgelehnt.
Was  Sie  hier  tun,  ist  im  Grunde  genommen  das  Entscheiden einer Machtfrage, nichts anderes.

(Lachen bei der SPD)
und  so  ist  es  heute  in  der  „Süddeutschen“  nachzulesen.
Was  Sie  hier  verabschieden,  ist  nichts  anderes  als  eine
Maßnahme zur Erhaltung Ihrer Macht und zur Durchsetzung  der Vorstellungen  des  Parteivorsitzenden. Hier  geschieht  nichts  im  Interesse  der  Auszubildenden;  denn
diese Ausbildungsplatzabgabe ist kontraproduktiv.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Kollegin  Böhmer  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage
des Kollegen Tauss?
Dr. Maria Böhmer (CDU/CSU): 
Ich  kenne  den  Kollegen  Tauss  so  gut,  dass  ich  mir
schon  vorstellen  kann,  was  er  sagen  will.  Darauf  verzichten wir heute.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Sehr  geehrter  Herr  Müntefering,  Sie  handeln  selbst
wider  besseres Wissen.  Sie  haben  in  der  „Süddeutschen
Zeitung“ von Dienstag gesagt – ich zitiere –:
Das  Ziel,  ausreichend  Lehrstellen  zu  schaffen,
„kann man  auch  leichter  erreichen  als mit  der Umlage“.
Sie  haben  Recht.  Man  kann  es  leichter  erreichen.  Aber
warum  handeln  Sie  denn  nicht  entsprechend?  Warum
lassen Sie  denn  nicht  von  diesem  unsinnigen Gesetz  ab,
das  einen  Irrweg  ohnegleichen  darstellt?  Warum  lassen
Sie der Wirtschaft nicht den Spielraum, den  sie braucht,
um Ausbildungsplätze zu schaffen? 

Sie  haben  gesagt,  es  komme  nichts  dabei  heraus.  Im
letzten  Jahr  sind  500 000  neue  Ausbildungsverträge
abgeschlossen worden.

Ich  finde,  das  verdient  Anerkennung.  Deshalb  möchte
ich  mich  bei  all  denjenigen  herzlich  bedanken,  die  sich
bemüht  haben  und  von  Betrieb  zu  Betrieb  gegangen
sind,  sowie  bei  den  Handwerksmeistern,  die  in  einer
wirtschaftlich schwierigen Lage noch Ausbildungsplätze
zur  Verfügung  gestellt  haben.  Ihnen  allen  gilt  unser
Dank  für  ihr Eintreten  für  eine  bessere Ausbildungsperspektive der Jugendlichen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Sie  können  es  in  den  Kommentaren  heute  wie  auch  in
denen  der  letzten  Tage  nachlesen.  Es  ist  ein  Vorhaben,
das dazu dient, dass Ihr neuer Parteivorsitzender das Gesicht nicht verliert. 
Unser  Ziel  ist  es  –  darin  müssen  wir  alle  in  diesem
Land  übereinstimmen  –,  dass  all  den  jungen Menschen,
die  ausbildungswillig  und  ausbildungsfähig  sind,  eine
Lehrstelle zugesichert wird.

So ist es in der „Welt“ nachzulesen
(Zurufe von der SPD: Wie denn?)
Durch die Ausbildungsplatzabgabe wird es keinen einzigen zusätzlichen Ausbildungsplatz geben.
Dr. Maria Böhmer


Das  ist  nicht  nur  die  Auffassung  der  CDU/CSU-Fraktion,  der  FDP  und  der  Wirtschaft.  Diese  Aussage  hat
Harald  Schartau,  SPD-Vorsitzender  in  Nordrhein-Westfalen,  gemacht.  Peer  Steinbrück,  der  Ministerpräsident
von  Nordrhein-Westfalen,  spricht  von  Gift  für  den
Standort  Deutschland.  Dazu  wird  es  durch  das  Gesetz
kommen,  das  Sie  uns  heute  vorlegen. Das  ist  die Wahrheit.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Bei genauerer Untersuchung des Gesetzentwurfes zur
Ausbildungsplatzabgabe  stoßen  wir  auf  absurde  Regelungen.  Die  Ausbildungsquote  von  7 Prozent,  die  Sie
bundesweit zugrunde legen, ist völlig willkürlich festgelegt.  Das  Gesetz  droht  damit  auch  verfassungsrechtlich
zu scheitern. Schließlich betragen die Verwaltungskosten
160 Millionen Euro. 

Frau  Ministerin  Bulmahn,  Sie  haben  gestern  Ihr  großes
Projekt  im  Bereich  der  Nanotechnologie  verteidigt.
Diese wird aber mit weniger als 160 Millionen gefördert.
Das  heißt,  die  Relationen  stimmen  hier  einfach  nicht
mehr. 

Mit Ihrem Gesetz stoßen Sie eine Entwicklung an, die
dazu  führen wird, dass die duale Ausbildung ausgehöhlt
wird.  Sie  wird  deshalb  ausgehöhlt  werden,  weil  viele
Unternehmen  angesichts  einer  drohenden  Ausbildungsplatzabgabe  von  500 Euro  abwägen  werden,  ob  sie  für
teures  Geld  tatsächlich  ausbilden  oder  sich  freikaufen.
Im Ausland hat man nach Einführung einer solchen Abgabe  die  Erfahrung  gemacht,  dass  viele  Unternehmen
diesen  Weg  beschreiten.  Das  heißt,  das  duale  System
wird  geschwächt  und  wir  kommen  zu  einer  Verstaatlichung der beruflichen Ausbildung. 
(Ulla Burchardt SPD: Grober Unfug!)
Damit  bahnen  Sie  einen  Weg,  der  für  die  jungen  Menschen  und  für  die  Wirtschaft  fatal  ist.  Das  ist  schädlich
für unser Land.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Der eigentliche Fehler liegt darin, dass Sie den Hauptgrund  für  die  anhaltenden  Probleme  auf  dem  Ausbildungsmarkt  nicht  sehen  wollen:  Es  ist  die Wachstumsschwäche  in  Deutschland.  Diese  Situation  schlägt  voll
auf  den  Ausbildungsmarkt  durch.  Es  ist  angesichts  dessen  kein  Wunder,  dass  immer  weniger  Ausbildungsplätze  von  den  Unternehmen  bereitgestellt  werden  können.  Das  möchte  ich  betonen.  Die  Unternehmen  kann
hier kein Vorwurf treffen. 
(Peter Dreßen SPD: Das ist aber neu!)
Gehen  Sie  einmal  durch  die  Innenstädte  und  in  die Einkaufszentren. Sie werden  sehen: Einzelhandelsgeschäfte
schließen,  alteingesessene  Familienbetriebe  müssen
schließen.  Das  heißt,  Ausbildungsplätze  fallen  weg  und
die Chancen für junge Leute verringern sich. Ursache ist
Ihre chaotische Wirtschaftspolitik. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Wir  sind  in  der  Tat  mit  einer  dramatischen  Situation
ohnegleichen  konfrontiert:  Mehr  als  eine  halbe  Million
junger  Menschen,  darunter  fast  200 000  allein  in  den
neuen Bundesländern, suchen einen Job. Der Hälfte von
ihnen fehlt jegliches Ausbildungszertifikat.
(Peter  Dreßen  SPD:  Was  machen  Sie  dagegen?  Sagen  Sie  doch,  was  Sie  dagegen  machen!)
Wir  müssen  einmal  fragen,  worin  die  Gründe  dafür
bestehen.  Die  Defizite  liegen  in  der  vorberuflichen  Bildung, in der Schule und im Elternhaus. Wir wissen seit
PISA um die mangelhaften Deutschkenntnisse; so haben
200 000  Schüler  jedes  Jahrgangs  schwere  Lese-  und
Schreibprobleme.  Außerdem  verlassen  100 000 Schüler
die  Schule  ohne  Abschluss.  85 000  von  ihnen  kommen
aus der Hauptschule. Die Bugwelle der Klasse der Hoffnungslosen  wächst  von  Jahr  zu  Jahr.  Ihre  Ausbildungsabgabe wird  nichts  daran  ändern;  denn  damit  lassen  Sie
gerade die lernschwachen jungen Leute, die dringend der
Förderung bedürfen, im Stich.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Heinz-Peter  Meidinger,  der  Bundesvorsitzende  des
Philologenverbandes,

spricht von der Ausbildungsplatzabgabe als einem „großen Ablenkungsmanöver der Politik“. Denn
die  eigentliche  Frage,  die  Förderung  von  schwachen Schülern,

die nicht  in der Lage  sind,  eine Ausbildung  zu machen, wird völlig außer Acht gelassen.
Ich  sage  Ihnen:  Hier  muss  endlich  umgesteuert  werden,

und zwar besser, als Sie es  tun. Wir müssen die  Jugendlichen während der Schulzeit fördern,

Wer  nämlich  wirtschaftlich  vor  dem  Aus  steht,  kann
nicht noch zusätzliche Ausbildungsplätze schaffen. 
statt nach der Schulzeit mit teuren Reparaturmaßnahmen
zu  versuchen,  sie  in  eine  Ausbildung  zu  bringen.  Es
Dr. Maria Böhmer
muss  am  Anfang  investiert,  statt  am  Ende  mit  Milliardenbeträgen repariert werden.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Not  tut  die  möglichst  frühe  Verzahnung  von  Schule
und Berufspraxis.

Wir brauchen  längere Praxismodule  schon  in der Schulzeit;  das  ist  der  richtige  Weg.  Diese  müssen  später  bei
der Berufsausbildung anerkannt werden.
Dringend notwendig ist – dazu haben wir Ihnen einen
konkreten Vorschlag gemacht – die Reform des Berufsbildungsrechts.  Dieses  schleift  seit  langer  Zeit,  Frau
Bulmahn. Sie haben uns zuerst mit Worten und dann mit
Eckpunkten  abgespeist.  Heute  sollen  wir  im  Bundestag
auch  noch  begrüßen,  dass  Ihr  Berufsbildungsgesetz  erst
nächstes  Jahr  novelliert wird. Die  Zeit  rennt  uns  davon;
so  kann  man  eine  Aufgabe  nicht  schleifen  lassen  und
vernachlässigen.

Stimmen Sie unserem Entwurf  einer Novelle des Berufsbildungsgesetzes,  wenn  dieser  zur  Abstimmung  ansteht, zu!
Zum Schluss habe  ich noch  eine dringliche Bitte.  Ich
hoffe, dass Sie zuhören und nicht nur schreien.  Ich habe
hier  einen  der  vielen  Briefe,  die  ich  aus  dem  ganzen
Land erhalten habe; ich schätze, viele von uns haben solche Briefe  bekommen. Er  kommt  von  einem mittelständischen Unternehmer vom Bodensee.

Dieser Unternehmer schreibt:
Wir  appellieren  im  Interesse  der  Jugendlichen  an
jene  vernünftigen  Politiker  und  Meinungsbildner,
die  ein  solch  unsinniges  Gesetz  ablehnen,  sich  vehement für die Ablehnung einzusetzen.
Wir tun das. Folgen auch Sie diesem Appell!
Danke.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Für inakzeptabel halte ich die Tatsache, dass Sie die Tausenden  von  jungen  Menschen,  die  berufsreif  sind  –  wir
reden  nicht  von  den  anderen;  um  die  kümmern  wir  uns
weiterhin, was  auch die Aufgabe des Staates  ist; Länder
und Bund tun hier viel –, hier in dieser Form verhöhnen.
Sie  sind  die Opfer  der  Entwicklung  und  nicht  die Täter.
Aus  diesem  Grunde  habe  ich  die  herzliche  Bitte,  dass
diese  Beschimpfung  der  Jugendlichen  nicht  fortgesetzt
wird.

Zweitens.  Sie  haben  völlig  Recht  mit  Ihrer  Bemerkung, dass die SPD ihren Partei- und Fraktionsvorsitzenden selbstverständlich gerne stützt.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Aber mit großer Freude sehen wir, dass auch die Christlich-Demokratische  Arbeitnehmerschaft  unsere  Position teilt. Ich zitiere einmal wörtlich aus den Beschlüssen
der  Christlich-Demokratischen  Arbeitnehmerschaft.  Da
heißt es:
Betriebliche  und  überbetriebliche  Ausbildung  wird
auf  der  Grundlage  eines  kontinuierlichen  Lastenausgleichs  zwischen  den  Betrieben  finanziert.  Die
öffentlichen  Arbeitgeber  sind  den  privaten  Arbeitgebern gleichzustellen. Das soll im Berufsbildungsgesetz verankert werden.

Ich freue mich, dass offensichtlich auch die CDA gesehen hat, dass der Partei- und Fraktionsvorsitzende der SPD
gestützt werden  soll. Herzlichen Dank an  Ihre Kolleginnen und Kollegen von der Christlich-Demokratischen Arbeitnehmerschaft, die die Probleme so sieht wie wir!

Präsident Wolfgang Thierse: 
Kollegin Böhmer.
Präsident Wolfgang Thierse: 
Zu  einer  Kurzintervention  erteile  ich  dem  Kollegen
Jörg Tauss, SPD-Fraktion, das Wort.

Jörg Tauss (SPD): 
Frau  Kollegin  Böhmer,  es  ist  gut,  wenn  wir  uns  hier
demnächst auch mit der Reform der beruflichen Bildung
beschäftigen.  Auch  das  ist  ein  Projekt,  das  Sie  16 Jahre
lang liegen gelassen haben.
Dr. Maria Böhmer (CDU/CSU): 
Herr  Kollege  Tauss,  ich  habe  keine  andere  Intervention von Ihnen erwartet. An Ihren Äußerungen  ist nichts
Überraschendes;  wir  kennen  das  ja  schon.  Aber  ich
weise ganz klar  Ihren wiederholten Vorwurf zurück, wir
würden Jugendliche verhöhnen. Uns geht es darum, dass
die  Qualifizierung  der  jungen  Leute  besser  gelingt  und
dass die Jugendlichen nicht durch eine Scheinlösung  ins
Abseits  gestellt werden. Genau  das  tun  Sie  nämlich,  indem  Sie  die  Probleme  der  lernschwachen  Jugendlichen
stets  tabuisieren.  Ihre  Politik  des  Unter-den-TeppichKehrens hat zu dieser Misere geführt.
Dr. Maria Böhmer

Sie  haben  einen  Beschluss  der  CDA  zitiert.  Dazu
muss ich sagen: Sie haben zwar ein gut sortiertes Archiv
–  es  ehrt  Sie,  dass  Sie  Informationen  sammeln  –,  aber
Sie müssen  auch wissen, was wo und wann gesagt worden  ist.  Herr  Tauss,  der  von  Ihnen  zitierte  Beschluss  ist
jahrzehntealt
(Lachen bei der SPD)
und  bezieht  sich  auf  völlig  andere  wirtschaftliche  und
rechtliche  Gegebenheiten.  Wir  ziehen  hier  an  einem
Strang.  Dass  Sie  im  Jahr  2004  eine  Äußerung  aus  dem
Jahr 1977 zitieren, zeigt, dass Sie in die falsche Richtung
denken und nicht fähig sind, dieses Land zu regieren.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  Kollegin  Grietje  Bettin,  Bündnis 90/Die Grünen.

Grietje Bettin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr Präsident! Meine  lieben Kolleginnen und Kollegen! Wer sich nicht um die Jugend kümmert und wer die
Jugendlichen  allein  lässt,  der  stellt  sich  selbst  ins  Abseits. Wo  bleiben  Ihre  konkreten Änderungsvorschläge?
Wieder  haben  Sie  nur  die  Interessen  der  Wirtschaft  im
Kopf. Die Interessen der jungen Menschen erwähnen Sie
hier mit keinem Wort.

Sie,  liebe Kolleginnen und Kollegen von der Opposition, sind für mehr verantwortlich als nur dafür, die Interessen der Wirtschaft zu vertreten. Sie  tragen  in den von
Ihnen regierten Ländern – das ist die Mehrzahl – die Verantwortung  für  die  Qualität  unseres  Bildungssystems.
Sie  sind  aber  nicht  bereit,  beispielsweise  über  die  Abschaffung der Eigenheimzulage zugunsten einer Verbesserung der Bildung mit uns zu diskutieren.

Was  wollen  Sie  dann?  Die  Jugend  soll  nach  Ihren  Vorstellungen  die  Zeche  für  alles  zahlen.  Da  machen  wir
nicht mit.

Anders  ist  es  wohl  kaum  zu  erklären,  warum  wir  jetzt
zwei  Alternativvorschläge  zur  Schaffung  neuer  Ausbildungsplätze  auf  dem  Tisch  liegen  haben:  einen  Vorschlag  von  Beck  und  Steinbrück  und  einen  Vorschlag
vom DIHK-Präsidenten Braun. Beide  Initiativen verlangen  jedoch,  dass  wir  den  Gesetzentwurf  zurückziehen.
Aber das werden wir nicht tun. Ich sage Ihnen auch, warum.
Erstens können wir es uns schlicht nicht leisten, noch
einmal  Zehntausende  junger  Menschen  in  Unsicherheit
und Zukunftsangst  zu  stürzen. Zweitens können wir uns
den  absehbaren  Mangel  an  Fachkräften  nicht  leisten.
Drittens  können  wir  uns  die  wirtschaftlichen  und  sozialen  Probleme  nicht  leisten,  die  entstehen,  weil  jungen
Menschen  der  Berufseinstieg  vorenthalten  wird  und  damit enorm viele Begabungsreserven brachliegen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Opposition,
die  Ausbildungsplatzumlage  ist  –  ich  wiederhole  es
gern so lange, bis Sie es verstanden haben – keine Strafabgabe.  Sie  schafft  einen  fairen  und  sozial  gerechten
Ausgleich  zwischen  ausbildenden  und  nicht  ausbildenden  Unternehmen.  Kleinere  Betriebe  mit  weniger  als
zehn Mitarbeitern  sind von der Zahlung der Umlage befreit.  Zur  Kasse  gebeten  werden  logischerweise  vor  allem  die  großen  Ausbildungsverweigerer  unter  den  Firmen.
In  den  vielfältigen Verhandlungen  zum Gesetz  haben
wir  unter  anderem  erreicht,  dass  schulische  Ausbildungen  mit  hohem  betrieblichen  Anteil  und  akademische
Berufsausbildungen  im  Gesetz  gesondert  berücksichtigt
und  unter Umständen  sogar  gefördert werden. Auch  für
soziale  Einrichtungen  wie  Krankenhäuser  oder  Pflegeeinrichtungen und  für die  finanziell häufig  angeschlagenen Kommunen gelten entlastende Sonderregelungen.
Wir  begrüßen  natürlich  jede  Initiative  –  das  will  ich
ausdrücklich  betonen  –,  die  betriebliche  Ausbildungsplätze schafft. Der vorgeschlagene Pakt vom DIHK-Präsidenten  Braun  ist  dazu  vielleicht  geeignet.  Deswegen
haben wir  in dem vorliegenden Antrag vorgesehen, dass
verbindlich und schriftlich vereinbarte  freiwillige Regelungen  der Wirtschaft  Vorrang  vor  der  Anwendung  des
Gesetzes haben.

Ich bin durchaus optimistisch, dass dies gelingen kann.
Was  ist  aber,  wenn  im  Herbst  trotz  allem  wieder
Zehntausende  von  Jugendlichen  dastehen,  die  keinen
Beruf  erlernen  können,  weil  es  wieder  einmal  nicht  genug Ausbildungsplätze gibt? Sollen wir wieder appellieren?  Sollen  wir  noch  mehr  Programme  auflegen?  Aus
genau  diesem  Grund  haben  wir  ins  Gesetz  geschrieben,
dass es nicht zur Anwendung kommt, solange genügend
betriebliche  Ausbildungsplätze  vorhanden  sind.  Fehlen
sie, gibt es die Umlage.
Eines  kann  ich  aber  mit  Freude  feststellen:  Das  Gesetz  wirkt  schon,  noch  bevor  wir  es  beschlossen  haben.
Auch  der  Vorschlag  von  Beck  und  Steinbrück  geht
teilweise  in die richtige Richtung. Positiv finde  ich etwa
Grietje Bettin
die  regionale  Ausrichtung  der  Vorschläge  und  die  Einbindung  der  Handwerkskammern  oder  auch  die
Erhöhung des Praxisanteils bei vollzeitschulischen Ausbildungen.  Das  Konzept  ist  aber  bislang  völlig  unverbindlich.  Es  setzt  auf  die  Freiwilligkeit  aller  Akteure.
Auf  die  setzen  natürlich  auch wir,  deshalb  das Auslösekriterium.
Kritisch  sehe  ich  die  Ausweitung  der  außerbetrieblichen  statt  der  betrieblichen  Ausbildung.  Außerdem  soll
in  diesem Konzept  die  öffentliche  Finanzierung  der Berufsausbildung  ausgeweitet  werden.  Aber  gerade  diesen
Trend zur Verstaatlichung der Berufsbildung müssen wir
stoppen. 
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)
Deswegen  halte  ich  diesen  Vorschlag  unterm  Strich  für
ungeeignet.
Wir  wollen  die  Sicherung  der  dualen  Berufsausbildung  mit  deren  inhaltlicher  und  struktureller  Reform
kombinieren.  Wir  wollen  ein  Gesetz  schaffen,  das  Anreize  setzt,  auszubilden,  und  das  die  Möglichkeit  für
junge  Menschen  verbessert,  eine  betriebliche  Ausbildung zu erhalten. Die anstehende Reform des Berufsbildungsgesetzes, zwei Entschließungsanträge und das Umlagegesetz  werden  einiges  zur  Sicherung  der  dualen
Ausbildung beitragen. 

Unter  anderem wollen wir  die Anrechnung  informell
erworbener  Kompetenzen  verbessern  und  die  Ausbildungsvorbereitung und die Berufsausbildung besser miteinander  verzahnen.  Das  erleichtert  Jugendlichen  mit
Anlaufschwierigkeiten die berufliche Qualifikation.
Neben  dem  Gesetz  zur  Umlage  liegt  ein  Entschließungsantrag vor,  in dem wir anregen, eine Stiftung „Betriebliche Bildungschance“, StiBB, einzurichten. Mit  ihr
wollen  wir  Einzelpersonen,  Unternehmen  und  Sozialpartnern Anreize geben, das Umlagevermögen zu ergänzen.  Wir  wollen  einen  gesellschaftlichen  Prozess  anregen,  der  über  das  Bereitstellen  privater  Mittel  weit
hinausgeht.
Lassen  Sie  mich  abschließend  ganz  klar  sagen:  Das
Gesetz, das wir heute verabschieden, 

greift erst, wenn im Herbst wieder große Ausbildungslücken  entstehen.  Leider  deuten  im  Moment  –  das  muss
man sehen – noch alle Zahlen darauf hin. Setzen Sie sich
mit  uns  gemeinsam  dafür  ein,  dass  die  Wirtschaft  ihre
Zusagen endlich wahr macht und langfristig ausreichend
Ausbildungsplätze zur Verfügung stellt! Nicht zu vergessen  ist  dabei:  Hätte  die Wirtschaft  dies  freiwillig  früher
getan,  hätten  wir  über  eine  Umlage  gar  nicht  erst  reden
müssen.
Danke schön.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  Kollegen  Christoph  Hartmann,
FDP-Fraktion.
(Beifall bei der FDP)
Christoph Hartmann (Homburg) (FDP): 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Herr  Kollege  Brase,  Sie  haben  von  der  Verantwortung der Wirtschaft gesprochen. 
(Hans-Werner Bertl SPD: Ja, richtigerweise!)
Wo  ist  denn  die  Verantwortung  der  Bundesregierung,
wenn der Bundeswirtschaftsminister nicht hier ist? 

Wo ist die Verantwortung der Ministerpräsidenten, wenn
Steinbrück  und  Beck  nicht  hier  sind?  Die  sind  ja  nicht
zufällig nicht hier. Die sind deswegen nicht hier, weil sie
dieses Gesetz ablehnen. 

Sie  haben  Recht:  Diesem  Ausbildungsplatzverhinderungsgesetz,  in  dem  Sie  in  24 Paragraphen  23  Änderungen  vorgenommen  haben,  kann  man  nicht  zustimmen. 
Die  Zeit  der  Alchemisten  ist  vorbei.  Aus  Eisen  kann
man  eben  mit  noch  so  viel  Hokuspokus  kein  Gold  machen. 
(Zurufe von der SPD: Ha, ha, ha!)
Die  Ausnahmen,  die  Sie  vorgesehen  haben –  insolvente
Betriebe,  notverwaltete Gemeinden, Krankenhäuser  und
Kirchen –,  sind  für  die  Betroffenen  gut.  Aber  für  den
Mittelstand,  der  500 Euro  pro Ausbildungsplatz  bezahlen muss, ist dieses Gesetz nicht gut. Für ihn ist dies eine
Katastrophe.  Sie  setzen  Ihre  wirtschaftspolitische  Geisterfahrt fort. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Unternehmen, die keine Bewerber finden, sollen zahlen.  Firmen,  die  keine  geeigneten Bewerber  finden,  sollen zahlen. Hochschulen, die zum Beispiel Doktoranden
ausbilden,  aber  nicht  dual,  sollen  zahlen.  Sie  bringen
mittelständische  Unternehmen  zusätzlich  in  Existenznöte. 
(Hans-Werner Bertl SPD: Ja, die Hochschulen bringen wir in Existenznöte!)
Gestern  rief mich  eine Zeitarbeitsfirma  aus meinem
Wahlkreis im Saarland an. Sie beschäftigt zehn Mitarbeiter  in  der  Verwaltung  und  einen  Auszubildenden.  Das
bedeutet  eine  Ausbildungsquote  von  10 Prozent.  Insgesamt  sind  es 600 Mitarbeiter, wovon 590 verliehen werden.  Ihre  Ausbildungsquote  von  7 Prozent  gilt  aber  für
Christoph Hartmann (Homburg)
alle.  Das  heißt,  dieses  Unternehmen  müsste  41  weitere
Auszubildende  bei  nur  zehn  Mann  Stammbelegschaft
einstellen.
Aber wie sollen sie überhaupt ausgebildet werden? 

Ich  kann  Ihnen  sagen,  was  am  Montag  passieren  wird,
wenn  dieses Gesetz  verabschiedet wird. Die Alternative
für  diese  Zeitarbeitsfirma  heißt  nämlich:  entweder
250 000 Euro  zahlen  und  damit  in  die  Insolvenz  gehen
oder  –  das  werden  sie  tun  –  die  Arbeitsplätze  nach  Luxemburg verlagern.

Dieses  Gesetz  ist  kein  Ausbildungsplatzschaffer,  dieses
Gesetz ist ein Arbeitsplatzvernichter.

Ich  möchte  die  Kommunen  als  Beispiel  anführen.
Der Oberbürgermeister von München – in Klammern: Er
gehört  der  Sozialdemokratischen  Partei  Deutschlands
an – schrieb an die FDP-Fraktion: 
Es kann doch nicht  im Ernst wahr sein, dass die …
Ausbildungsabgabe im konkreten Ergebnis zu einer
Bestrafung  der  Städte  führt,  beispielsweise  der
Stadt München, die seit Beginn des letzten Jahrhunderts weltweit beachtete Leistungen  für die berufliche Bildung erbringt. 
Herr Ude, es ist wahr; es sind Ihre Parteifreunde, die diesen Irrsinn durchsetzen wollen. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Schauen wir doch ins benachbarte Ausland: In Frankreich und Dänemark gibt es die Ausbildungsplatzabgabe.
In  Deutschland  beträgt  die  Jugendarbeitslosigkeit
10,3 Prozent,  sie  ist  zugegeben  zu  hoch.  In  Dänemark
liegt  sie  bei  10,6 Prozent  und 
in  Frankreich  bei
20,1 Prozent,  und  zwar  trotz Umlage. Die Ausbildungsquote  in  Deutschland  beträgt  6,4 Prozent,  in  Dänemark
beträgt sie 3 Prozent und in Frankreich 1,2 Prozent, trotz
Umlage. 

Sie  erzählen  uns  immer  wieder,  dass  die  Bauwirtschaft
eine freiwillige Umlage hat und dass das ein leuchtendes
Beispiel ist.
Christoph Hartmann (Homburg) (FDP): 
Lassen  Sie  mich  bitte  diese  Argumentation  zu  Ende
führen,  danach  kann  der  Kollege  gern  eine  Zwischenfrage stellen. 
Die  Ausbildungsquote  beim  Bau  beträgt  7,9 Prozent,
das  ist  überdurchschnittlich  hoch.  Der  Bau  zählt  aber
zum  Handwerk  und  die  Ausbildungsquote  beim  Handwerk  insgesamt  liegt  bei  9,8 Prozent.  Jedem  einzelnen
Argument, das Sie hier anführen, geht die Luft aus. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
In  der  Probeabstimmung  Ihrer  Fraktion  am  Dienstag
waren 20 Fraktionsmitglieder gegen dieses Gesetz. Es ist
kein  Berufsausbildungssicherungsgesetz,  es  ist  ein  Berufssicherungsgesetz für Herrn Müntefering. 

Präsident Wolfgang Thierse: 
Kollege Montag, Sie haben das Wort.
Jerzy Montag (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr Kollege Hartmann, als Münchener Abgeordneter
frage  ich  Sie,  ob  Sie  bereit  sind,  das  Parlament  darüber
in  Kenntnis  zu  setzen,  dass  der  Brief  von  Oberbürgermeister Ude nicht nur an Sie geschickt wurde und dass er
sich darüber hinaus  auf  einen  ersten Entwurf dieses Gesetzes bezogen hat. 

Möchten  Sie  das  Parlament  ferner  darüber  in  Kenntnis
setzen,  dass  in  dem  jetzt  vorliegenden  Gesetzentwurf
aufgrund  der  Intervention  von  Oberbürgermeister  Ude
und  vielen  anderen  Kommunalpolitikern  all  diese  Probleme bereinigt sind 
(Widerspruch bei der FDP)
und die Anstrengungen der Kommunen zur Bekämpfung
der  Jugendarbeitslosigkeit 
tatsächlich  berücksichtigt
werden?

Christoph Hartmann (Homburg) (FDP): 
Herr  Kollege,  ich  bedanke  mich  herzlich  für  diese
Zwischenfrage, weil  sie mir  die Gelegenheit  gibt,  etwas
klarzustellen. 

Präsident Wolfgang Thierse: 
Kollege  Hartmann,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage
des Kollegen Montag?
Die Ausnahme,  die Sie  für  die Kommunen machen,  gilt
nur  für  notverwaltete  Kommunen.  Für  alle  anderen  gilt
diese Ausnahme nicht. 
Christoph Hartmann (Homburg)

len  wir  jetzt  hier  einen  Tarifvertrag  beschließen, oder was?)
Das heißt, dieses Gesetz bestraft die Kommunen, die gut
und  wirtschaftlich  arbeiten.  Sie  haben  damit  die  Probleme nicht beseitigt. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Sie  differenzieren  nicht  nach  Branchen,  Sie  differenzieren  auch  nicht  nach  Größe  der  Unternehmen  oder
nach  Regionen.  Dieses  Gesetz  ist  Gleichmacherei,  es
geht  an  der  Wirklichkeit  vorbei.  Dass  Planwirtschaft
nicht funktioniert, hat man in der DDR gesehen. Das was
Sie jetzt hier einführen, ist Planwirtschaft light. 

–  Herr  Kollege,  ich  kenne  die  Probleme  schon  deswegen, weil  ich  selbst  Inhaber  einer kleinen Firma bin, die
ausbildet.

– Ja, dafür muss man sich in diesem Haus wirklich mittlerweile entschuldigen.
(Beifall bei der FDP – Wilhelm Schmidt Salzgitter SPD: Lächerlich!)
90 000 Schülerinnen  und  Schüler  verlassen  unsere
Schulen  ohne  Abschluss.  25 Prozent  –  das  wissen  wir
seit PISA – haben große Probleme beim Lesen und beim
Rechnen. 15 Prozent schaffen die Ausbildung nicht. Wir
brauchen  flächendeckend  theoriegeminderte,  zweijährige  Ausbildungsberufe.  Schwächere  Jugendliche  brauchen eine Chance. 

Meine  sehr  verehrten Damen  und Herren,  das  zweite
Problem ist die Höhe der Auszubildendenvergütungen.
(Jörg Tauss SPD: Aha!)
–  Herr  Tauss,  dieser Meinung  ist  übrigens  nicht  nur  die
FDP.  Ich  zitiere  den  Sprecher  des  Arbeitskreises  Arbeit
und  Soziales  der  SPD-nahen  Friedrich-Ebert-Stiftung,
Herrn  Höpfner:  „Die  Kosten  der  Ausbildung  sind  zu
hoch.“
Tausende  von Auszubildenden  verdienen  in  außerbetrieblichen  Ausbildungen  weniger  als  200 Euro.  Wir
wollen, dass es betriebliche Ausbildungen gibt. Aber wir
sind  der  festen  Überzeugung,  dass  es  besser  ist,  Menschen  für  350 Euro  auszubilden,  als  sie  für  750 Euro
nicht auszubilden.

Sie bezeichnen Unternehmer, die Deutschland verlassen,
als  „vaterlandslose  Gesellen“.  Dieses  Gesetz  wird  dazu
führen,  dass  es  weitere  „vaterlandslose  Gesellen“  nach
Ihrer Definition gibt – 
(Willi Brase SPD: Ach Gott!)
nicht  weil  die  Betriebe  dieses  Land  verlassen  wollten,
sondern weil  diese Betriebe  dieses Land  verlassen müssen.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort
(Dr. Guido Westerwelle FDP: Wenn wir fertig sind! – Anhaltender Beifall bei der FDP)
Bundesministerin Edelgard Bulmahn.
(Beifall bei der SPD)
Edelgard  Bulmahn,  Bundesministerin  für  Bildung
und Forschung: 
Sehr  geehrter  Herr  Präsident!  Meine  sehr  geehrten
Herren  und  Damen!  In  wenigen  Monaten  beginnt  das
neue Ausbildungsjahr. Für viele – zu viele – jugendliche
Schulabgängerinnen  und  Schulabgänger  gibt  es  bisher
keinen Ausbildungsplatz.
Wir  wissen  aber  auch,  dass  der  Wirtschaft  in  den
kommenden  Jahren  aufgrund der demographischen Entwicklung  immer  mehr  Fachkräfte  fehlen  werden.  Der
deutliche  Rückgang  der  Jahrgänge  von  jungen  Menschen,  die  in  den Beruf  gehen,  ab  dem  Jahre 2009  führt
Bundesministerin Edelgard Bulmahn
nach  Einschätzung  aller  Experten  zu  einem  Fachkräftemangel  von  rund  3,5 Millionen Menschen  allein  in  der
Altersgruppe zwischen 30 und 45. Das ist gerade die Altersgruppe,  von  der  die  Innovationskraft  der  Wirtschaft
abhängt.
Meine sehr geehrten Damen und Herren auch von der
Opposition,  die  wirtschaftliche  Zukunft  unseres  Landes
hängt davon ab, ob wir auch 2010 und 2015 noch ausreichend qualifizierte Fachkräfte haben.

Wir werden  im globalen Wettbewerb doch nicht mit unqualifizierten Menschen bestehen können. 

Deshalb  sage  ich  Ihnen ganz ausdrücklich: Sie vertreten
nicht die Interessen der Wirtschaft, 

dann  entzieht  sich  dadurch  das  System  der  beruflichen
Ausbildung seine eigene Existenzgrundlage. 

Dazu habe ich von den Rednerinnen und Rednern der
Opposition kein einziges Wort gehört, auch nicht von Ihnen, Frau Böhmer. Sie haben keinen einzigen konkreten
Vorschlag  gemacht,  wo  die  Jugendlichen  ausgebildet
werden sollen. 

Sie  sollen  zwar  weder  zusätzlich  in  den  Betrieben  noch
in  den  Verwaltungen  ausgebildet  werden.  Aber  wo  sollen sie denn ausgebildet werden? Fachkräfte fallen nicht
vom  Himmel;  sie  müssen  ausgebildet  werden.  Daher
brauchen wir Betriebe, die ausbilden! 

wenn  Sie  diese  Entwicklung  ignorieren  und  so  tun,  als
gäbe es kein Problem und als könne man einfach so weitermachen. Das geht nicht. 
Inzwischen, meine  sehr  geehrten Herren  und Damen,
werden  öffentliche  Mittel  in  Höhe  von  10 Milliarden
Euro in die berufliche Ausbildung investiert. 
Nichts ist schlimmer für einen Jugendlichen, als ohne
qualifizierte Ausbildung in das Leben starten zu müssen,
auf  das  Abstellgleis  geschoben  und  nicht  gebraucht  zu
werden.  Das  ist  für  junge Menschen  eine  sehr  harte  Erfahrung. 

Dieses  Problem  wird  in  den  kommenden  Jahren  nicht
geringer,  sondern  es  wird  ein  noch  brennenderes  Problem werden, 
 
weil die Zahl der Jugendlichen noch bis zum Jahre 2010
steigt. 

Ein  weiteres  Problem.  Nur  rund  die  Hälfte  der  Betriebe mit mehr  als  zehn  Beschäftigten  bildet  überhaupt
noch aus. 

Wenn  sich  in  einem  dualen  Berufsbildungssystem  zu
viele  Unternehmen  und  Betriebe  der  Verantwortung  für
ihre  eigene  Zukunft  entziehen,  indem  sie  nicht  genug
qualifizierte Fachkräfte ausbilden, 
(Zuruf von der CDU/CSU: Das ist schon seltsam, was Sie erzählen!)

Genau  das  ist  die  schleichende  Verstaatlichung  der  beruflichen  Ausbildung,  die  Sie  hier  immer  beschwören.
Wir  wollen  sie  nicht.  Ich  halte  eine  Verstaatlichung  für
eine falsche Entwicklung. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Im  Gegenteil,  wir müssen  wieder mehr  Betriebe  für  die
berufliche Ausbildung gewinnen. Darum geht es. 

Den  Vorzug  der  Ausbildung  in  Betrieben  und  Schulen,
den  die  Regierungsfraktionen  und  ich  nicht  preisgeben
wollen,  können  wir  nicht  einfach  durch  eine  staatliche
Ausbildung ersetzen. 
(Zuruf von der CDU/CSU: Das tun Sie aber!)
Deshalb macht mir die Entwicklung der  letzten  Jahre  so
große Sorge. 
In den letzten Jahren hat sich die Situation kontinuierlich  verschlechtert.  Im  Jahre 2003  ist  die  Anzahl  der
Ausbildungsplätze  wiederum  zurückgegangen.  Inzwischen  sind  in  den  alten  Ländern  rund  50 000  Ausbildungsplätze, 
rund
in  den  neuen  Bundesländern 
26 000 weggefallen. 
Bundesministerin Edelgard Bulmahn


Damit  befinden  wir  uns  wieder  auf  dem  Tiefstand  der
Jahre 1997  und  1998,  den  Jahren,  in  denen  noch  CDU/
CSU  und  FDP  dieses  Land  regiert  haben.  Das  ist  also
eine Entwicklung,  die  nicht  erst  in  den  letzten  drei,  vier
Jahren stattgefunden hat. Wenn Sie das sagen, haben Sie
sich nicht die entsprechenden Zahlen angesehen. 

Seit  Anfang  der  90er-Jahre  gibt  es  diese  Entwicklung.
Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,  ich  erwarte  schon,
dass man sich wirklich ernsthaft mit dieser Entwicklung
auseinander setzt. Darum bitte ich Sie.
Wir  haben  die  Benachteiligtenförderung  verändert  und
ein besseres Konzept entwickelt, das wirklich greift.  Ich
sage  ganz  klar: Wir müssen  auch  die  schulische Ausbildung  deutlich  verbessern.  Nur  wundert  es  mich  schon,
warum die Opposition mich persönlich, aber auch meine
Fraktion, massiv angreift, weil wir, die Bundesregierung
es  wagen,  zu  fordern,  dass  die  schulische  Ausbildung
verbessert werden soll, 

es  wagen,  die  Länder  beim  Ganztagsschulprogramm  zu
unterstützen. Sie haben sich dagegen gestellt. 

Angesichts  dieser  Entwicklung  einfach  den  Kopf  in
den Sand zu stecken –  ich sage ganz offen, dass die Opposition hier diesen Eindruck erweckt –, das ist wirklich
die schlechteste aller Lösungen. 
(Zuruf von der SPD: Arrogant und aufgeblasen! Das kennen wir ja von denen!)
Vielmehr  brauchen  wir  konkrete  Vorschläge.  Ich  habe
immer gesagt – das gilt auch für meine Kolleginnen und
Kollegen  –:  Wenn  es  gute,  konkrete  Vorschläge  gibt,
dann  bin  ich  offen,  sie  aufzugreifen.  Denn  es  geht  uns
um das Ziel: Wir wollen mehr betriebliche Ausbildungsplätze  schaffen. Wir wollen,  dass  alle  Jugendlichen  ausgebildet werden. Darum geht es doch.

In  den  vergangenen  Jahren  haben  wir  zahlreiche  Initiativen  gestartet,  um  die  Wirtschaft  bei  ihren  Ausbildungsanstrengungen  zu  unterstützen.  Allein  seit  1999
haben  wir  –  wenn  ich  auch  dieses  Jahr  berücksichtige – 160 Berufe  modernisiert  bzw.  neu  geschaffen,  im
Übrigen auch Berufe mit zweijähriger Ausbildung. 

Hier  besteht  überhaupt  kein  Grundsatzstreit.  Die  Unternehmen müssen das aber auch nutzen.

–  Herr  Hartmann,  schon  vor  zwei  Jahren  haben  wir  für
Unternehmen  die Möglichkeit  geschaffen,  für Teilqualifikationen auszubilden. 
Frau  Böhmer,  im  Übrigen  haben  wir  schon  vor  zwei
Jahren  das Berufsbildungsgesetz  zum  ersten Mal  novelliert.  Ich  bedauere,  dass  Sie  als  zuständige  stellvertretende  Fraktionsvorsitzende  das  offensichtlich  nicht  einmal  wissen;  das  ist  –  offen  gesagt  –  nicht  gerade  ein
Zeichen von Qualität.

Dabei  ist  es  doch  eine  wichtige  Voraussetzung  dafür,
dass  es  besser  wird.  Was  ist  denn  das  für  eine  Politik?
Sie haben ja Recht, dass die schulische Ausbildung nicht
gut genug ist. Nur, dann tun Sie gefälligst auch etwas dafür, dass sie besser wird; unterstützen Sie uns dabei! 

Ich  finde  es  gut  –  das  will  ich  ausdrücklich  sagen  –,
dass  die  Fraktionen  den  Antrag  eingebracht  haben,  der
zum  Inhalt  hat,  über  den  Gesetzentwurf  hinaus  einen
Pakt  für Ausbildung  zu  schließen.  Ich  halte  das  deshalb
für so gut, weil ich persönlich davon überzeugt bin, dass
freiwillige  Lösungen  immer  besser  sind  als  Gesetze.
Auch das Gesetz über die Umlage nimmt deshalb genau
diesen  Grundgedanken  auf  und  setzt  auf  Subsidiarität;
das Subsidiaritätsprinzip gilt auch in diesem Gesetz: Zunächst wird darauf gesetzt, dass die Wirtschaft aus eigener  Kraft,  freiwillig,  ein  ausreichendes  Ausbildungsplatzangebot schafft. 

Das  war  von  Anfang  an  der  Kerngedanke  und  wird mit
diesem  Antrag  noch  einmal  ausdrücklich  unterstrichen:
Die  Wirtschaft  ist  und  bleibt  verantwortlich  für  die  berufliche Ausbildung;  das wird  auch  durch  dieses Gesetz
nicht  geändert.  Der  Ball  liegt  jetzt  im  Feld  der  Wirtschaft: Stellt sie bis zum Herbst genügend Ausbildungsplätze zur Verfügung, wird der Mechanismus des Gesetzes nicht ausgelöst und keine Umlage erhoben. Ich hoffe
sehr, dass die Wirtschaft diesen Ball  aufnimmt und dass
sie mit Engagement und auch mit großer Bereitschaft daran mitwirkt, dass dieser Pakt ein Erfolg wird. Das ist die
Zielsetzung.

Wir  müssen  es  schaffen  –  da  stehen  wir  gegenüber  der
jüngeren Generation in der Verantwortung, aber genauso
gegenüber  der  Wirtschaft  –,  dass  wir  nicht  bloß  vage
Bundesministerin Edelgard Bulmahn
Versprechungen  und  gute  Absichten  äußern,  sondern
dass wir wirklich  verbindlich  das Ziel  sicherstellen,  alle
jungen  Menschen  in  Ausbildung  zu  bringen,  um  damit
auch  die  qualifizierten  Fachkräfte  zu  gewinnen,  die  wir
brauchen. 
Die  staatliche  Seite  –  also  auch  der  Bund,  die  Länder –  bleibt  dabei  selbstverständlich  im  Boot.  Die  Bundesregierung wird die bestehenden Programme zur Ausbildungsförderung  weiterführen;  wir  werden  sie  nicht
kürzen,  auch  nicht  einschränken.  Wir  werden  auch  in
den  kommenden  Jahren  die  Ausbildung  von  benachteiligten  Jugendlichen  –  also  denjenigen  mit  schlechten
Schulabschlüssen  –  finanziell  unterstützen  müssen.  Das
können und werden wir nicht allein der Wirtschaft übertragen;  da muss  auch  die  staatliche  Seite  kräftig mithelfen, damit es auch weiterhin gelingt. Deshalb werden wir
das auch in Zukunft tun.
Ich  baue  darauf,  dass  die  Unternehmen  ihrer  Verantwortung  aus  eigener  Kraft  mit  gutem  Willen  gerecht
werden.  Es  kann  und  darf  nicht  dabei  bleiben,  dass  nur
ungefähr  die  Hälfte  aller  Betriebe  überhaupt  ausbildet,
Jugendliche auf der Straße stehen und die Wirtschaft damit ihren entscheidenden Wettbewerbsvorteil verspielt. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Mit  dem  Ausbildungspakt  machen  wir  der  Wirtschaft
noch einmal ein ganz konkretes Angebot. Wenn es nicht
zur Erhebung der Umlage kommt, dann deshalb, weil  in
unserer Gesellschaft endlich wieder – freiwillig – all die
Kraft  für Ausbildung mobilisiert wird,  die  –  ich  glaube:
immer noch – in ihr steckt. Es wäre die beste Lösung für
alle Beteiligten. 
Ich bedanke mich.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort Kollegen Werner Lensing, CDU/
CSU-Fraktion.
Werner Lensing (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Kolleginnen!
Meine  Kollegen!  Der  abstruse  Kalauer  „Wer  nicht  ausbildet,  wird  umgelegt!“  wird  heute  durch  den  vorgelegten Gesetzentwurf mit bitterem Ernst bestätigt. 

Daran ändern auch die Ausführungen von Frau Bulmahn
und  die  von  Ihnen  in  Panik  nachgeschobenen  Anträge
nichts.  Das  Nachschieben  von  Anträgen  bestätigt  nur
Ihre spürbare und täglich wachsende Unsicherheit. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Die  Anträge  zeugen  von  trauriger,  ja  sogar  Mitleid
erregender Konzeptionslosigkeit in Ihren Reihen.

Sie zeugen von plumper und daher durchsichtiger Taktik
und sind Zeichen schlichter Anbiederung. 
(Lachen bei Abgeordneten der SPD)
Das beweist nur  eines: Der Gesetzentwurf muss von  Ihrer  Seite  aus  um  jeden  Preis  durchgepeitscht  werden,
denn  der  neue  Parteivorsitzende  flattert  schon  genug,
nicht nur in einzelnen Punkten, sondern durchgehend. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Das  alles  ist  bitter,  weil  durch  dieses  unrühmliche
Verfahren  den  Jugendlichen,  denen  unser  aller  Sorge
gilt, bedauerlicherweise nicht geholfen wird. Ihr Gesetzentwurf  ist  bei  objektiver  Betrachtung  in  jeder  Hinsicht
kontraproduktiv: Er belohnt und bestraft die Falschen, er
verstärkt die Arbeitslosigkeit, er verschärft die Krise bei
der  Berufsausbildung. Das werde  ich  Ihnen  im  Rahmen
meiner Rede beweisen. 
Wenn  die  Bundesregierung  heute  Morgen  hier  nicht
hinreichend präsent ist, dann zeigt das für mich ihre subtile  Distanzierung  von  der  Politik  der  eigenen  Regierungsfraktionen speziell in dieser Frage. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Sie können es doch nicht  leugnen, meine Damen und
Herren von den Regierungsfraktionen: Ihre Abgabe stellt
eine gewaltige Fehlsteuerung planwirtschaftlichen Ausmaßes dar, ist inhaltlich Nonsens und wird fatale Folgen
haben.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Zum  einen  wird  die  Schaffung  kostengünstiger  Ausbildungsplätze  gefördert,  kostenintensiver  dagegen  verhindert.  So  erhalten  Jugendliche  oftmals  staatlich  gelenkte
Ausbildungen,  mit  denen  später  kein  Job  zu  gewinnen
ist.  Zum  anderen  werden  diejenigen  bestraft,  die  heute
noch Arbeitsplätze schaffen. Denn durch die Bemessung
der Abgabe auf die versicherungspflichtig Beschäftigten
ist sie in Wirklichkeit eine Arbeitsplatzsteuer. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Das  ist eine Politik, die nicht den Jugendlichen dient.
Deswegen  können  wir  diesem  Gesetzentwurf  nicht  zustimmen.  Wir,  Frau  Bulmahn,  stecken  den  Kopf  angesichts  der  Realität  nicht  in  den  Sand,  sondern  Sie  tun
dies.
Ganz abgesehen davon – das ist aber nicht meine primäre  Sorge  –  durchkreuzt  die Bundesregierung mit  diesem  Gesetz  ihre  eigenen  Ziele,  nämlich  die  Bürokratie
abzubauen, die Lohnnebenkosten  zu  senken und die Tarifautonomie zu stärken.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich wiederhole  es:  Ihr Entwurf  ist  falsch gedacht und
schlecht  gemacht.  Sonst  würden  Sie  heute  nicht  einen
weiteren Antrag einbringen, der der Intention Ihres eigenen  Gesetzentwurfs  grundlegend  widerspricht.  Sie,
meine  Damen  und  Herren  von  den  Regierungsfraktionen,  müssen  sich  schon  entscheiden,  was  Sie  eigentlich
Werner Lensing
wollen:  Antrag  oder  Gesetz.  Beides  zusammen  geht
nicht.  Ein  anderes  Handeln  würde  an  Schizophrenie
grenzen,  der  Wahnsinn  würde  wieder  einmal  traurige
Triumphe feiern.
Sie schieben einen Entschließungsantrag nach, um einen  Sinneswandel  zu  suggerieren.  Gleich  23  Änderungen an ursprünglich 25 Paragraphen vorzunehmen zeugt
nicht  von Qualitätsarbeit,  sondern  von  totaler Unsicherheit. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Die  Abgabe  wird  trotz  eines  eventuell  geschlossenen
Paktes mit  der Wirtschaft  ausgelöst, wenn  –  allein  nach
Kabinettsmeinung  –  diese Vereinbarung  „für  die  Zielerreichung  nicht  geeignet  ist“.  Gemeint  sind  hier  wohl
allein die Ziele der Regierung. Das ist Politik nach Gutsherrenart. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Es  ist  sicherlich  richtig,  dass  Praktikanten,  Volontäre
und  Auszubildende  an  Berufsakademien  jetzt  zu  den
Auszubildenden  gerechnet  werden.  Ich  frage  Sie  allerdings: Wieso werden nicht folgerichtig auch Firmen freigestellt, die nicht ausbilden können oder dürfen oder die
nachweislich keine Auszubildenden finden? Sie sehen es
doch  selbst: Der Gesetzentwurf  ist  und  bleibt  trotz  aller
Erweiterung aberwitziger Unsinn. Deswegen können wir
ihm im Interesse der Jugendlichen nicht zustimmen.

Das  Problem  ist  ganz  offenkundig:  Aufgrund  Ihres
mechanistischen  und  immer  wieder  ideologiefixierten
Denkens  kommen  Sie,  weil  Sie  nicht  mehr  souverän
sind,  geradezu  zwangsläufig  zu  Ihren  Ergebnissen.  Im
Gegensatz  zu  Ihrer  Partei,  in  der  es  gewöhnlich  zu
Basta-Beschlüssen  und  Kanzlerzwang  kommt,  können
die  Kammern,  die  Betriebe  und  die  Institutionen  ihre
Mitglieder  eben  nicht  mit  Druck  und  Gewalt  zwingen,
Auszubildende  einzustellen.  Wie  sollte  das  praktisch
auch  funktionieren?  Noch  leben  wir  in  einem  freien
Staat.  Ausbildungsplätze  auf  Knopfdruck  gibt  es  eben
nicht – nicht einmal in Ihren Ministerien, im DGB und in
seinen Unterorganisationen.
Sie  versuchen  immer wieder  –  das  ist  der  eigentliche
arbeitsmarkt- und bildungspolitische Skandal –, Ihre Regierungsverantwortung  auf  den  Mittelstand  abzuwälzen. Dabei unterstellen Sie, die Wirtschaft wolle erst gar
nicht  ausbilden.  Die  Realität  aber  sieht  anders  aus;  das
wissen Sie  und  verschweigen  es. Aufgrund  Ihrer Politik
kann der Mittelstand die genügende Zahl leider nicht bereitstellen. Deswegen wiederhole ich es noch einmal: Ihr
Entwurf dient nicht den Jugendlichen. Das ist ebenso bedauerlich wie traurig.
Lassen  Sie mich  vielleicht  auch  diesen Aspekte  noch
ansprechen:  Zugleich  ist  Ihr  Gesetzesentwurf  auch  deswegen  abstrus,  weil  auch  1992,  als  ein  Überhang  von
insgesamt  rund  114 000 Lehrstellen  gegenüber  den  Bewerbern zu verzeichnen war und somit jeder Jugendliche
eigentlich  eine  Stelle  hätte  finden  können  und  müssen,
rund 2,4 Prozent der gemeldeten Bewerber nicht vermittelt werden konnten. 
Damit  von  Ihnen  nicht  monotonartig  immer  wiederholt wird, wo die Vorstellungen der Union bleiben,  sage
ich Ihnen ganz zum Schluss:

– Herr Tauss,  stürzen Sie  sich  ruhig  in  den Katarakt  der
Empörung. 
Die Union fordert eben keine staatlichen Eingriffe.

In  diesem  Sinne  hat  die  CDU/CSU  eine  Reihe  von
Lösungsvorschlägen  eingebracht.  Ich  denke  nur  einmal
an  unsere  Anträge  für  die Wirtschafts-,  die  Finanz-  und
die  Arbeitsmarktpolitik,  durch  die  wichtige  Voraussetzungen  für  die  Bereitstellung  geeigneter  Ausbildungsplätze geschaffen werden sollen.

Schließlich  wollen  wir  –  unser  entsprechender  Entwurf
liegt  bereits  vor;  Frau  Kollegin  Böhmer  hat  bereits  darauf  verwiesen  –  die  Berufsausbildung  modernisieren,
flexibilisieren, dynamisieren und internationalisieren.
(Hans-Werner Bertl SPD: Oh!)
–  Sie  haben  es  wohl  nicht  begriffen,  obwohl  Sie  es  bereits gelesen haben.
Mit  unserer  Novelle  wird  die  Ausbildung  tatsächlich
schneller, günstiger und zielgerichteter verlaufen. Damit
gehen  wir  konkret  und  nicht  durch  eine  Symbolpolitik
auf  die  Sorgen  und  Nöte  der  Jugendlichen  ein,  die  eine
Lehrstelle suchen. Wir bieten Anreize und setzen auf Erleichterung.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  dem  Kollegen  Hans-Werner
Bertl, SPD-Fraktion.
Hans-Werner Bertl (SPD): 
Sehr geehrter Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen!  Die  betriebliche  Ausbildung  ist  nach  wie  vor  eine
Hans-Werner Bertl
großartige  Gemeinschaftsleistung  eines  Teils  unserer
Wirtschaft. Wir  alle wissen: Keine Delegation  fährt  von
hier aus ins Ausland, ohne dort erfolgreich für praxisorientierte  und  betriebsnahe  Ausbildung  zu  werben.  Dazu
passt,  dass  das  duale  System  mittlerweile  ein  deutscher
Exportschlager geworden ist. 
Wir erzählen aber nicht, dass sich  in Deutschland nur
noch  23 Prozent  aller  Unternehmen  an  der  Ausbildung
beteiligen. Wir erzählen nicht, dass jeden Sommer Karawanen  von  Ministern  und  Oberbürgermeistern  durchs
Land  reisen  und  händeringend  um  Ausbildungsstellen
werben  und  dass  Kammerpräsidenten  Tausende  von
Briefen  an Unternehmen  schicken,  um Ausbildungsstellen zu mobilisieren. 
(Eckhardt Barthel Berlin SPD: Richtig!)
Wir  erzählen  nicht,  dass  im  letzten Ausbildungsjahr  unter  den  insgesamt  720 000 jugendlichen  Bewerbern
330 000 so genannte Altbewerber waren, die schon mindestens einmal keine Ausbildungsstelle gefunden haben.
Sie sind weiß Gott nicht alle ungeeignet gewesen.

Wir  erzählen  nicht,  dass  unser  duales  Ausbildungssystem  tatsächlich  kurz  vor  dem  Kollaps  steht  und  nur
noch  funktioniert,  weil  schon  heute  umgelegt  wird:
durch Vereinbarungen in der Bauindustrie, durch Vereinbarungen im Bereich Chemie und durch öffentliche Mittel in Höhe von 10 Milliarden Euro. Jetzt liegt es wieder
einmal  auf dem Tisch: das Angebot der Selbstverpflichtung  der Wirtschaft.  Ich  sage  Ja  zur  Selbstverpflichtung
der Wirtschaft,  aber  nur  wenn  wir  Beweise  haben,  dass
sie eingehalten wird. Ich sage das nicht leichtfertig, aber
die  Bilanz  der  Selbstverpflichtung  der  deutschen
Wirtschaft  ist  eine  Bilanz  des  Versagens  und  des  Täuschens. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Sehen Sie sich den „Spiegel“ von vor drei Wochen an,
dann wissen Sie um die Bilanz gebrochener Versprechen
der Wirtschaft: Klimaschutz, Altautoverwertung, Dosenpfand,  Gleichberechtigung,  Benzinverbrauch,  Lehrstellen.  –  Und  dann  kommt  die  Entschuldigung:  Olaf
Henkel  erklärt  die  Selbstverpflichtung  zur  reinen  Notwehr.  Das  heißt  im  Umkehrschluss,  bei  Nichterfüllung
war es eine Notlüge und damit eine lässliche Sünde.
Jetzt  stehen  wir  vor  der  Frage:  Was  tun?  Sollen  wir
nach  dem  Prinzip  von  Hoffnung  und  Glauben  die  Existenz von Tausenden von jungen Menschen in die Disposition  einer  möglichen  Notwehrmaßnahme  der  Wirtschaft  geben  oder  schaffen  wir  es,  Verbindlichkeiten
herzustellen?

Diesmal greifen wir zur Notwehr – Notwehr für die jungen Menschen in unserem Land, die einen Anspruch auf
Ausbildung  haben  und  Notwehr  für  unsere  Wirtschaft,
die vor dem Hintergrund der demographischen Entwicklung schon in wenigen Jahren von uns Hilfe in Form von
ausgebildeten  und  qualifizierten  Fachkräften  erwarten
wird.  Wir  alle  wissen,  wie  lange  es  dauert,  junge  Menschen  zu  qualifizierten  Fachkräften  in  unserem  Land
auszubilden: drei bis dreieinhalb Jahre Ausbildung, zwei
bis  drei  Jahren  zusätzliche  Qualifikation.  Das  heißt,  es
geht  um  einen  Zeitraum  zwischen  fünf  und  sieben  Jahren, in dem wir die Menschen ausbilden müssen. 
Vor diesem Hintergrund kann es doch nicht sein, dass
die  Wirtschaft  die  Regierung  erpresst.  Wir  sitzen  hier
doch  nicht  an  einem  Pokertisch  und  zocken  um  die  Zukunftschancen unserer Jugend,

ganz nach der Devise: weg mit dem Gesetz, dann gibt es
Lehrstellen. Vor  dem Hintergrund  so  vieler  gebrochener
Versprechen können wir das nicht mehr glauben.  In dieser  Frage  können  wir  der  Wirtschaft  nicht  nur  nicht
trauen,  nein,  wir  müssen  die  Wirtschaft  überdies  davor
bewahren, sich selbst zu schaden. 
(Lachen des Abg. Christoph Hartmann Homburg FDP)
Sie braucht nämlich hoch qualifiziertes Personal.

Viele  fragen  nun:  Muss  das  Gesetz  so  kompliziert
sein?  Ich  sage:  Ja,  leider;  denn  jene,  die  das  alles  nicht
wollen,  haben  dann  um  Ausnahmen  gebeten.  Dadurch
wurde  das  Gesetz  zwangsläufig  kompliziert.  Bei  allen
Klagen:  Sind  nicht  die  Handwerksordnung  und  das  Industrie-  und  Handelskammergesetz  ebenfalls  hochkompliziert?  Trotzdem  sollen  wir,  wenn  es  nach  der  Wirtschaft geht, davon die Finger lassen. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Für  mich  viel  entscheidender  ist  eine  andere  Frage:
Wie  kompliziert  ist  das  Leben  in  einer  Familie,  deren
Kinder  ein,  zwei  oder  drei  Jahre  vergeblich  nach  einer
Ausbildungsstelle gesucht haben?

Wie  kompliziert  –  viel  schlimmer:  wie  aussichtslos  –
verläuft  das  Leben  eines  jungen Menschen,  dessen weitere  Lebensplanung  durch  eine  fehlende Ausbildung  infrage  gestellt  wird?  Welche  gesellschaftlichen  Kosten
haben  wir  im  Nachhinein  zu  tragen?  Woher  nimmt  die
Wirtschaft eigentlich in fünf, sechs, sieben oder acht Jahren Fachkräfte? Dann reicht eine Greencard nicht mehr. 
Für  mich  immer  wieder  faszinierend  ist  in  Gesprächen  mit  der  Wirtschaft,  mit  dem  Handwerk  und  dem
Handel  der Appell  an  die Politik:  „Nehmt  euch  ein Beispiel  an  den  anderen  Ländern!“ Und  dann  hört man  beliebig  genehme  Beispiele.  Ich  nehme  jetzt  auch  einmal
ein Beispiel und frage: 

Hans-Werner Bertl
Worin besteht eigentlich der Unterschied zwischen deutschen  und  dänischen  Unternehmern?  Louise  Pihl  vom
dänischen Arbeitgeberverband  sagt  –  das war  gestern  in
der „Stuttgarter Zeitung“ zu lesen –, in Dänemark funktioniere  ein  solches  System  der  Umlage,  das  vom  dänischen  Parlament  1977  beschlossen  wurde,  seit  langem
prima; 
(Wolfgang Zöller CDU/CSU: Aber das Ergebnis ist verheerend!)
die  solidarische  Umlage  habe  die  Bereitschaft  der  Arbeitgeber gestärkt, Ausbildungsplätze anzubieten.

Sind  wir  in  unserem  Land  so  viel  anders  als  die  Dänen? Haben wir eine andere Vorstellung von Verantwortung  für die Generation unserer Kinder? Haben wir eine
andere Moral, andere Vorstellungen von Wirtschaft? Leben und wirtschaften wir in unserem Land etwa auf Teufel  komm  raus  nach  der  Devise:  Uns  fällt  schon  etwas
ein, wenn es nicht mehr geht. Als  letztes Mittel hilft bei
uns immer der Gang der Lobby in das Parlament. Denen
pressen  wir,  wenn  es  nötig  ist,  die  Finanzierung  der
Fachkräfte aus den Rippen bzw. aus den Haushalten?
Präsident Wolfgang Thierse: 
Kollege  Bertl,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage  des
Kollegen Schauerte?
Hans-Werner Bertl (SPD): 
Nein. – Das alles ist in den 60er- und 70er-Jahren passiert.  Damals  hatten  wir  das  größte  Umlagesystem  in
diesem Land. Damals haben die Beitragszahler mit ihren
Beiträgen  zur  Bundesanstalt  für  Arbeit  die  Qualifizierung von Fachkräften, die die Wirtschaft dringend benötigt hat, bezahlt.
So etwas kann eine Lösung sein. Dann muss aber ehrlich  verhandelt  werden,  sonst  verabschiedet  sich  die
Wirtschaft  aus  der  Verantwortung  für  die  duale  Ausbildung.  Das  wollen  wir  nicht.  Für  mich  ist  das  Lamento
über dieses Gesetz, welches wir in den nächsten Wochen
zu erwarten haben, nicht von Belang. Wir haben es angepasst und die notwendigen Ausnahmen geschaffen. Ganz
entscheidend  ist,  dass  im  Gesetz  –  einmalig  in  unserem
Land  –  keine  festen  Zahlen  definiert  wurden.  Auslösekriterium  ist  vielmehr  der  Tatbestand,  den  wir  verbindlich  haben  wollen.  Wir  entwickeln  so  einen  Weg  zwischen Wirtschaft und Bundesregierung,  der  im Ergebnis
etwas mit Moral – das kann auch in der Wirtschaftspolitik nicht schaden – zu tun hat:
(Beifall des Abg. Willi Brase SPD)
Verantwortung  für  die  Generation  unserer  Kinder  verbindlich wahrzunehmen heißt: Her mit den Ausbildungsstellen! Dann liegt dieses Gesetz nicht als Drohung, sondern  als  Notwehr  für  die  junge  Generation  in  unseren
Schubladen.
Ich danke Ihnen.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  Kollegen  Michael  Kretschmer,
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Michael Kretschmer (CDU/CSU): 
Herr  Präsident! Meine Damen  und Herren! Die Bundesministerin stellt sich hier hin und sagt: Jeder Jugendliche soll einen Ausbildungsplatz bekommen.
(Beifall bei der SPD)
Vor einem Jahr hat der Bundeskanzler den Jugendlichen
genau  dasselbe  versprochen.  Was  ist  daraus  geworden?
Diese  Bundesregierung  will  nur  noch.  Sie  will  die
Jugendlichen  unterbringen,  sie  will  einen  ausgeglichenen  Haushalt,  sie  will  die  Halbierung  der  Arbeitslosigkeit – nur, in der Wirklichkeit sieht alles anders aus. Tatsache ist doch: Sie bekommen einfach nichts mehr hin.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Was  ist  die  Lösung?  Die  Lösung  besteht  Ihrer  Meinung  nach  in  Verschleierung.  Die  Ausbildungsplatzabgabe ist ein dreistes Ablenkungsmanöver von den wirklichen  Ursachen  des  Lehrstellenmangels.  Seit  1998  sind
über  191 000 Unternehmen  in  Deutschland  wegen  Ihrer
Wirtschaftspolitik kaputtgegangen.
(Widerspruch bei der SPD)
Die Binnennachfrage war noch nie so gering wie heute.
Der  Einzelhandel  klagt  über  eine  enorme  Kaufzurückhaltung.  Das  duale  System,  das  hier  und  heute  viel  beschrieben  worden  ist,  lebt  aber  von  der  Dynamik  der
Wirtschaft. Es  kann  kein  konjunkturunabhängiges Lehrstellenangebot in diesem System geben.
(Jörg Tauss SPD: Oh!)
Wenn  wir  keine  Verschulung  wollen,  was  auch  von
Ihnen, Herr Tauss, oft genug erklärt worden ist, dann hat
die Politik nur zwei Möglichkeiten. Die erste besteht darin,  die  Hemmnisse  für  die  Ausbildung  so  gering  wie
möglich zu machen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Das  fängt bei der Ausbildungsvergütung  an, geht weiter
über  die Abschaffung  bürokratischer  Regeln  bis  hin  zur
Schaffung  zweijähriger  Ausbildungsberufe,  von  denen
uns  Frau  Bulmahn  sagt,  es  gebe  eine  ganze  Reihe.  Von
350 Ausbildungsberufen  in  Deutschland  sind  ganze  30,
also  nicht  einmal  10 Prozent,  zweijährig.  Das  ist  die
Realität in diesem Land.
(Beifall des Abg. Christoph Hartmann Homburg FDP)
Die  zweite  Möglichkeit  besteht  in  einer  Wirtschaftspolitik,  die  für  Wachstum  sorgt.  Wenn  das  Wachstum
gesichert  ist,  dann  haben  die  Unternehmen  in  Deutschland  eine  Zukunft.  Ein  Unternehmen,  das  eine  Zukunft
hat, wird auch ausbilden. Denn Ausbildung bedeutet  für
Michael Kretschmer
die  Jugendlichen,  aber  auch  für  die  Unternehmen  eine
Investition  in  die  Zukunft.  In  Deutschland  besteht  das
Problem darin, dass die Unternehmen für sich keine Zukunft in diesem Land sehen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Wer das ignoriert oder umdreht, der handelt so, als wenn
er die Erde noch einmal zur Scheibe erklären würde. 
Die  Folgen  werden  besonders  für  die  neuen  Bundesländer  dramatisch  sein.  Denn  Fakt  ist,  dass  die  Ausbildungsquote  in  den  neuen  Ländern  mit  5,9 Prozent  wesentlich  höher  ist  als  in  den  alten  Ländern  mit
4,7 Prozent.  Es  ist  die  Arroganz  der  Macht,  die  dafür
sorgt,  dass  Sie  sich  nicht  fragen,  woran  das  liegt  und
welche Möglichkeiten es gibt, bewährte Regelungen aus
den  neuen  Bundesländern  auf  die  alten  zu  übertragen
und  damit  das  Problem  zu  lösen.  In  den  neuen  Ländern
haben  sich  –  anders  als  in  den  alten  Bundesländern  –
Kammern,  Gewerkschaften,  öffentliche  Verwaltungen
und Betriebe eine Reihe von Freiheiten zugestanden. Die
Vergütung ist in Teilen geringer; denn wer ausbildet, darf
nicht durch ein hohes Entgelt abgeschreckt werden. Ausbildungsplatzentwickler  beraten  die  Betriebe  und  Ausbildungsverbünde unterstützen gerade die kleinen Unternehmen. Die neuen Länder zeigen, dass es auch in einem
schwierigen  wirtschaftlichen  Umfeld  möglich  ist,  neue
Ausbildungsplätze  zu  schaffen, wenn man  den Beteiligten die Freiheit bietet, für sich selbst zu arbeiten.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Deshalb quälen wir Sie seit Monaten mit unseren Vorschlägen zur Reform des Berufsbildungsgesetzes. 
(Lachen der Abg. Nicolette Kressl SPD)
Unsere  Aufforderung  an  Sie  kann  nur  lauten:  Modernisieren  Sie  endlich  die  Berufsausbildung!  Das  ist  unsere
Antwort  auf  den  Amoklauf  von  Rot-Grün  bei  der  Ausbildungsplatzabgabe. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Das  Problem  in  Ostdeutschland  ist  nicht  die  Ausbildungsquote,  sondern  die Unternehmenslücke. Das  Institut  für  Wirtschaftsforschung  Halle  hat  errechnet,  dass
gemessen  an  der  Einwohnerzahl  100 000 Unternehmen
fehlen. Eine Folge davon  ist, dass  es  an Ausbildungsbetrieben mangelt.
Tatsache ist deshalb, dass in Ostdeutschland staatliche
Förderung zur Schaffung zusätzlicher Ausbildungsplätze
auch  zukünftig  unabdingbar  ist.  Deswegen  gibt  es  ein
Ausbildungsprogramm,  mit  dem  zusätzliche  Ausbildungsplätze  geschaffen  werden  sollen,  um  den  jährlich
15 000 Jugendlichen  ab  16 Jahre,  die  ihre  Ausbildung
fern  der Heimat  beginnen  und  zwischen Ost-  und Westdeutschland pendeln, eine Chance zu bieten. Bisher sind
mit  diesem  Programm  14 000  Ausbildungsplätze  entstanden.  Aber  ausgerechnet  in  diesem  Jahr,  in  dem  die
Probleme  sehr  groß  sind,  will  Rot-Grün  das  Programm
kürzen und 4 000 Plätze streichen. Das nenne ich schofelig,  und  zwar  zum  einen  gegenüber  den  Jugendlichen  in
unserem Land und zum anderen in der politischen Argumentation.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Sie  erzählen  uns,  dass  Sie  die  Ausbildungsplatzabgabe
erst  im Herbst  auslösen wollen, wenn  die Quote  bis  dahin nicht erreicht wird. Parallel dazu kürzen Sie aber das
Programm,  um  eine  sich  selbst  erfüllende  Prophezeiung
zu konstruieren. Das ist in der Tat schändlich!
In Ost wie West gibt es Unternehmen mit einer hohen
Ausbildungsquote.  Ich  habe  unlängst  eines  davon  besucht,  das  80 Auszubildende  hat  und  eine  Ausbildungsquote von 6,3 Prozent – das liegt weit über dem ostdeutschen  Durchschnitt  –  aufweist.  In  diesem  Unternehmen
wurde mir deutlich gesagt: Wir wollen die  Jugendlichen
übernehmen,  aber  das  ist  nur  dann  möglich,  wenn  die
wirtschaftliche Entwicklung positiv verläuft. 
Das  Unternehmen  hatte  vor  wenigen 
Jahren
40 Auszubildende.  Derzeit  sind  es  80  und  in  Zukunft
werden es vielleicht 100 Auszubildende sein; das richtet
sich immer nach der wirtschaftlichen Entwicklung. Deswegen  fordern  wir  Sie  auf:  Kümmern  Sie  sich  um  die
Wirtschaftspolitik!  Sorgen  Sie  dafür,  dass  dieses  Land
vorankommt!  Verzichten  Sie  auf  die  Ausbildungsplatzabgabe, schmeißen Sie sie in die Tonne! Sie schaden damit Deutschland und ganz besonders den neuen Bundesländern und dem Aufbau Ost.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Lieber  Kollege  Kretschmer,  ich  gratuliere  Ihnen  im
Namen des ganzen Hauses sehr herzlich zu Ihrem heutigen Geburtstag. 
(Beifall)
Nun  erteile  ich  Kollegin  Thea  Dückert,  Bündnis  90/
Die Grünen, das Wort.
Dr. Thea Dückert (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Wenn es um Ausbildung geht, wird häufig auch über die
PISA-Studie  geredet. Wenn  man  sich  die  Reden  in  diesem  Haus  zu  Gemüte  führt,  sollten  wir  das  bedenken.
Herr Hartmann, ich habe während Ihrer Rede festgestellt
–  ich  glaube,  dieses  Problem  hat  auch  etwas  mit  der
PISA-Studie zu tun –, dass Sie offenbar unseren Gesetzentwurf nicht gelesen haben.

– Ja, oder Sie haben ihn nicht verstanden. 
Sie  behaupten,  die  Ausnahmeregelungen  zugunsten
der Kommunen würden nur im Falle von Insolvenz oder
finanziellen  Problemen  gelten.  Lieber  Herr  Hartmann,
lassen  Sie  sich  Folgendes  gesagt  sein:  Auch  in  unseren
Dr. Thea Dückert
Reihen  gibt  es  viele,  die  sich  um  die  Kommunen  sorgen. Wir  haben  lange  über  den  vorliegenden Gesetzentwurf  diskutiert  und  wesentliche  Dinge  festgelegt.  Es
wird  berücksichtigt,  wenn  sich  die  Kommunen,  egal  ob
kleine oder große,  in der Ausbildung von  jungen Leuten
oder  beispielsweise  in  Ausbildungsgängen  engagieren,
die  nicht  dem  dualen  System  zugerechnet werden  – wir
haben  alle  entsprechenden  Bereiche  im  Gesetz  ausgenommen  –,  oder  wenn  sie  in  der  Arbeitsmarktpolitik
bzw. in der Arbeitsmarktintegration initiativ werden. Ich
empfehle  auch  Ihnen  von  der  FDP,  unseren  Gesetzentwurf zu lesen. Vielleicht kochen Sie dann Ihre Kritik auf
kleinerer Flamme.

Frau Böhmer hat in ihrer Rede – auch dieses Problem
scheint mir etwas mit der PISA-Studie zu tun zu haben –
aus Briefen, die  sie vonseiten der Wirtschaft bekommen
hat,  vorgelesen  und  wollte  damit  darstellen,  in  welcher
Situation  sich  die Betriebe  nach Einführung  der Ausbildungsplatzumlage befinden werden. Liebe Frau Böhmer,
auch hier sollte man die komplette Wahrheit sagen. Es ist
richtig,  dass  auch  wir  solche  Briefe  erhalten  haben  und
die  Bedenken  der  Wirtschaft  kennen.  Aber  wir  haben
auch viele Briefe erhalten, in denen junge Leute ihre jahrelange Odyssee bei der Suche nach einem Ausbildungsplatz  beschreiben.  Wir  haben  Briefe  von  Ausbildungsträgern  und  Eltern  bekommen, 
in  denen
beschrieben  wird,  dass  junge  Leute  kein  Ausbildungsplatzangebot erhalten, obwohl sie von Pontius zu Pilatus
laufen  und  obwohl  sie  fit  und  ausbildungswillig  sind.
Das akzeptieren wir nicht. 
Präsident Wolfgang Thierse: 
Kollegin  Dückert,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage
des Kollegen Dr. Pinkwart von der FDP-Fraktion?
Dr. Thea Dückert (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr  Präsident,  das  tue  ich  nicht;  denn  ich  habe  gerade von Frau Böhmer gelernt, dass wir in dieser Debatte
keine Zwischenfragen zulassen. Ich möchte also fortfahren.

Die  neuen  Zahlen  belegen,  dass  die  Lehrstellenlücke
größer  wird.  Das  ist  ein  riesengroßes  Problem.  Deswegen habe ich eben die Briefe angesprochen, in denen beschrieben  wird,  was  aufseiten  der  Jugendlichen  geschieht.  Aber  die  Hinweise  in  den  Briefen  aus  der
Wirtschaft zeigen auch, dass wir  in Zukunft unter einem
Facharbeitermangel  leiden  werden.  Wir  müssen  dieses
Problem  ebenfalls  lösen.  Diesem  Zweck  dient  die  Ausbildungsplatzumlage. 
Die  Umlage  ist  –  auch  das  sage  ich  –  kein  Selbstzweck.  Ich weiß, dass es harte Debatten – auch  in unserer  Fraktion  –  über  dieses  Instrument  gibt,  das  dem  Erreichen  des  Ziels  dient,  mehr  Ausbildungsplätze  zu
schaffen.  Es  gibt  grundsätzliche  Einwände,  die  sich  darauf  beziehen,  dass  die  Eigeninitiative  im  Vordergrund
stehen  muss.  Auch  für  uns  ist  Eigeninitiative  wichtig;
denn wir wollen ja das duale System fördern, weil es ein
Pfund  für  Deutschland  ist.  Da  wir  diese  in  der  Debatte
über  unseren  Gesetzentwurf  erhobenen  Einwände  sehr
ernst  nehmen,  haben  wir  Folgendes  hinzugefügt:  Der
von  der  Wirtschaft  angekündigte  Ausbildungspakt  wird
Vorrang  haben.  Des  Weiteren  werden  tarifvertragliche
Lösungen, die dem Schließen der Ausbildungsplatzlücke
dienen, Berücksichtigung finden.
Es ist wichtig, Folgendes deutlich zu machen: Wir akzeptieren  die  bestehende  Ausbildungsplatzlücke  nicht.
Wir  wollen  das  duale  System  fördern  und  die  betriebliche Ausbildung stärken. Nur in dem Fall, dass die Wirtschaft nicht initiativ wird und nicht Ausbildungsplätze in
ausreichender Zahl zur Verfügung stellt, werden wir das
Instrument  der  Ausbildungsplatzumlage  auf  den  Weg
bringen.

Zu  der  Debatte  über  die  Ausbildungsplatzabgabe
möchte ich Ihnen noch Folgendes sagen: Der momentan
zu  beobachtende  öffentliche  Machtpoker  ist  unseriös.
Das, was uns die Wirtschaft anbietet, ist schizophren. Sie
sagt  auf  der  einen  Seite:  Wir  wollen  den  Pakt.  Auf  der
anderen  Seite  sagt  sie:  Wir  schließen  diesen  Pakt  vermutlich nicht, wenn ihr dieses Gesetz verabschiedet. Das
ist  doch  merkwürdig.  Dieses  Gesetz  schreibt  fest:  Die
Umlage  greift  nicht,  wenn  die  Wirtschaft  einen  Pakt
schließt. Gleichzeitig sagt die Wirtschaft: Wir wollen einen  Pakt.  Mit  Hinweis  auf  das  Gesetz  will  sie  ihn  aber
nicht schließen. Das verstehe wer will.

Die  Situation  auf  dem  Ausbildungsmarkt  ist  viel  zu
ernst, um weiterhin solche Spielchen zu treiben. 

–  Spielchen macht  die Wirtschaft, wenn  sie  die  von mir
gerade  erwähnten  Drohungen  ausspricht.  Spielchen
macht  die  Wirtschaft,  wenn  sie  sagt:  Wir  wollen  den
Pakt; aber wir schließen ihn nicht, wenn das Gesetz verabschiedet wird. Das ist ein Spielchen, das ist ein Machtpoker.

Die Bevölkerung  hat  das  längst  begriffen.  57 Prozent
der  Menschen  in  diesem  Land  sagen,  dass  in  dieser
Situation  die  mit  diesem  Gesetz  beschlossene  Umlage
der  richtige  Schritt  ist.  Ein  Großteil  der  Bevölkerung
sagt aber auch: Eigeninitiative hat Vorrang. Dem  schließen wir uns an.
Wir haben uns mit vielen Einwänden auseinander gesetzt.  Ich  sprach  schon  vorhin  von  den  Problemen  der
Kommunen.  Wir  sind  darauf  eingegangen.  Wir  haben
uns  natürlich  damit  auseinander  gesetzt, wie  es möglich
Dr. Thea Dückert
ist,  die  betriebliche  Ausbildung  zielgerichtet  zu  unterstützen. Dabei  haben wir  zum  Beispiel  an  kleine Unternehmen  gedacht, was  darin  zum Ausdruck  kommt,  dass
wir  auch  Bildungsverbünde  unterstützen.  Wir  haben
uns damit auseinander gesetzt, dass es um duale Ausbildung  geht.  Bei  Ausbildungsgängen  wie  denen  in  der
Pflege darf die Umlage natürlich nicht greifen.
Alles  in allem muss  ich  Ihnen sagen: Auch die  in unserer Fraktion geäußerten Bedenken – einige haben eine
sehr kritische Debatte geführt – sind mit den am Gesetzentwurf  vorgenommenen Änderungen  – Vorrang  für  die
Eigeninitiative;  Vorrang  für  einen  Pakt;  Konzentration
auf  betriebliche  Ausbildung  –  beseitigt  worden.  Unsere
Fraktion unterstützt dieses Gesetz. Ich hoffe, Sie machen
da mit.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Zu  einer  Kurzintervention  erteile  ich  dem  Kollegen
Andreas Pinkwart das Wort.
Dr. Andreas Pinkwart (FDP): 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Frau  Kollegin  Dückert  hat  eben  zum  Ausdruck
gebracht,  dass  die Kommunen,  insbesondere  solche,  die
sich  in  einem  Haushaltssicherungskonzept  befinden,
von  diesem  Gesetzentwurf  nicht  betroffen  seien.  Ich
möchte  darauf  aufmerksam  machen,  dass  der  beamtete
Staatssekretär 
im  Bundesbildungsministerium,  Herr
Catenhusen, im Finanzausschuss des Deutschen Bundestages – er hat sich in dieser Woche annähernd zwei Stunden  mit  dem  Gesetzentwurf  und  mit  den  Änderungsanträgen  der  Koalitionsfraktionen  befasst  –  den
vorliegenden  Gesetzentwurf  auf  Nachfragen  dahin  gehend  interpretiert  hat,  dass  nicht  nur  Kommunen,  die
sich  nicht  in  einem  Haushaltssicherungskonzept  befänden,  abgabepflichtig  seien,  sondern  dass  auch  Kommunen,  die  sich  in  einem  Haushaltssicherungskonzept  befänden, durchaus abgabepflichtig sein könnten.
In  § 10  dieses  Gesetzentwurfs  werden  nämlich  zwei
Bedingungen  an  den  Härtefall  geknüpft.  Dabei  geht  es
nicht nur um die Tatsache, dass ein Arbeitgeber kommunalaufsichtlichen  Notbewirtschaftungsmaßnahmen  unterworfen sein müsse – ich verweise auf § 10 Abs. 1 dieses  Gesetzentwurfs  –,  sondern  auch  darum,  dass  er
gegenüber  dem  Bundesverwaltungsamt  zusätzlich  den
Nachweis  erbringen  müsse,  dass  seine  wirtschaftliche
Leistungsfähigkeit nicht hinreichend sei, um eine solche
Abgabe zu erbringen.
Herr Catenhusen war fest davon überzeugt, dass seine
Heimatstadt  Münster  in  Nordrhein-Westfalen  nach  dem
vorliegenden  Gesetzentwurf  die  Ausbildungsplatzabgabe zu zahlen habe, obwohl sie jetzt in ein Haushaltssicherungskonzept komme.
tionen  auf,  dies  dann  auch  hier  im  Plenum  und
gegenüber der Öffentlichkeit deutlich zu machen.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Kollegin  Dückert,  Sie  haben  Gelegenheit  zur  Reaktion.
Dr. Thea Dückert (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Lieber  Herr  Kollege  Pinkwart,  das  klang  ziemlich
kompliziert.  Sie  haben  auch  ziemlich  lange  gebraucht,
um das zu formulieren. 

–  Ich  will  Ihnen  damit  sagen:  Es  ist  viel  einfacher.  Sie
haben  viele Worte  für  einen  sehr  einfachen  Sachverhalt
gebraucht.
Wenn die Kommunen einem Haushaltssicherungsverfahren unterliegen – das ist der erste Punkt –, müssen sie
– das ist der zweite Punkt – einen Antrag stellen. So einfach ist das. Das ist die Voraussetzung, die erfüllt werden
muss.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile Kollegen Alexander Dobrindt, CDU/CSUFraktion, das Wort.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Alexander Dobrindt (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die „Süddeutsche  Zeitung“  berichtet  heute  darüber,  dass  Wirtschaftsminister  Clement  für  kommenden  Mittwoch  zur
Ausbildungsoffensive 2004 einlädt:
Der Wirtschaftsminister hatte dem Vernehmen nach
kein  Interesse,  Bulmahn  einzubinden,  weil  er  von
ihrer Mitarbeit an einer vergleichbaren Initiative im
vergangenen Jahr enttäuscht sei.
Wer will das dem Wirtschaftsminister verdenken?
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Die  heutige  Debatte  bringt  es  immer  mehr  zum  Vorschein:  Ihr  Gesetzentwurf  zur  Ausbildungsplatzumlage
ist  an  Absurdität  kaum  zu  überbieten.  Anstatt  die  Rahmenbedingungen  so  zu  ändern,  dass  Ausbildung  in
Deutschland wieder  in größerer Zahl möglich wird, versuchen  Sie,  diejenigen  zu  bestrafen,  die  unter  ohnehin
schon großen Schwierigkeiten  in Deutschland den Menschen Arbeitsplätze zur Verfügung stellen.
Die Ankündigung von SPD und Grünen, die Kommunen  seien  nicht  betroffen,  entbehrt  damit  jeder  Grundlage.  Das  Gegenteil  ist  der  Fall.  Ich  fordere  die  FrakÜber  ein  Drittel  der  deutschen  Unternehmen  macht
überhaupt  keinen  Gewinn  mehr.  50 Prozent  aller  Mittelständler  haben  ihr  Eigenkapital  nahezu  vollständig
Alexander Dobrindt
aufgebraucht.  Laut  der  Produktionsstudie 2004  des
Fraunhofer-Institutes will  jedes  zweite Unternehmen  innerhalb  der  nächsten  drei  Jahre  seine  Produktion  teilweise  oder  komplett  nach Osten  verlagern.  Ihre Ausbildungsplatzabgabe  macht  vielen  diese  Entscheidung
deutlich leichter, und zwar deswegen, weil Sie den bürokratischen  Unsinn  in  unserem  Land  weiter  verstärken,
weil  Sie  die  Belastungen  für  die  Unternehmen  hochschrauben  und  weil  Ihre  Politik  nicht  mehr  verlässlich
ist.
Schauen  Sie  sich  das  Gezerre  um  die  Ausbildungsplatzumlage auch heute wieder an! Seit Wochen erzählen
Sie  öffentlich,  welche  Wunderwaffe  dieses  Gesetz  für
die  Schaffung  neuer  Ausbildungsplätze  ist  –  einmal  abgesehen  von  den  ständigen  Zwischenrufen  unwesentlicher  Regierungsmitglieder,  die  schon  lange  darauf  hinweisen,  dass  es  fahrlässig 
ist,  dieses  Gesetz  zu
verabschieden.  Aber  es  liegt  ohnehin  die  Vermutung
sehr  nahe,  dass  dieses Gesetz wohl  eher  einem  einzigen
Arbeitsplatz  liegen  soll,  nämlich  dem  des  Parteivorsitzenden der SPD.

– Hören Sie doch zu! 
Das  „Handelsblatt“  schreibt  in  seiner  gestrigen  Ausgabe – das ist auch für Sie interessant –:

SPD-Chef  Müntefering  hat  noch  rechtzeitig  die
Kurve gekriegt. Und das offenbar nicht nur aus taktischen  Gründen,  sondern  aus  der  Einsicht  heraus,
dass die Abgabe viel Schaden anrichten würde und
vermutlich nicht das gewünschte Ergebnis bringt.
Ich persönlich glaube, dass das „Handelsblatt“ hier einer  Fehlinformation  aufgesessen  ist.  Von  Einsicht  kann
überhaupt keine Rede sein. Sonst würden Sie diesen Gesetzentwurf  –  er  ist  ohnehin  das  Papier  nicht  wert,  auf
dem er steht – heute zurückziehen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Diese  Ausbildungsplatzabgabe  wird  zu  gewaltigen
Fehlsteuerungen  innerhalb  des  Arbeitsmarktes  führen.
In Branchen, in denen überhaupt keine Arbeitsplätze zur
Verfügung  stehen,  werden  zukünftig  mehr  Menschen
ausgebildet  werden,  um  anschließend  auf  der  Straße  zu
stehen und dann mit teurem Geld von der Bundesagentur
für  Arbeit  in  Umschulungen  qualifiziert  zu  werden.  Ich
kann mir nicht vorstellen, dass dies richtig ist.
Betriebe,  die  hart  ums  Überleben  kämpfen  und  einfach nicht mehr die Kraft haben, Lehrlinge auszubilden,
werden mit zusätzlichen Kosten und Bürokratie belastet.
Dafür  können  sich  gut  verdienende  Großkonzerne  zukünftig  über  ordentliche  Subventionen  freuen,  wenn  sie
Lehrlinge  zusätzlich  ausbilden und die  anschließend  auf
die Straße setzen. Das ist Ihre Politik, meine Damen und
Herren!
Städten  und  Gemeinden  –  das  ist  angesprochen  worden – steht das Wasser bis zum Hals. Sie werden bei der
Bezahlung mit  dabei  sein  und  sie werden  sich  das Geld
über die Gewerbesteuer bei den Unternehmen wiederholen. Auch das ist Ihre Politik.
Sie schaden mit diesem Gesetz den Jugendlichen und
Sie  schaden  der Wirtschaft. Es  ist  beschämend, wenn  in
dieser wirtschaftlich katastrophalen Situation, für die die
Bundesregierung  verantwortlich  ist,  ein  bürokratisches
Monstrum geschaffen wird, nur um Ihre Gewerkschaften
und  linken  Ideologen  zu  bedienen,  die  gern  einmal wieder  die  Lieder  vom  Klassenkampf  singen  würden.  Das
ist der wahre Grund.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Die  eigentlich  wichtige  und  richtige  Aufgabe  bleibt,
dafür  zu  sorgen,  dass  junge  Menschen  in  diesem  Land
wieder eine Perspektive bekommen, eine echte Zukunftschance,  die  ihnen  auch  nach  einer  erfolgreichen  Lehre
die  Möglichkeit  bietet,  einen  entsprechenden  Arbeitsplatz  zu  finden.  Dazu  muss  die  wirtschaftliche  Wachstumsschwäche  unterbrochen  werden,  die  Jahr  für  Jahr
– Sie müssen sich diese Zahl einmal vor Augen halten –
40 000  Unternehmensinsolvenzen  verursacht  und  die
heute  die  meisten  Menschen  davon  abhält,  sich  überhaupt noch selbstständig zu machen.
Viele Kollegen  –  auch  ich  gehöre  dazu  –  sind  in  den
Schulen sowie in den Unternehmen und Betrieben unterwegs,  die  ganz  selbstverständlich  ihre  gesamtgesellschaftliche  Aufgabe,  die  sie  in  diesem  Zusammenhang
haben, wahrnehmen wollen und mit großen Anstrengungen – auch das muss gesagt werden – in den letzten Jahren bei den Nachvermittlungen zusätzliche Ausbildungsplätze geschaffen haben. Diese sagen in den Gesprächen
aber auch immer wieder deutlich, dass sie an der Grenze
ihrer  Leistungsfähigkeit  angekommen  sind,  und  fordern
dringend eine Entrümpelung des Berufsbildungsgesetzes
ein.  Wir  haben  entsprechende  Vorschläge  gemacht,  wie
die Ausbildungsplatzsituation positiv beeinflusst werden
kann.  Ich  fordere  Sie  auf,  diesen  unseren  Vorstellungen
zu folgen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Meine  Damen  und  Herren,  das  einzig  Entscheidende
und  Wichtige  an  dieser  Debatte  ist,  dass  die  Hoffnung
bleibt,  dass  das  Engagement  aller  gesellschaftlichen
Gruppen  dazu  führen  wird,  dass  es  Ende  dieses  Jahres
2004  keine  Jugendlichen  ohne  Ausbildungsplatz  mehr
gibt.  Sie  können  aber  sicher  sein,  dass,  wenn  es  dazu
kommt, Ihr Gesetzentwurf dazu nicht beigetragen hat. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort Kollegin Petra Pau.
Petra Pau (fraktionslos): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der
Streit um eine Ausbildungsplatzumlage hat die Jahrhundertwende  überdauert  und  hält  an.  Dabei  wird  er  mit
ganz eigenartigen Argumenten weitergeführt. 
Petra Pau
Ich will gleich vorneweg wiederholen, was  ich  in der
ersten  Lesung  gesagt  habe:  Die  PDS  im  Bundestag
stimmt  für  eine  Ausbildungsplatzumlage,  obwohl,  liebe
Kolleginnen  und  Kollegen  von  Rot-Grün,  das  vorliegende Gesetz nicht unbedingt das Gelbe vom Ei ist. 
(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos)
Wir  sind nicht etwa  für die Umlage, weil uns nun plötzlich die Regelwut erfasst hätte. Wir sind für eine Ausbildungsplatzumlage, weil es zu viele Jugendliche gibt, die
keine  Lehrstelle  bekommen.  35 000  Lehrstellen  fehlen
nach  Ansicht  der  Bundesregierung;  allein  das  wäre
schon  schlimm. Real  sind  es  aber  rund  200 000  und  das
ist schlimmer. 
Nun  haben  die  Ministerpräsidenten  Beck  und
Steinbrück  –  beide  SPD  –  einen  Ausbildungspakt  ins
Spiel  gebracht.  Das  ist,  wie  ich  finde,  wahrlich  keine
neue  Idee,  zumal  die Hoffnung,  dass  die Wirtschaft  von
sich aus ausreichend Lehrstellen anbietet, seit Jahren immer  wieder  getrogen  hat.  Deshalb  ist  der  Steinbrück/
Beck-Vorstoß aus meiner Sicht unglaubwürdig. Mir sind
übrigens  die  SPD-internen  Kontroversen  weitgehend
egal.  Ich  halte  hier  für  das Protokoll nur  fest, dass maßgebliche SPD-Politiker im Zweifel als Anwalt der Unternehmen  und  nicht  als  Anwalt  der  Zukunft  operieren,
ganz so wie Minister Clement beim Klimaschutz.
(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos)
Unserer  Meinung  nach  geht  der  so  genannte  Ausbildungspakt auch an der Sache vorbei. Zum Ersten soll der
Pakt zu einem Drittel durch Steuergelder finanziert werden. Mit einem solchen Pakt würden also der unbefriedigende  Status  quo  und  die  Flucht  der  Unternehmen  aus
ihrer Verantwortung noch legalisiert werden. Zum Zweiten  soll  der  Pakt  Ländersache  sein.  Das  heißt,  die  Länder, die arm dran sind, bleiben auch arm, und die Länder,
in  denen  mehr  ausgebildet  werden  könnte,  werden  aus
der  Solidarität  entlassen.  Schließlich  soll  der  Pakt  auch
noch  eine  Alternative  zur  Umlage  darstellen  nach  dem
Motto:  Entweder-oder.  Der  Steinbrück/Beck-Vorstoß
trägt also obendrein auch noch erpresserische Züge. 
(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos)
Tatsache  ist: Drei von vier Unternehmen  bilden  nicht
aus, obwohl viele von ihnen es könnten. Das ist unmoralisch,  asozial  und  übrigens  auch  rechtlos.  Regelrecht
dumm  wird  es,  wenn  dieselben  Unternehmen,  die  nicht
ausbilden, nun drohen: Kommt die Umlage, dann bilden
wir  überhaupt  nicht  mehr  aus.  Dass  die  Opposition  zur
Rechten  diesen  Blödsinn  auch  noch  durch  alle  Medien
trägt, spricht nicht gerade für ihre PISA-Tauglichkeit.
(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos)
Ich wiederhole für die PDS im Bundestag: Wir hätten
gern  ein  besseres  Gesetz.  Deshalb  haben  wir  entsprechende  Änderungsanträge  gestellt.  Wir  haben  zwei
Grundanliegen: Wir wollen, dass alle Jugendlichen, egal
ob  in  Mecklenburg-Vorpommern,  im  Saarland  oder  in
Bremerhaven, eine Chance bekommen und nicht von der
Schulbank  weg  in  ein  ungewisses  Schicksal  entlassen
werden. Zweitens wollen wir, dass diejenigen, die bisher
ausbilden  und  es  auch  weiterhin  tun  wollen,  nicht  in
finanzieller Hinsicht  die Dummen  sind, während  andere
sich durch Nichtstun eine goldene Nase verdienen.
Deshalb  ist  die  PDS  für  eine  Ausbildungsplatzumlage; sie ist längst überfällig. Ich hoffe, dass Sie nicht
unsere zwei Stimmen brauchen, um diese Umlage heute
durchzubekommen,  sondern  bis  zum  heutigen  Morgen
genügend  Überzeugungsarbeit  dafür  geleistet  haben,
dass Rot-Grün  zu  diesem Gesetzentwurf  bis  zur Umsetzung steht.
(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das Wort  Kollegin  Nicolette  Kressl,  SPDFraktion.
(Beifall bei der SPD)
Nicolette Kressl (SPD): 
Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Wenn  jemand  in der heutigen Debatte ausschließlich die
Rednerinnen  und  Redner  der  Opposition  gehört  hätte,
wäre  ihm  nicht  klar  geworden,  um  was  es  eigentlich
geht.

Denn was Sie gebracht haben, war ausschließlich Genörgel;  Sie  haben  keinen  einzigen  konkreten Vorschlag  gemacht.

Ich  will  Ihnen  sagen,  um  was  es  geht.  Es  geht  um
zwei  wichtige  Dinge:  zum  einen  um  Zukunftschancen
für junge Leute – bedeutend für die Stabilität von Gesellschaft und Demokratie –

und  zum  anderen  um  die  Zukunftsfähigkeit  von  Wirtschaft.  Die  Zukunftsfähigkeit  der  Wirtschaft  ist  einerseits  deshalb  notwendig,  weil  wir  dringend  ausreichend
Fachkräfte  brauchen  und  im  Hinblick  darauf  lang-  und
mittelfristig  denken  müssen,  und  andererseits  deshalb,
weil  junge  Leute  –  ich  habe  immer  den  Eindruck,  das
wird  gerne  vergessen  –,  wenn  wir  ihnen  keine  Ausbildung ermöglichen, Sozialkosten verursachen. Sie tun so,
als  ob  nur Unternehmen  und  nicht  alle Bürgerinnen und
Bürger das letztlich über Steuermittel bezahlen müssten.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Das  Schlechteste,  was  wir  machen  können,  ist,  die  jungen Leute zu Sozialhilfeempfängern der Zukunft werden
zu lassen, deren Kosten wir alle gemeinsam tragen müssen.
(Beifall bei der SPD)
Nicolette Kressl
Wir  diskutieren  eigentlich  gern  mit  Ihnen  über  den
Weg, um das Ziel einer qualifizierten Ausbildung für alle
zu  erreichen.  Das  Problem  ist  nur,  dass  es  nichts  gibt,
worüber wir mit Ihnen diskutieren könnten.

Sie  legen  uns  zwei  Vorschläge  vor.  Der  eine  beinhaltet
die Kürzung der Ausbildungsvergütung. Dazu kann ich
nur sagen: Wir wissen genau, was Tarifautonomie heißt.
Sie  tun  hier  so,  als  könne  der Bundestag  per Gesetz  beschließen,  dass  alle  Ausbildungsvergütungen  gekürzt
werden. Wir haben uns aber in allen Bereichen für Tarifautonomie eingesetzt, selbstverständlich auch in diesem.
Sie  scheinen  nicht  zu  wissen,  wo  welche  Kompetenzen
liegen.

Ihr  zweiter  Vorschlag  ist  die  Novellierung  des
Berufsbildungsgesetzes, die Sie als Alternative darstellen. Da kann  ich Ihnen nur sagen: Herzlich willkommen
im  Klub!  Schon  am  9. Februar  hat  die  Bundesbildungsministerin  Eckpunkte  zur  Novellierung  des  Berufsbildungsgesetzes  vorgelegt;  denn  wir  wissen  selbstverständlich,  dass  es  Strukturveränderungen  geben  muss.
Wir haben das bereits in unserem Koalitionsvertrag festgeschrieben.  Wenn  Sie  auf  diesem  Weg  jetzt  langsam
hinterherhüpfen  und  behaupten,  Ihre  Vorschläge  seien
Alternativen, dann können Sie doch nicht ernsthaft glauben, dass die Menschen nicht merken, dass Sie mit Ihren
Vorschlägen in Wirklichkeit nur hinterherhinken!

Lassen Sie mich noch einmal Folgendes deutlich machen. Gerade weil es um die Zukunft  junger Leute geht,
hat Freiwilligkeit für uns in drei wichtigen Punkten Vorrang:
Erstens  hat  Freiwilligkeit  für  uns  Vorrang,  weil  erst
am  30. September  entschieden wird,  ob  die  Instrumente
der Umlage greifen. Am liebsten wäre uns, wenn wir am
30. September  feststellen  könnten,  dass  es  genügend
Ausbildungsplätze  gibt,  und  vom  Kabinett  beschließen
lassen könnten, dass wir die  Instrumente nicht einsetzen
müssen.
Die  zweite  Säule  der  Freiwilligkeit:  Die  tariflichen
Vereinbarungen  sollen  ausdrücklich  Vorrang  erhalten;
denn wir wissen  natürlich,  dass  in  branchenbezogenen
Tarifverträgen  einige  regionale  und  branchenspezifische Besonderheiten besser aufgegriffen werden können
als durch ein Gesetz. Ich kann daher nur an die Tarifpartner appellieren: Tut etwas! Ihr könnt es besser als wir!
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Wenn ihr es allerdings nicht auf freiwilliger Basis hinbekommt, dann greifen die gesetzlichen Instrumente. – Für
uns  sind  auch  zukünftig  freiwillige  tarifliche  Vereinbarungen besser als die Anwendung dieser Instrumente.
Die  dritte  Säule  der  Freiwilligkeit:  In  diesem  Gesetz
ist die Möglichkeit einer konzertierten Aktion verankert.
Wirtschaft,  Staat  und  andere  wichtige  beteiligte  Partner
sollen  verbindliche  Vereinbarungen  hinsichtlich  Ausbildungsplatzangeboten  für  junge  Leute  treffen.  Auch  dieser Teil des Paktes hat Vorrang vor den Instrumenten des
Gesetzes. Es ist die größtmögliche Einbindung von Freiwilligkeit,  ohne  dass  wir  uns  auf  den  Goodwill  der  Beteiligten verlassen müssen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Die jungen Leute brauchen nicht Goodwill, sondern verbindliche  freiwillige  Vereinbarungen.  Das  ist  der  beste
Weg.

Wenn  Sie  sich  diesen  Pakt  anschauen,  dann  werden
Sie  feststellen,  dass  viele  der  uns  bekannten  Probleme
aufgegriffen  wurden.  Wir  wissen,  dass  es  junge  Menschen  gibt,  die  die  Berufsreife  noch  erlangen  müssen.
Deshalb  unterstützen  wir  ausdrücklich  den  Vorschlag,
dass in Zusammenarbeit und unter Mitwirkung der Wirtschaft  junge  Leute  über  Praktikumsplätze  zur  Berufsreife  geführt  werden.  Wir  wissen,  dass  dies  notwendig
ist. Der Staat nimmt seine Verantwortung wahr, indem er
entsprechende  Leistungen  erbringt.  Das  stellen  wir  uns
unter  einer  konzertierten  Aktion  vor. Wir  begrüßen  diesen  Teil  des  Paktes  ganz  ausdrücklich.  Auch  von  Herrn
Braun gab es einen entsprechenden Vorschlag.

Wir  müssen  gemeinsam  schauen  –  das  begrüßen  wir
ebenfalls  ausdrücklich,  weil  wir  wissen,  worauf  es  ankommt –, wie regionale Unterschiede überbrückt werden
können und wie Angebot und Nachfrage  im Bereich der
verschiedenen  Kammern  besser  zueinander  gebracht
werden können. Wir sind bereit, eine entsprechende Unterstützung zu leisten; denn es macht natürlich Sinn, dass
beispielsweise die Kammer  in Dresden mit der Kammer
in  Stuttgart  zusammenarbeitet.  Die  Kammern  können
gemeinsam  überlegen,  wie  Unternehmen,  die  verzweifelt  junge  Leute  suchen,  Informationen  über  die  jungen
Leute  bekommen  können,  die  in  den  neuen  Bundesländern Ausbildungsplätze suchen. Es macht Sinn, Angebot
und  Nachfrage  näher  zusammenzubringen.  Wir  werden
im Rahmen des Paktes unseren Teil dazu beitragen.
Erst  wenn  wir  erkennen  würden  –  was  ich  nicht
hoffe –, dass dieser Pakt nicht greift, würden wir zu dem
Instrument  einer  solidarischen  Umlagefinanzierung
zwischen den Unternehmen greifen. Aber auch an dieser
Stelle will ich ausdrücklich sagen: Die solidarische Umlagefinanzierung,  die  im  Gesetz  verankert  ist,  ist  keine
Strafabgabe.  Damit  soll  vielmehr  erreicht  werden,  dass
Unternehmen, die viel und engagiert ausbilden, eine Förderung erhalten, die mit dem Geld derjenigen Unternehmen  finanziert wird, die  zu wenig oder gar nicht  ausbilden.


Nicolette Kressl
Dies  ist  ein  solidarisches  Prinzip.  Das  eingenommene
Geld  geht  also  nicht  in  einen  staatlichen  Topf  und  wird
nicht  an  die  Schulen  verteilt,  sondern mit  dem Geld  der
Unternehmen, die sich weniger stark engagieren, werden
diejenigen  Unternehmen  unterstützt,  die  sich  schon  seit
Jahren – viele davon überdurchschnittlich – bei der Ausbildung  engagieren.  Deren  Leistung  wird  auf  diese
Weise stärker als bisher honoriert.

Ich will Ihnen einmal sagen, wie die Realität aussieht.
Wenn  Sie  die  mittelständischen  Unternehmen  fragen,
was deren Problem ist, dann hört man die Antwort – wir
haben  das  oft  erlebt  –,  dass  sie  es  nicht  akzeptabel  finden, dass sie seit vielen Jahren mit viel Engagement ausbilden,  dass  aber  hinterher  die  Unternehmen,  die  nicht
ausbilden,  ihnen  die  Arbeitskräfte  wegschnappen,  weil
sie  etwas  mehr  zahlen.  Dies  zu  verhindern  ist  Kern  der
Umlagefinanzierung,  die  in  diesem Gesetz  enthalten  ist.
Deshalb  ist  es  wirtschaftsnah  organisiert  und  orientiert
sich an den Interessen der Unternehmen.

Ich  kann  nur  an  die Wirtschaftsverbände  appellieren:
Sie  haben  uns  das  Angebot  eines  Paktes  mit  der  Wirtschaft gemacht. Wir nehmen es gerne an. Lassen Sie uns
gemeinsam  zum  Ziel  kommen;  denn  das wäre  die  beste
Lösung! Aber  eines  ist  für  uns  als  politisch Verantwortliche auch klar: Wenn wir diese Lösung nicht hinbekommen,  dann  wissen  wir,  worin  unsere  Verantwortung  besteht. Dann nehmen wir im Zweifel unsere staatliche und
politische Verantwortung wahr. Die  jungen Leute  haben
genau dies verdient. 
Vielen Dank.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Als  letztem  Redner  in  dieser  Debatte  erteile  ich  dem
Kollegen  Hartmut  Schauerte,  CDU/CSU-Fraktion,  das
Wort.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Hartmut Schauerte (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Eine Vorbemerkung: Niemand sollte hier wechselseitig unterstellen,  dass  wir  das  Thema,  über  das  wir  heute  beraten,
nicht wirklich ernst nehmen und nicht nach einer Lösung
suchen. 
(Franz Müntefering SPD: Pauschale Ausrede!)
Wir  von  der Union  lassen  uns  in  der  Ernsthaftigkeit  bei
der  Suche  nach  einer  vernünftigen  Lösung  von  niemandem übertreffen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Die zweite Bemerkung: Wir befinden uns im sechsten
Jahr  der  Regierung  der  rot-grünen  Koalition.  In  diesem
sechsten Jahr der Regierung  ist das Problem der Ausbildung so groß wie noch nie in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
182 000 Fehlplätze hat es in den zurückliegenden Jahren
zu diesem Zeitpunkt  im Jahr noch nie gegeben. Seitdem
Sie regieren, vergrößert sich diese Lücke Jahr für Jahr. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Wer ist hier eigentlich Täter und wer ist Opfer? Diese
Frage  wurde  ja  zu  Anfang  gestellt,  Herr  Kollege  Brase.
Opfer  sind  –  bedauerlicherweise  und  ganz  eindeutig  –
die  Jugendlichen.  Opfer  sind  die  mittelständischen  Unternehmen,  deren  wirtschaftliche  Basis  so  gefährdet  ist,
dass  ihnen  das  Ausbilden  täglich  schwerer  fällt.  Täter
sind  diese  Bundesregierung  und  die  Regierungsfraktionen. Sie sind nach sechs Jahren Regierung für das verantwortlich, was sich hier abbildet.

Damit  klar  wird,  wer  hier  Opfer  und  Täter  ist,  nur
eine  Zahl  ins  Verhältnis  gesetzt:  Wir  haben  in  diesem
Moment  25 000  weniger  Angebote  an  Ausbildungsplätzen  als  im  Vorjahr.  Wir  hatten  aber  in  diesem  Jahr
40 000 Pleiten mehr als im Vorjahr. 

Wenn  nur  die  Hälfte  derer,  die  Pleite  gegangen  sind,
nicht mehr ausbilden kann – was ja wohl wahrscheinlich
ist, Herr Kollege Brase  –,  dann  ist  die Verschlechterung
der  Ausbildungssituation  allein  an  der  Zahl  der  wirtschaftlich und politisch bedingten Pleiten im Mittelstand
festzumachen. Das ist Ihre Täterschaft. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Damit  Sie  erkennen, wie  richtig  das  ist, was wir  hier
vortragen, ein Beispiel, das Ihnen weh  tut: In zwei Bundesländern  der  Bundesrepublik  Deutschland,  in  denen
die  CSU  bzw.  die  CDU  seit  Jahren  eine  unzweifelhaft
gute Wirtschaftspolitik macht,  in  Bayern  und  in  BadenWürttemberg, gibt es keine Ausbildungsplatzlücke,  sondern einen Ausbildungsplatzüberschuss. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
In  allen  anderen  Ländern  der  Bundesrepublik  Deutschland ist, je länger sie rot regiert worden sind, die Ausbildungsplatzlücke ständig größer geworden. Je länger Rot,
desto größer die Ausbildungsplatzlücke! Wirtschaft können Sie nicht und deshalb können Sie auch keine Ausbildung! 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Hartmut Schauerte
Dann wird hier die These verkündet, dass die Sache in
Dänemark, Herr Bertl, so hervorragend laufe. Die hätten
eine Ausbildungsplatzabgabe  und  dort  laufe  es  tadellos.
Wissen Sie eigentlich nicht, wovon Sie reden?
(Hans-Werner Bertl SPD: Doch!)
Dänemark  hat  –  mit  Abgabe  –  eine  Ausbildungsquote
von  3 Prozent;  Deutschland  hat  –  ohne  Abgabe  –  eine
Ausbildungsquote  von  6,5 Prozent.  Herzlichen  Glückwunsch  zu  diesem  Beispiel,  das  in  der  Tat  in  die  Irre
führt! 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Ich kann nur hoffen, dass die Wirtschaft wegen dieses
Gesetzes, das Sie heute aus parteipolitischen und machtpolitischen  Gründen  durchpeitschen,  den  angebotenen
Pakt nicht verweigert.  Ich habe große Sorge; denn unter
Druck kommen freiwillige Lösungen verdammt schlecht
zustande.  Herr  Brase,  das  wissen  Sie  als  alter  Gewerkschaftler.  –  Da  Sie  mich  so  kritisch  anblicken,  möchte
ich  eine  interessante  Bemerkung  an  Sie  richten,  Herr
Brase:  Je kleiner die Betriebe  in Deutschland und  je geringer  der  gewerkschaftliche  Einfluss  sind,  desto  höher
ist die Ausbildungsleistung. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Je  größer  die  Betriebe  und  der  gewerkschaftliche  Einfluss  in  Deutschland  sind,  desto  schlechter  ist  die  Ausbildungsquote. Darüber  sollten Sie  hauptberuflich  nachdenken und sich darum kümmern. 
Präsident Wolfgang Thierse: 
Kollege  Schauerte,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage
des Kollegen Niebel?

Hartmut Schauerte (CDU/CSU): 
Ja, natürlich.
Dirk Niebel (FDP): 
Vielen  herzlichen Dank, Herr Kollege  Schauerte.  Sie
haben  zu  Recht  die  hervorragende  Wirtschaftspolitik  in
Baden-Württemberg gelobt. Würden Sie mir bitte bestätigen,  dass  der  Wirtschaftsminister  in  Baden-Württemberg, Dr. Walter Döring, von der FDP ist? Sie haben leider  vergessen,  zu  erwähnen,  dass  wir  dort  zusammen
regieren.
(Heiterkeit bei Abgeordneten der FDP)
Hartmut Schauerte (CDU/CSU): 
Herr  Kollege  Niebel,  Sie  haben  Recht.  Durch  gute
CDU-Wahlergebnisse  haben  wir  es  Ihnen  ermöglicht,
den Wirtschaftsminister zu stellen.

Ausbildung wird  in Deutschland deutlich  teurer werden.
Sie ist eine Fehlsteuerung. 

Für  diese  Fehlsteuerung  will  ich  Ihnen  ein  Beispiel
nennen, über das bisher noch nicht diskutiert worden ist.
Ich  bin  gestern  –  das  soll  mein  letzter  Punkt  sein  –  mit
einem Unternehmenschef  aus der Finanz- und Versicherungsbranche  zusammengekommen.  Er  hat  mir  erklärt,
er zahle gegenwärtig pro Jahr  für die Ausbildung  in seinem  Unternehmen  17 Millionen  Euro  und  seine  Betriebswirte  hätten  ausgerechnet,  welche  Auswirkungen
die  Ausbildungsplatzabgabe  für  sein  Unternehmen  haben  würde.  Sie  sind  zu  folgendem  überraschenden  Ergebnis  gekommen:  Wenn  er  diese  17 Millionen  Euro
nicht mehr in die Ausbildung stecken und stattdessen die
Ausbildungsplatzabgabe 
in  vollem  Umfang  zahlen
würde, müsste  er  dafür  7 Millionen Euro  aufbringen. Er
würde 10 Millionen Euro an der von Ihnen organisierten
Ausbildungsplatzabgabe „verdienen“. 
Es  ist  eine  katastrophale  Fehlsteuerung  zu  erwarten,
eigentlich gibt es sie  jetzt schon. Kluge Leute sagen, die
Größe  der  Ausbildungslücke,  die  wir  jetzt  zu  Recht  beklagen,  sei  zum  Teil  aus  der  wirtschaftlichen  Entwicklung gespeist – darüber habe ich schon gesprochen – und
sei zu einem großen Teil schon die Frühreaktion auf das
Kommende.  Sie  verteuern  die  Ausbildung  in  Deutschland  und  erweisen  den  jungen  Menschen  keinen  guten,
sondern einen schlechten Dienst.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dies  ist  kein  guter  Tag  für  die  Ausbildung  in  Deutschland, leider! 
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Ich schließe die Aussprache.
Wir  kommen  zur  Abstimmung  über  den  von  den
Fraktionen  der  SPD  und  des Bündnisses  90/Die Grünen
eingebrachten  Gesetzentwurf  zur  Sicherung  und  Förderung des Fachkräftenachwuchses und der Berufsausbildungschancen  der  jungen  Generation,  Drucksache
15/2820.  Der  Ausschuss  für  Bildung,  Forschung  und
Technikfolgenabschätzung  empfiehlt  unter  Nr. 1  seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache 15/3064, den Gesetzentwurf 
in  der  Ausschussfassung  anzunehmen.
Hierzu  liegt  ein  Änderungsantrag  der  Abgeordneten
Dr. Gesine  Lötzsch  und  Petra  Pau  vor,  über  den wir  zuerst abstimmen.
Wer stimmt für den Änderungsantrag auf Drucksache
15/3113?  – Gegenstimmen?  –  Enthaltungen?  – Der Änderungsantrag  ist  mit  den  Stimmen  aller  Fraktionen  gegen  die  Stimmen  der  beiden  fraktionslosen  Abgeordneten abgelehnt. 
Was  bringt  die  Ausbildungsplatzabgabe?  Sie  bringt
mehr  Bürokratie  und  verteuert  die  Ausbildung.  Die
Ich  bitte  diejenigen,  die  dem  Gesetzentwurf  in  der
Ausschussfassung  zustimmen  wollen,  um  das  Handzei
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms
chen.  – Gegenstimmen?  –  Enthaltungen?  – Der Gesetzentwurf ist in zweiter Beratung angenommen.
dazu  anderweitige  Vorschläge?  –  Das  ist  offenkundig
nicht der Fall. Dann ist die Überweisung so beschlossen. 
Wir kommen zur
dritten Beratung
und  Schlussabstimmung.  Dazu  liegt  eine  größere  Zahl
von  persönlichen  Erklärungen  nach  § 31  der  Geschäftsordnung vor. Ich will die Namen nicht im Einzelnen vortragen. 
Es wurde namentliche Abstimmung verlangt. Ich bitte
die  Schriftführerinnen  und  Schriftführer,  die  Plätze  einzunehmen. – Sind alle Plätze besetzt? – Das  ist der Fall.
Dann eröffne ich die Abstimmung.
Haben  alle Mitglieder  des Hauses  ihre  Stimme  abgegeben? – Das ist der Fall. Dann schließe ich die Abstimmung und bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer,
mit  der Auszählung  zu  beginnen. Das  Ergebnis  der Abstimmung wird Ihnen später bekannt gegeben.1)
Ich  bitte  Sie,  wieder  Platz  zu  nehmen,  damit  wir  mit
den Abstimmungen weitermachen können.
Wir  kommen  nun  zur  Abstimmung  über  die  Entschließungsanträge.  Wer  für  den  Entschließungsantrag
der Fraktionen der SPD und des Bündnisses 90/Die Grünen  auf  Drucksache 15/3066  stimmt,  den  bitte  ich  um
das  Handzeichen.  –  Gegenstimmen?  –  Enthaltungen?  –
Der Entschließungsantrag  ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen  gegen  die  Stimmen  der  Oppositionsfraktionen  bei Enthaltung  der  beiden  fraktionslosen Abgeordneten angenommen.
Wer  für  den  Entschließungsantrag  der  Fraktion  der
CDU/CSU auf Drucksache 15/3067 stimmt, den bitte ich
um  das  Handzeichen.  –  Gegenstimmen?  –  Enthaltungen? –  Der  Entschließungsantrag  ist  mit  den  Stimmen
der  Koalitionsfraktionen  bei  Zustimmung  der  CDU/
CSU-Fraktion  und  Enthaltung  der  FDP-Fraktion  abgelehnt.
Tagesordnungspunkt  21 b:  Beschlussempfehlung  des
Ausschusses für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung auf Drucksache 15/3064 zu dem Antrag der
Fraktion  der  FDP  mit  dem  Titel  „Ausbildungsplatzabgabe verhindern – Wirtschaft nicht weiter belasten – Berufsausbildung stärken“. 
Der  Ausschuss  empfiehlt  unter  Ziffer 2  seiner  Beschlussempfehlung, den Antrag auf Drucksache 15/2833
abzulehnen.  Wer  stimmt  für  diese  Beschlussempfehlung? – Wer  stimmt dagegen? – Wer enthält  sich? – Die
Beschlussempfehlung  ist  mit  den  Stimmen  der  Koalitionsfraktionen  und  den  Stimmen  der  beiden  fraktionslosen  Abgeordneten  gegen  die  Stimmen  der  FDP  bei
Enthaltung der CDU/CSU-Fraktion angenommen. 
Zusatzpunkt 6:  Beratung  des  Gesetzentwurfs  der
Fraktion  der  FDP  zur  Änderung  des  Berufsbildungsgesetzes. Interfraktionell wird Überweisung des Gesetzentwurfs  auf  Drucksache 15/3042  an  die  in  der  Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse  vorgeschlagen.  Gibt  es
1) Ergebnis Seite 9922 D
Zusatzpunkt 7:  Abstimmung  über  den  Antrag  der
Fraktionen  der  SPD  und  des Bündnisses  90/Die Grünen
auf  Drucksache 15/3055  mit  dem  Titel  „Ausbildungschancen  für  alle  jungen  Frauen  und  Männer  sichern  –  durch  einen  konzertierten  Ausbildungspakt“.
Wer stimmt für diesen Antrag? – Wer stimmt dagegen? –
Wer enthält  sich? – Der Antrag  ist mit den Stimmen der
Koalitionsfraktionen  gegen  die  Stimmen  der  Oppositionsfraktionen angenommen. 
Ich  rufe  die  Tagesordnungspunkte  22 a  und  22 b  sowie Zusatzpunkt 8 auf:
22 a) Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Peter
Paziorek,  Cajus 
Julius  Caesar,  Dr. Maria
Flachsbarth, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der CDU/CSU
Naturschutz  im  Miteinander  von  Mensch,
Tier,  Umwelt  und  wirtschaftlicher  Entwicklung
– Drucksache 15/2467 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit (f)
Sportausschuss
Rechtsausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft
Ausschuss für Tourismus
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
b) Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten  Gitta
Connemann,  Peter  H.  Carstensen  (Nordstrand),
Dr. Peter  Jahr,  weiterer  Abgeordneter  und  der
Fraktion der CDU/CSU
Vertrauensvolle und konstruktive Zusammenarbeit  zwischen  Landwirtschaft  und  Umweltschutz stärken
– Drucksache 15/2969 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft (f)
Rechtsausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
ZP 8 Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten
Dr. Christel  Happach-Kasan,  Hans-Michael
Goldmann,  Dr. Volker  Wissing,  weiterer  Abgeordneter und der Fraktion der FDP
Projekt  des  Umweltbundesamtes  zur  so  genannten verdeckten Feldbeobachtung stoppen
– Drucksache 15/2668 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft (f)
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für  die
Aussprache  eine  Dreiviertelstunde  vorgesehen.  Gibt  es
dazu Widerspruch?  – Das  ist  nicht  der  Fall. Dann  ist  so
beschlossen.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms
Ich eröffne die Aussprache und erteile als erstem Redner  dem  Kollegen  Cajus  Julius  Caesar  von  der  CDU/
CSU-Fraktion das Wort.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Cajus Julius Caesar (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Verehrte  Kolleginnen  und  Kollegen!
Die Bewahrung der Schöpfung und der Schutz der natürlichen  Lebensgrundlagen  stellen  für  unsere Gesellschaft  die  zentrale  Herausforderung  dar. Wir  als  Union,
als  CDU  und  CSU,  wollen  der  zukünftigen  Generation,
wollen unseren Kindern eine intakte Umwelt übergeben. 
Dies ist aus unserer Sicht nur gemeinsam möglich: indem  alle  politischen  Kräfte  gebündelt  werden  und  wir
gemeinsam  den  Weg  in  die  richtige  Richtung  beschreiten.  Lassen  Sie  uns  dies  im  Miteinander  angehen;  das
bedeutet  auch,  Ökologie,  Ökonomie  und  die  soziale
Komponente,  also  drei  Säulen,  gleichermaßen  zu  berücksichtigen. Das bedeutet zugleich: weniger Staat, weniger  Bürokratie  und  die  vor  Ort  betroffenen Menschen
einzubeziehen.
Dies wollen wir unter der Überschrift „Vertragsnaturschutz“ und nicht, wie dies oft bei SPD und Grünen der
Fall  ist,  durch  die  Voranstellung  hoheitlicher  Maßnahmen auf den Weg bringen. Deshalb bedauern wir es sehr,
dass unser Antrag, 3 Millionen Euro mehr für freiwillige
vertragliche  Vereinbarungen  zur  Verfügung  zu  stellen,
abgelehnt  wurde.  Dies  bedeutet,  Geld  statt  für  Projekte
für  Personal  und  Prospekte  bereitzustellen.  Das  können
wir nicht hinnehmen. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Wir  wollen  den  Weg  der  Kooperation,  nicht  den  der
Konfrontation.  Wir  wollen  die  vor  Ort  wirtschaftenden
und  arbeitenden  Menschen  einbeziehen.  Die  vielen  gesetzlichen  Regelungen,  auch  die  der  vergangenen  Monate,  führten  zu  einem  Bürokratiedschungel,  den  kaum
noch  jemand  durchschauen  kann: weder  die Bürger  und
die  Betriebe  noch  all  diejenigen,  die  die  Dinge  vor  Ort
voranbringen sollen. 
Deshalb  ist es auch nicht hinnehmbar, dass neben die
Fachgesetze – etwa durch die „gute fachliche Praxis“ bei
der Landwirtschaft  oder  bei  der  vorgesehenen Novellierung des Bundeswaldgesetzes – weitere, wahllos herausgegriffene Formulierungen gestellt werden. Dies führt zu
mehr  Bürokratie  und  Undurchschaubarkeit  und  behindert  damit  den  praktischen Naturschutz  vor Ort. Das  ist
nicht  die  Politik  der Union,  das  ist  nicht  die  Politik,  die
wir wollen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Meine sehr geehrten Damen und Herren, zudem muss
es  so  sein,  dass  das  Vertrauen  zwischen  der  Politik  und
denen, die vor Ort Verantwortung  tragen – den Bürgern,
aber  auch  den  Vereinen  –,  weiterhin  aufgebaut  wird,
nicht  abgebaut  wird.  Gelder,  die  die  Regierung  für  Eingriffe  etwa  im  Zusammenhang  mit  der  FFH-Regelung
versprochen  hat,  werden  eben  nicht  gezahlt.  Oder  Gelder,  die  bereitgestellt  wurden,  werden  schon  nach  kurzem,  nach  vorübergehenden  Lockangeboten, wieder  gekürzt  oder  sogar  gänzlich  gestrichen.  Das  schafft  kein
Vertrauen,  das  führt  nicht  dazu,  dass  der  Umwelt-  und
Naturschutz  vor  Ort  tatsächlich  erfolgreich  ist  und  vorankommt, wie wir als Union es wollen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir  fordern  die  Bundesregierung  auch  auf,  in  Bereichen der nationalen Bedeutung von Umwelt- und Naturschutz,  etwa  beim  Grünen  Band  –  der  ehemaligen
Zonengrenze  mit  immerhin  1 400  Kilometern  Länge  –,
wo  es  möglich  wäre,  den  Biotopverbund  exzellent  auf
den  Weg  zu  bringen,  endlich  tätig  zu  werden  und  ihrer
Verantwortung  gerecht  zu  werden.  Hier  kann  man  tatsächlich  beweisen,  dass  man  etwas  für  die  Natur,  dass
man  etwas  für  den  praktischen Naturschutz  vor Ort  und
die Biotopvernetzung umsetzen will.
Wir  fordern auch, dass dort, wo die Waldbesitzer, wo
die Landwirte  im Rahmen der ordnungsgemäßen Landund  Forstwirtschaft  Ausgezeichnetes  leisten,  dieses
mehr  als  bisher  anerkannt  und  nicht  durch  zusätzliche
gesetzliche Regelungen infrage gestellt wird.
Wir  als  Union  wollen  auch,  dass  den  nachwachsenden  Rohstoffen,  insbesondere  der  Biomasse,  mehr  Bedeutung  beigemessen  wird,  als  das  derzeit  der  Fall  ist.
Dann  braucht  man  nicht  mehr  auf  jeden  kleinen  Hügel
eine Windkraftanlage zu stellen und bestimmten Investoren  Renditen  von  über  10 Prozent  zu  versprechen,  die
zulasten  der  Biomasse,  zulasten  effektiver  regenerativer
Energien  gehen. Wir  wollen  der  Biomasse  eine  Chance
geben – im Sinne von CO2-Neutralität und weniger CO2,
im  Sinne  von  Klimaschutz,  von  Umweltfreundlichkeit
und insbesondere auch im Sinne von Nachhaltigkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Die nachwachsenden Rohstoffe haben diese Chance verdient. 
Wir  fordern  von  der  Regierung,  im  Sinne  der  Biomasse  und  der  Chance  für  die  nachwachsenden  Rohstoffe  insbesondere  auch  die  „Charta  für  Holz“  endlich
vorzulegen.  Wir  fordern  die  Bundesregierung  auch  auf,
sich  dafür  einzusetzen,  dass  in  unterdurchschnittlich  bewaldeten  Gebieten  die  Möglichkeit  der  Waldvermehrung besteht. Wir fordern die Bundesregierung auf, sich
endlich im Marketing und auch in der Forschung für die
nachwachsenden Rohstoffe mehr  als bisher  einzusetzen.
Dies  ist wichtig, auch  im Sinne der Chancen des Klimaschutzes  und  des  Umweltschutzes.  Wenn  man  dies  zudem  mit  einem  sinnvollen  Miteinander  verbindet,  dann
werden  wir  auch  erfolgreich  sein.  Das  gilt  im  Übrigen
auch für den Bereich des Tourismus und des Sports, der
nicht  nur  der  Gesunderhaltung  unserer Menschen  dient,
sondern  auch  dafür  sehr  gut  geeignet  ist,  die  erwähnten
Säulen – hier die wirtschaftliche Entwicklung und damit
auch  den  Tourismus  sowie  die  Ökologie  und  den  Umwelt-  und  Naturschutz  vor  Ort  –  zu  vereinbaren  und
unter  Einbeziehung  der  wirtschaftlichen  Entwicklung
im Sinne der  ländlichen Räume zu handeln. Das  ist die
Cajus Julius Caesar
Politik  der Union,  das  ist  die  Politik,  die wir  voranbringen wollen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir wollen aber auch die Leistungen anerkennen, die
beispielsweise  Jäger  oder  Waldbesitzer  erbringen.  Es
macht  doch  keinen  Sinn,  gerade  jetzt  etwa  das  Jagdrecht  zu  novellieren,  wo  man  gerade  –  im  Rahmen  der
Föderalismusdiskussion  –  darüber  diskutiert,  welche
Kompetenzen  der  Bund,  welche  Kompetenzen  die  Länder künftig haben sollen; das geht nach dem Motto „Rein
in die Kartoffeln – raus aus den Kartoffeln“. Wir wollen
auch  die  positiven  Leistungen  der  Jäger  anerkennen,
etwa  im  Bereich  Bildung  –  ich  nenne  das  Stichwort
„Lernort  Natur“  –  und  im  Bereich  der  Biotopgestaltung
und -pflege. Das sollten wir anerkennen. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Herr  Kollege  Caesar,  erlauben  Sie  eine  Zwischenfrage der Kollegin Wolff?
Cajus Julius Caesar (CDU/CSU): 
Ja, gerne.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Bitte schön, Frau Wolff.
Waltraud Wolff (Wolmirstedt) (SPD): 
Herr  Caesar,  ich muss  noch  einmal  auf  das  EEG  zurückkommen; der amtierende Präsident hatte meine Meldung  nicht  gleich  gesehen.  Können  Sie  mir,  wenn  Sie
sich  zum  EEG  hier  so  äußern,  bitte  sagen,  weshalb  die
CDU/CSU  in  der  letzten  Sitzungswoche  die  Novellierung des EEG  abgelehnt hat? Dann würde  ich gern wissen, wie Sie  abgestimmt haben, wenn Sie hier die nachwachsenden  Rohstoffe  derartig  favorisieren.  Und  sind
Sie bereit, sich im Bundesrat dafür stark zu machen, dass
die Beratung des EEGs dort einen guten Verlauf nimmt?
Cajus Julius Caesar (CDU/CSU): 
Verehrte Kollegin, Sie wissen sicherlich, dass sich gerade  die  Union  in  den  Beratungen  der  Ausschüsse  und
anderer Gremien  immer wieder  für die nachwachsenden
Rohstoffe eingesetzt hat. 

Den  nachwachsenden  Rohstoffen  und  der  Biomasse
kommt mehr Bedeutung zu, als sie derzeit haben.
Ich möchte  einen Vergleich  zwischen Energiegewinnung aus Biomasse und aus Wind ziehen: Die Leistung,
die man aus Wind gewinnt, ist etwa viermal so hoch wie
die aus Biomasse, die Förderung der Windenergie durch
die  Einspeisevergütung  der  jetzigen  Bundesregierung
aber etwa zehnmal so hoch. Das sehen wir als ungerecht
an  und  würden  andere  Prioritäten  setzen.  Bei  der  Nutzung  der Biomasse werden  zum Beispiel  keine Parallelkapazitäten  bei  Kraftwerken  benötigt  wie  bei  der  Nutzung  von Wind. Wenn  der Wind  zu  schwach  ist  oder  zu
stark  weht  und  Anlagen  abgeschaltet  werden  müssen,
müssen  andere  Kraftwerkskapazitäten  vorgehalten  werden. Die Nutzung der Biomasse dagegen steht nachhaltig
zur Verfügung und ist umweltfreundlich. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wir  sind  der  Meinung,  dass  hier  andere  Prioritäten  gesetzt werden müssen. Dies wollen wir für den ländlichen
Raum,  für  die  Land-  und  Forstwirte,  aber  auch  für  den
Klima- und Umweltschutz tun.

Meine  sehr  geehrten  Damen  und  Herren,  ich  komme
zum Schluss auf die Leistung der Vereine, der Verbände,
der  Institutionen  und  des  Ehrenamtes  zu  sprechen.  Es
ist  für  uns  unverständlich,  dass  die Regierung  im Haushalt  gerade  die  Mittel  für  den  Bund  für  Heimat  und
Umwelt, der 500 000 Mitglieder der Heimatvereine vertritt,  drastisch  gekürzt  hat  und  damit  die  ehrenamtlich
Tätigen bei der Arbeit, die sie leisten, trifft. Dabei findet
man  in  den  Erläuterungen  zum  Haushalt  die  Aussage
von Regierungsseite, dass der Bund für Heimat und Umwelt  –  sinngemäß  – Hervorragendes  und Außerordentliches  leiste. Die Mittel  sind, wenn man  die Haushaltsansätze  vergleicht,  von  rund  250 000 Euro  im  Jahr 2000
auf rund 50 000 Euro im vergangenen Jahr zurückgegangen.  Das  können  wir  nicht  hinnehmen.  Wir  wollen  das
Ehrenamt  unterstützen,  weil  die  ehrenamtlich  Tätigen
Herausragendes leisten. 
Mit  unserem  Antrag  „Naturschutz  im  Miteinander
von  Mensch,  Tier,  Umwelt  und  wirtschaftlicher  Entwicklung“  haben  wir  ganz  konkrete  Vorschläge  eingebracht,  die  zu  einer  Umweltpolitik  im  Miteinander  und
mit Perspektive führen.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Bevor  ich  der  nächsten  Rednerin  das  Wort  erteile,
gebe ich das Ergebnis der namentlichen Abstimmung
zum Berufsausbildungssicherungsgesetz bekannt. Abgegebene Stimmen 584. Mit Ja haben gestimmt 300 Abgeordnete,  mit  Nein  haben  gestimmt  284,  keine  Enthaltung. Der Gesetzentwurf ist damit angenommen.
(Beifall bei der SPD)
584;
284
Ja
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms
Endgültiges Ergebnis
Dieter Grasedieck
Monika Griefahn
Abgegebene Stimmen:
Kerstin Griese
davon
Gabriele Groneberg
ja:
Achim Großmann
nein:
Wolfgang Grotthaus
Karl-Hermann Haack 
(Extertal)
Hans-Joachim Hacker
Bettina Hagedorn
Alfred Hartenbach
Michael Hartmann 
(Wackernheim)
Nina Hauer
Hubertus Heil
Reinhold Hemker
Rolf Hempelmann
Dr. Barbara Hendricks
Gustav Herzog
Petra Heß
Monika Heubaum
Gisela Hilbrecht
Gabriele Hiller-Ohm
Stephan Hilsberg
Gerd Höfer
Jelena Hoffmann (Chemnitz)
Walter Hoffmann 
(Darmstadt)
Iris Hoffmann (Wismar)
Frank Hofmann (Volkach)
Eike Hovermann
Klaas Hübner
Christel Humme
Lothar Ibrügger
Brunhilde Irber
Renate Jäger
Jann-Peter Janssen
Klaus-Werner Jonas
Johannes Kahrs
Ulrich Kasparick
Dr. h.c. Susanne Kastner
Ulrich Kelber
Hans-Peter Kemper
Klaus Kirschner
Astrid Klug
Dr. Heinz Köhler (Coburg)
Walter Kolbow
Fritz Rudolf Körper
Karin Kortmann
Rolf Kramer
Anette Kramme
Ernst Kranz
Nicolette Kressl
Volker Kröning
Angelika Krüger-Leißner
Dr. Hans-Ulrich Krüger
Horst Kubatschka
Ernst Küchler
Helga Kühn-Mengel
Ute Kumpf
Dr. Uwe Küster
Christine Lambrecht
Christian Lange (Backnang)
Christine Lehder
Waltraud Lehn
Dr. Elke Leonhard
Eckhart Lewering
Götz-Peter Lohmann
SPD
Dr. Lale Akgün
Gerd Andres
Ingrid Arndt-Brauer
Rainer Arnold
Hermann Bachmaier
Ernst Bahr (Neuruppin)
Doris Barnett
Dr. Hans-Peter Bartels
Eckhardt Barthel (Berlin)
Klaus Barthel (Starnberg)
Sören Bartol
Sabine Bätzing
Uwe Beckmeyer
Klaus Uwe Benneter
Dr. Axel Berg
Ute Berg
Hans-Werner Bertl
Petra Bierwirth
Rudolf Bindig
Lothar Binding (Heidelberg)
Kurt Bodewig
Gerd Friedrich Bollmann
Klaus Brandner
Willi Brase
Bernhard Brinkmann 
(Hildesheim)
Hans-Günter Bruckmann
Edelgard Bulmahn
Ulla Burchardt
Dr. Michael Bürsch
Hans Martin Bury
Hans Büttner (Ingolstadt)
Marion Caspers-Merk
Dr. Peter Danckert
Dr. Herta Däubler-Gmelin
Karl Diller
Martin Dörmann
Peter Dreßen
Detlef Dzembritzki
Sebastian Edathy
Siegmund Ehrmann
Hans Eichel
Marga Elser
Gernot Erler
Petra Ernstberger
Karin Evers-Meyer
Annette Faße
Elke Ferner
Gabriele Fograscher
Rainer Fornahl
Gabriele Frechen
Dagmar Freitag
Lilo Friedrich (Mettmann)
Iris Gleicke
Günter Gloser
Uwe Göllner
Renate Gradistanac
Angelika Graf (Rosenheim)
Gabriele Lösekrug-Möller
Erika Lotz
Dr. Christine Lucyga
Dirk Manzewski
Tobias Marhold
Lothar Mark
Caren Marks
Christoph Matschie
Hilde Mattheis
Markus Meckel
Ulrike Mehl
Petra-Evelyne Merkel
Ulrike Merten
Angelika Mertens
Ursula Mogg
Michael Müller (Düsseldorf)
Christian Müller (Zittau)
Gesine Multhaupt
Franz Müntefering
Dr. Rolf Mützenich
Volker Neumann (Bramsche)
Dietmar Nietan
Dr. Erika Ober
Holger Ortel
Heinz Paula
Johannes Pflug
Joachim Poß
Dr. Wilhelm Priesmeier
Florian Pronold
Dr. Sascha Raabe
Karin Rehbock-Zureich
Gerold Reichenbach
Dr. Carola Reimann
Christel RiemannHanewinckel
Walter Riester
Reinhold Robbe
René Röspel
Dr. Ernst Dieter Rossmann
Karin Roth (Esslingen)
Michael Roth (Heringen)
Gerhard Rübenkönig
Ortwin Runde
Marlene Rupprecht 
(Tuchenbach)
Thomas Sauer
Anton Schaaf
Axel Schäfer (Bochum)
Gudrun Schaich-Walch
Bernd Scheelen
Dr. Hermann Scheer
Siegfried Scheffler
Horst Schild
Otto Schily
Horst Schmidbauer 
(Nürnberg)
Ulla Schmidt (Aachen)
Silvia Schmidt (Eisleben)
Dagmar Schmidt (Meschede)
Wilhelm Schmidt (Salzgitter)
Heinz Schmitt (Landau)
Carsten Schneider
Walter Schöler
Olaf Scholz
Karsten Schönfeld
Fritz Schösser
Wilfried Schreck
Ottmar Schreiner
Gerhard Schröder
Reinhard Schultz 
(Everswinkel)
Swen Schulz (Spandau)
Dr. Angelica Schwall-Düren
Dr. Martin Schwanholz
Rolf Schwanitz
Erika Simm
Dr. Sigrid Skarpelis-Sperk
Dr. Cornelie SonntagWolgast
Wolfgang Spanier
Dr. Margrit Spielmann
Jörg-Otto Spiller
Dr. Ditmar Staffelt
Ludwig Stiegler
Rolf Stöckel
Christoph Strässer
Rita Streb-Hesse
Dr. Peter Struck
Joachim Stünker
Jörg Tauss
Jella Teuchner
Dr. Gerald Thalheim
Wolfgang Thierse
Franz Thönnes
Hans-Jürgen Uhl
Rüdiger Veit
Simone Violka
Jörg Vogelsänger
Ute Vogt (Pforzheim)
Dr. Marlies Volkmer
Hans Georg Wagner
Hedi Wegener
Andreas Weigel
Reinhard Weis (Stendal)
Petra Weis
Gunter Weißgerber
Matthias Weisheit
Gert Weisskirchen 
(Wiesloch)
Dr. Ernst Ulrich von 
Weizsäcker
Jochen Welt
Dr. Rainer Wend
Lydia Westrich
Inge Wettig-Danielmeier
Dr. Margrit Wetzel
Andrea Wicklein
Jürgen Wieczorek (Böhlen)
Heidemarie Wieczorek-Zeul
Dr. Dieter Wiefelspütz
Brigitte Wimmer (Karlsruhe)
Engelbert Wistuba
Barbara Wittig
Dr. Wolfgang Wodarg
Verena Wohlleben
Waltraud Wolff 
(Wolmirstedt)
Heidi Wright
Uta Zapf
Manfred Helmut Zöllmer
Dr. Christoph Zöpel
BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN
Kerstin Andreae
Marieluise Beck (Bremen)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms
Ernst-Reinhard Beck 
Volker Beck (Köln)
(Reutlingen)
Cornelia Behm
Veronika Bellmann
Birgitt Bender
Dr. Christoph Bergner
Matthias Berninger
Otto Bernhardt
Grietje Bettin
Dr. Rolf Bietmann
Alexander Bonde
Clemens Binninger
Ekin Deligöz
Renate Blank
Dr. Thea Dückert
Peter Bleser
Jutta Dümpe-Krüger
Antje Blumenthal
Franziska Eichstädt-Bohlig
Dr. Maria Böhmer
Dr. Uschi Eid
Jochen Borchert
Hans-Josef Fell
Wolfgang Börnsen 
Joseph Fischer (Frankfurt)
(Bönstrup)
Katrin Göring-Eckardt
Wolfgang Bosbach
Anja Hajduk
Dr. Wolfgang Bötsch
Winfried Hermann
Klaus Brähmig
Antje Hermenau
Dr. Ralf Brauksiepe
Peter Hettlich
Helge Braun
Ulrike Höfken
Monika Brüning
Thilo Hoppe
Georg Brunnhuber
Michaele Hustedt
Verena Butalikakis
Fritz Kuhn
Hartmut Büttner 
Renate Künast
(Schönebeck)
Undine Kurth (Quedlinburg)
Cajus Julius Caesar
Markus Kurth
Manfred Carstens (Emstek)
Dr. Reinhard Loske
Peter H. Carstensen 
Anna Lührmann
(Nordstrand)
Jerzy Montag
Gitta Connemann
Winfried Nachtwei
Leo Dautzenberg
Friedrich Ostendorff
Hubert Deittert
Simone Probst
Albert Deß
Claudia Roth (Augsburg)
Alexander Dobrindt
Krista Sager
Vera Dominke
Christine Scheel
Thomas Dörflinger
Irmingard Schewe-Gerigk
Marie-Luise Dött
Rezzo Schlauch
Maria Eichhorn
Albert Schmidt (Ingolstadt)
Rainer Eppelmann
Werner Schulz (Berlin)
Anke Eymer (Lübeck)
Petra Selg
Georg Fahrenschon
Ursula Sowa
Ilse Falk
Rainder Steenblock
Dr. Hans Georg Faust
Silke Stokar von Neuforn
Albrecht Feibel
Hans-Christian Ströbele
Enak Ferlemann
Jürgen Trittin
Ingrid Fischbach
Marianne Tritz
Hartwig Fischer (Göttingen)
Hubert Ulrich
Dirk Fischer (Hamburg)
Dr. Antje Vogel-Sperl
Axel E. Fischer 
Dr. Ludger Volmer
Dr. Maria Flachsbarth
Josef Philip Winkler
Klaus-Peter Flosbach
Margareta Wolf (Frankfurt)
Herbert Frankenhauser
Dr. Hans-Peter Friedrich 
(Hof)
Erich G. Fritz
Jochen-Konrad Fromme
Dr. Michael Fuchs
Hans-Joachim Fuchtel
Dr. Jürgen Gehb
Norbert Geis
Roland Gewalt
Eberhard Gienger
Georg Girisch
Michael Glos
Ralf Göbel
Dr. Reinhard Göhner
Tanja Gönner
Josef Göppel
CDU/CSU
Ulrich Adam
Ilse Aigner
Peter Altmaier
Dietrich Austermann
Norbert Barthle
Dr. Wolf Bauer
Günter Baumann
Fraktionslose Abgeordnete
Dr. Gesine Lötzsch
Petra Pau
Nein
Peter Götz
Dr. Wolfgang Götzer
Ute Granold
Kurt-Dieter Grill
Reinhard Grindel
Hermann Gröhe
Michael Grosse-Brömer
Markus Grübel
Manfred Grund
Karl-Theodor Freiherr von 
und zu Guttenberg
Olav Gutting
Holger-Heinrich Haibach
Gerda Hasselfeldt
Klaus-Jürgen Hedrich
Helmut Heiderich
Ursula Heinen
Siegfried Helias
Uda Carmen Freia Heller
Michael Hennrich
Jürgen Herrmann
Bernd Heynemann
Ernst Hinsken
Peter Hintze
Robert Hochbaum
Klaus Hofbauer
Joachim Hörster
Hubert Hüppe
Susanne Jaffke
Dr. Peter Jahr
Dr. Egon Jüttner
Bartholomäus Kalb
Steffen Kampeter
Bernhard Kaster
Siegfried Kauder 
Volker Kauder
Gerlinde Kaupa
Eckart von Klaeden
Jürgen Klimke
Julia Klöckner
Kristina Köhler (Wiesbaden)
Manfred Kolbe
Norbert Königshofen
Hartmut Koschyk
Thomas Kossendey
Rudolf Kraus
Michael Kretschmer
Günther Krichbaum
Günter Krings
Dr. Martina Krogmann
Dr. Hermann Kues
Werner Kuhn (Zingst)
Dr. Karl A. Lamers 
(Heidelberg)
Dr. Norbert Lammert
Helmut Lamp
Barbara Lanzinger
Karl-Josef Laumann
Vera Lengsfeld
Werner Lensing
Peter Letzgus
Ursula Lietz
Eduard Lintner
Dr. Klaus W. Lippold 
(Offenbach)
Patricia Lips
Dr. Michael Luther
Dorothee Mantel
Erwin Marschewski 
(Recklinghausen)
Stephan Mayer (Altötting)
Dr. Conny Mayer 
(Baiersbronn)
Dr. Martin Mayer 
(Siegertsbrunn)
Wolfgang Meckelburg
Dr. Michael Meister
Dr. Angela Merkel
Friedrich Merz
Laurenz Meyer (Hamm)
Doris Meyer (Tapfheim)
Maria Michalk
Hans Michelbach
Klaus Minkel
Marlene Mortler
Stefan Müller (Erlangen)
Bernward Müller (Gera)
Dr. Gerd Müller
Hildegard Müller
Bernd Neumann (Bremen)
Henry Nitzsche
Michaela Noll
Claudia Nolte
Günter Nooke
Dr. Georg Nüßlein
Franz Obermeier
Eduard Oswald
Melanie Oßwald
Rita Pawelski
Dr. Peter Paziorek
Ulrich Petzold
Dr. Joachim Pfeiffer
Sibylle Pfeiffer
Dr. Friedbert Pflüger
Beatrix Philipp
Ronald Pofalla
Ruprecht Polenz
Daniela Raab
Thomas Rachel
Hans Raidel
Dr. Peter Ramsauer
Helmut Rauber
Peter Rauen
Christa Reichard (Dresden)
Katherina Reiche
Hans-Peter Repnik
Klaus Riegert
Hannelore Roedel
Franz-Xaver Romer
Heinrich-Wilhelm Ronsöhr
Dr. Klaus Rose
Kurt J. Rossmanith
Dr. Norbert Röttgen
Dr. Christian Ruck
Volker Rühe
Albert Rupprecht (Weiden)
Peter Rzepka
Anita Schäfer (Saalstadt)
Dr. Wolfgang Schäuble
Hartmut Schauerte
Andreas Scheuer
Georg Schirmbeck
Bernd Schmidbauer
Andreas Schmidt (Mülheim)
Dr. Andreas Schockenhoff
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms
Dr. Hans-Peter Uhl
Dr. Ole Schröder
Bernhard Schulte-Drüggelte
Arnold Vaatz
Uwe Schummer
Volkmar Uwe Vogel
Wilhelm Josef Sebastian
Andrea Astrid Voßhoff
Horst Seehofer
Gerhard Wächter
Kurt Segner
Marko Wanderwitz
Matthias Sehling
Peter Weiß (Emmendingen)
Marion Seib
Gerald Weiß (Groß-Gerau)
Heinz Seiffert
Ingo Wellenreuther
Bernd Siebert
Annette Widmann-Mauz
Thomas Silberhorn
Klaus-Peter Willsch
Johannes Singhammer
Willy Wimmer (Neuss)
Jens Spahn
Werner Wittlich
Erika Steinbach
Dagmar Wöhrl
Christian von Stetten
Elke Wülfing
Gero Storjohann
Wolfgang Zeitlmann
Andreas Storm
Wolfgang Zöller
Max Straubinger
Willi Zylajew
Matthäus Strebl
Lena Strothmann
Michael Stübgen
Antje Tillmann
Edeltraut Töpfer
FDP
Daniel Bahr (Münster)
Rainer Brüderle
Angelika Brunkhorst
Ernst Burgbacher
Helga Daub
Jörg van Essen
Ulrike Flach
Otto Fricke
Horst Friedrich (Bayreuth)
Rainer Funke
Dr. Wolfgang Gerhardt
Hans-Michael Goldmann
Joachim Günther (Plauen)
Dr. Karlheinz Guttmacher
Dr. Christel Happach-Kasan
Christoph Hartmann 
(Homburg)
Klaus Haupt
Ulrich Heinrich
Birgit Homburger
Dr. Werner Hoyer
Michael Kauch
Dr. Heinrich L. Kolb
Gudrun Kopp
Jürgen Koppelin
Sibylle Laurischk
Harald Leibrecht
Ina Lenke
Markus Löning
Dirk Niebel
Günther Friedrich Nolting
Eberhard Otto (Godern)
Detlef Parr
Cornelia Pieper
Gisela Piltz
Dr. Andreas Pinkwart
Dr. Günter Rexrodt
Dr. Hermann Otto Solms
Dr. Rainer Stinner
Carl-Ludwig Thiele
Dr. Dieter Thomae
Jürgen Türk
Dr. Guido Westerwelle
Dr. Claudia Winterstein
Dr. Volker Wissing
Fraktionslose Abgeordnete
Martin Hohmann
Als nächster Rednerin erteile  ich das Wort der Kollegin Gabriele Lösekrug-Möller von der SPD-Fraktion.
Gabriele Lösekrug-Möller (SPD): 
Herr  Präsident!  Werte  Kolleginnen  und  Kollegen!
Meine  Damen  und  Herren!  Im  Rahmen  der  Beratungen
zu  diesem  Tagesordnungspunkt  befassen  wir  uns  mit
drei Anträgen.  Ich möchte  deren  Titel  kurz  nennen. Die
beiden  Anträge  der  CDU/CSU  lauten  „Naturschutz  im
Miteinander von Mensch, Tier, Umwelt und wirtschaftlicher  Entwicklung“  sowie  „Vertrauensvolle  und  konstruktive Zusammenarbeit  zwischen Landwirtschaft  und
Umweltschutz stärken“, der Antrag der FDP lautet „Projekt des Umweltbundesamtes zur so genannten verdeckten Feldbeobachtung stoppen“. 
Was  ist  der  gemeinsame Nenner  dieser  drei Anträge?
Zwei  von  ihnen  empören  sich  darüber,  dass  das  Pflanzenschutzgesetz und insbesondere dessen § 38 angewendet wird,  der  –  so  heißt  es  in  dem Antrag  –  das Tun  der
Landwirte „mit gesetzgeberischem Misstrauen“ begleite,
obwohl  doch  so  gar  keine  Kontrolle  vonnöten  sei,  weil
eine  weitere  Verbesserung  bei  der  Anwendung  von
Pflanzenschutzmitteln 
im  ureigenen  Interesse  der
Landwirte liege.
Was  heißt  das  im  Klartext?  Nur  rechtzeitig  angemeldete  und  im  Anliegen  präzise  angekündigte  Eingriffsmaßnahmen sollen möglich sein. Ich sehe die Schilder in
der  Landschaft  schon  vor  mir,  auf  denen  stehen  wird:
„Bodenproben  und  Ähnliches  für  staatliche  Aufsicht
zum  Wohle  der  Bürger  nur  nach  rechtzeitiger  schriftlicher  Anmeldung  und  Termingewährung.  Ihr  Landwirt.“
Zu  diesem  Thema  wird  der  Kollege  Herzog  noch  ausführlich Stellung nehmen.
Im Lichte solcher konkreten Forderungen wie der Änderung  des  Pflanzenschutzgesetzes  ist  der  ausführliche
Antrag  der  CDU/CSU  zum  Naturschutz  zu  betrachten.
Beginnen wir mit der Überschrift: „Naturschutz  im Miteinander von Mensch, Tier, Umwelt und wirtschaftlicher
Entwicklung“. Hier finden wir in trauter Runde nebeneinander  und  irgendwie  auf  gleicher  Augenhöhe Mensch,
Tier, Umwelt und wirtschaftliche Entwicklung. Das verheißt nichts Gutes und so ist es auch. 
Sie  beschreiben  in  diesem  Antrag  –  ich  gebe  es  mit
meinen Worten wieder – blühende Landschaften des Naturschutzes  bis  1998. Danach  sei  diese wunderbare Entwicklung ins Stocken geraten. Es ist klar, an wem es aus
Sicht der CDU/CSU  liegt. Seither versuchen Sie mit  Ihrer Politik, den Naturschutz dennoch voranzutreiben. Es
wäre in der Tat unfair, zu sagen, dass sich das ebenso wie
mit  den  blühenden  Landschaften  verhält.  Nein,  in  der
Naturschutzpolitik  der  CDU/CSU  geht  das  so:  Sie  sind
immer  besonders  für  Ihre  eigenen  Anträge;  das  ist  verständlich.  Genauso  regelmäßig  und  konsequent  verweigern Sie aber Ihre Zustimmung, wenn es darum geht, für
den  Naturschutz  Farbe  zu  bekennen.  Wir  sagen:  Das
Verbandsklagerecht  im  Naturschutz  muss  bestehen
bleiben. Sie sagen: Weg damit!
(Cajus Julius Caesar CDU/CSU: Richtig!)
Wir  sagen: Das EEG  in  der  jetzigen  Fassung  ist  gut  für
den Naturschutz.  Sie  suchen  nach Haaren  in  der  Suppe,
um Nein sagen zu können. Wir sagen: Der Hochwasserschutz  muss  konsequent  verwirklicht  werden.  Ihre  Absetzbewegung hat Fluchtcharakter.
Müssen wir uns so streiten? Haben wir nicht viele gemeinsame  Anliegen?  Die  haben  wir.  Unter  den
22 Punkten Ihres Forderungskataloges, den Sie mit Fleiß
aufgestellt haben, gibt es einige, die wir gerne mitzeichnen.

Gabriele Lösekrug-Möller
Ich  nenne  zum Beispiel  Ihre  Forderung,  dass  eine  europäische  und  internationale  Naturschutzpolitik  betrieben
wird.
(Hans-Michael Goldmann FDP: Na also!)
Auch das Grüne Band und die Biotopverbünde sind gute
Sachen.  Ebenso  gibt  es  Übereinstimmung  darin,  freiwillige  Kooperationen  zwischen  der  Landschaftspflege,
dem Tourismus und dem Sport zu unterstützen.
Herr Goldmann, vielleicht haben Sie sich aber zu früh
gefreut. Es klingt ein Rezept an, das auch die beiden anderen  eingangs  erwähnten  Anträge  prägt.  Es  setzt  sich
aus  drei  politischen  Wirkstoffen  zusammen.  Wirkstoff
Nr. 1:  Weniger  Regelung  ist  immer  besser.  Wirkstoff
Nr. 2:  Staatliches  Handeln  ist  um  jeden  Preis  einzuschränken.  Wirkstoff  Nr. 3:  Mehr  Ökonomie  im  Naturschutz bewirkt zwangsläufig gute Entwicklungen.

Meine  Damen  und  Herren  von  der  CDU/CSU,  ich
fürchte, Sie glauben tatsächlich an die heilende Wirkung
dieses  Breitbandpräparates.  Führt  dies wirklich  zu  einer
höheren Akzeptanz  des Naturschutzes  insgesamt,  einem
Ziel, das wir wohl alle erreichen wollen und müssen? Ich
habe  starke  Zweifel  daran.  Am  Ende  mögen  wir  einen
Naturschutz  im  Politikformat  eines  Bierdeckels  haben.
Wie viel Naturschutz haben wir dann verloren?
Die  Idee  von Verträgen  nimmt  in  Ihrem Antrag  viel
Raum  ein.  Sie  sprechen  von  einem  ökologischen  Generationenvertrag  und  von  vielen  vertraglichen  Vereinbarungen  zwischen  den  dort  –  ich  nehme  an, Sie  beziehen
sich  damit  auf  naturschutzrelevante  Gebiete  –  lebenden
und wirtschaftenden Menschen. Was stünde am Ende Ihrer  Naturschutzstrategie?  Wäre  das  eine  unübersehbare
Zahl  von Verträgen? Wer mit wem, worüber, wie  lange,
zu welchen Bedingungen  und mit welchen Rechten  und
Pflichten? Fragen über Fragen! Wir sagen: Auch vertragliche Vereinbarungen im Naturschutz brauchen vorgegebene, staatlich definierte Rahmen.

Es obliegt nun einmal dem Staat, den Schutz des öffentliches  Gutes  Natur  zu  verantworten.  Vertragsnaturschutz  ist  dabei  ein  Instrument.  Das  entwickeln  wir
pfleglich weiter. 

ren Taten messen. Wenn ich das weiter ausführen würde,
würde ich mich wiederholen.

Als  weiteres  Beispiel  nenne  ich  die  Biomasse.  Auch
hier sind wir erklärtermaßen auf dem richtigen Weg. Sie
müssen sich beeilen, um uns einholen zu können.
(Cajus Julius Caesar CDU/CSU: Oje!)
Auch  beim  Thema  Bodenschutz  herrscht  weitestgehend  Übereinstimmung.  Über  die  10 Prozent  Kostenbeteiligung  für  die  Kalkung  müssen  wir  an  dieser  Stelle
nicht  reden.  Hier  wünscht  man  sich  aber  den  Staat  herbei,  den  man  an  anderer  Stelle  überhaupt  nicht  haben
möchte.
Ein anderer wichtiger Punkt ist die nationale Nachhaltigkeitsstrategie.  Wir  freuen  uns  auf  eine  konstruktive
Zusammenarbeit.  Darauf  müssen  wir  alle  Wert  legen.
Dabei  werden  wir  Sie  an  Ihren  Taten  messen.  Ich  bin
schon  sehr  gespannt,  ob  es  wieder  so  läuft  wie  bei  den
vorgenannten  Gesetzgebungsverfahren:  Erst  sind  Sie
voll dafür, aber wenn es darum geht, Farbe zu bekennen,
sind Sie nicht mehr da. 

Wir  geben  nicht  auf,  Gemeinsamkeiten  zu  suchen,
Übereinstimmungen herauszuarbeiten und Zusammenarbeit  anzubieten. Aber – das werden Sie verstehen – diesen Anträgen können wir nicht zustimmen. 

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat jetzt die Kollegin Dr. Christel HappachKasan von der FDP-Fraktion.
(Beifall bei der FDP)
Dr. Christel Happach-Kasan (FDP): 
Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Frau  Lösekrug-Möller,  ich  verstehe  bei  all  dem  Lob  für
den ersten CDU/CSU-Antrag nicht, dass Sie doch sagen:
Zustimmen können wir nicht.

Es  bleiben  weitere  Fragen  offen.  Wie  wollen  Sie  es
zum Beispiel mit jenem notwendigen Naturschutz halten
–  ich  bitte  Sie wirklich  um Aufmerksamkeit  –, mit  dem
keinerlei Profit zu erzielen ist und der ökonomischen Interessen  eindeutig  zuwiderläuft?  Aber  vielleicht  gibt  es
den dann ja gar nicht mehr.
Auf  der  Suche  nach  Gemeinsamkeiten  bin  ich  dennoch fündig geworden. Ich stelle das Positive nach vorne
und  nenne  zum  Beispiel  NAWAROS,  also  nachwachsende  Rohstoffe.  Ich  kann  nur  sagen:  Wir  haben  das
erstklassig ins EEG aufgenommen. Man muss Sie an Ih– Das Lob war deutlich. Übereinstimmung war in vielen
Punkten da. 
Ich  kann  nur  sagen:  Wer  im  Mai  durch  Deutschland
fährt,  erlebt  eine  schöne,  eine  reizvolle Landschaft,  eine
Kulturlandschaft,  die  sich  in  Generationen  entwickelt
hat.  Wir  als  FDP  wollen  unseren  Kindern  und  Enkeln
eine  solche  Landschaft  übergeben,  die  zu  erleben  sich
lohnt. Gerade in einer globalisierten Welt brauchen Menschen Regionen, die  sie  als  ihre Heimat  empfinden. Wir
wollen  sie  ihnen  nicht  nehmen,  sondern  wir  müssen  sie
für sie erhalten. 
Dr. Christel Happach-Kasan

Der  Schutz  von  Natur  und  Landschaft  und  die  im
Sinne  der  Nachhaltigkeit  betriebene  Weiterentwicklung
kann nur im vertrauensvollen Miteinander gestaltet werden. Dabei müssen alle vor Ort  tätigen Akteure beteiligt
werden:  die  Landeigentümer,  die  Land-  und  Forstwirte,
die  Tourismusbetriebe  und  die  im  Naturschutz  tätigen
Verbände.  Es  gilt:  Die  existenziellen  Interessen  müssen
berücksichtigt  und  Nutzungseinschränkungen  im  Interesse  der Gesellschaft  auch  von  der Gesellschaft  finanziell ausgeglichen werden.
Ein  gutes  Beispiele  dafür  ist  das  Konzept  der  Landschaftspflegeverbände.  Der  kooperative  Ansatz  der
Deutschen  Umwelthilfe  –  Frau  Lösekrug-Möller,  darüber  haben  wir  uns  gerade  unterhalten  –  ist  richtig.
Über  vertragliche  Regelungen  wurden  einvernehmliche
Lösungen erzielt. Aber,  liebe Kolleginnen und Kollegen
von  Rot-Grün,  wir  wollen  keine  Kolonialisierung  der
ländlichen Räume durch die Städte.

Die  Menschen  haben  zurzeit  oft  das  Empfinden,  dass
ihre  Freiräume  durch  politische  Entscheidungen  immer
mehr eingeschränkt werden. Die Proteste vor Ort künden
davon. Das gilt auch  für das Vorhaben der Bundesregierung, das Bundeswald- und Bundesjagdgesetz  zu  novellieren und im Fazit die Regelungsdichte zu erhöhen. 
(Holger Ortel SPD: Abwarten!)
Die  Regulierungswut  von  Rot-Grün  ist  vom  Misstrauen gegen die Bürgerinnen und Bürger getragen. 

Ein  solches  Projekt  des  Misstrauens  ist  der  vom  UBA
vergebene Auftrag  zur Erfassung des Fehlverhaltens bei
der  Anwendung  von  Pflanzenschutzmitteln.  Laut  Projektbeschreibung  soll  mittels  verdeckter  Feldbeobachtungen ein realistischer Überblick gewonnen werden. 
(Zurufe von der SPD: Oh!)
Das  Projekt  wird  sehr  zutreffend  unter  dem  Stichwort
„Bauernspione“ diskutiert. Wir lehnen es ab. 
Ich will  herausstellen: Der  sachgerechte Umgang mit
Pflanzenschutzmitteln  ist  im  Interesse  der  Vermeidung
von  Beeinträchtigung  der  Natur  und  im  Interesse  des
Verbraucherschutzes unverzichtbar.

Aufgrund  des  Lebensmittelmonitorings  wissen  wir:  Die
Rückstände von Pflanzenschutzmitteln  in Lebensmitteln
sind  minimal.  Unsere  Lebensmittel  sind  sicher.  Daher
gibt es keinen Bedarf für ein solches Projekt.

Das  Projekt  des  UBA  ist  vom  Misstrauen  gegen  die
Landwirtschaft geprägt. Egal wie oft solches Misstrauen
in Tageszeitungen der großen Städte dokumentiert wird:
In  der  Berichterstattung  der  Regionalzeitungen  der
Landkreise  fehlt  dieses  völlig, weil man  dort  das  Leben
auf dem Lande kennt.

–Herr  Zöllmer,  das  ist Unsinn.  Schauen  Sie  sich  einmal
in einem Landkreis um. – Die Behörden unseres Landes
haben  eine  dienende  Funktion  und  dürfen  dieses  pauschale  und  völlig  ungerechtfertigte Misstrauen  nicht  bedienen.  In  einem  Rechtsstaat  haben  verdeckte  Ermittlungen  auf  dem  Grund  und  Boden  eines  Landwirts  mit
dem Ziel, sein mögliches, noch nicht einmal wahrscheinliches Fehlverhalten nachzuweisen, absolut keinen Platz.

Ich  will  ganz  deutlich  sagen:  Ich  bin  sehr  dankbar
– Sie  alle waren  dabei –,  dass  sich  in  der Diskussion  im
Ausschuss  die  Sprecher  aller  Fraktionen  –  Kollege
Weisheit,  Kollege  Carstensen  genauso  wie  Kollege
Ostendorff  –  gegen  das  Projekt  ausgesprochen  haben.
Ich bin  entsetzt, dass das Vorhaben  inzwischen dennoch
vergeben worden ist. Der Einfluss der Abgeordneten der
Koalitionsfraktionen  –  das  müssen  Sie  doch  sehen  –  ist
offensichtlich  sehr  gering. Wir  als  FDP  fordern  deshalb
die  zuständigen  Minister  Trittin  und  Künast  sowie  den
UBA-Präsidenten Troge nochmals auf, dieses unsägliche
Projekt  zu  stoppen  und  sich  bei  den  Landwirten  zu  entschuldigen.
Über  die  Bauernspione  wird  in  jeder  Agrarzeitung
diskutiert, die zuständige Ministerin aber äußert sich mit
keinem Wort. Das  ist  unglaublich.  Frau Künast,  Sie  als
Ministerin  für Verbraucherschutz,  Ernährung  und  Landwirtschaft  haben  die  Pflicht,  die  Landwirte  vor  ungerechtfertigten  und  unhaltbaren  Angriffen  zu  schützen
und zu verteidigen. Natürlich ist die Ministerin bei einer
solchen Debatte nicht da; das ist wieder einmal typisch.

Offensichtlich steht die Ministerin hinter diesem Projekt;
anders ist ihr Schweigen nicht zu erklären.

Noch  eines  will  ich  erwähnen:  In  der  Vorbereitung  des
UBA-Projektes  wurde  als  einziger  Verband  der
Naturschutzbund  Deutschland  eingebunden,  nicht  der
Bauernverband, nicht einmal der Bauernbund. So war
die  Antwort  der  Bundesregierung  auf  die  Frage  von
Volker  Wissing.  Seit  wann  lehnt  Rot-Grün  die  Beteiligung  von Betroffenen  ab? Wohl  nur  dann, wenn  es  sich
um  Landwirte  handelt.  Sie  können  sich  wohl  nicht  vorstellen, dass auch Landwirte Betroffene von Ihrer Politik
sind.
Dr. Christel Happach-Kasan

Der liberale Umweltminister Sander in Niedersachsen
hat  mit  seinem  Höflichkeitserlass  einen  richtigen  Weg
beschritten.
(Beifall bei der FDP)
Ich  würde  mir  wünschen,  dass  dieser Weg  der Weg  ist,
den  auch  die  Bundesregierung  geht.  Ich  bedanke  mich,
dass die CDU/CSU-Fraktion dieses in ihrem Antrag aufgegriffen hat.
Friedrich  Ostendorff  (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN): 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir  behandeln  heute  zwei  Anträge  der  CDU/CSU.
Aber  vergleichen Sie  bitte  einmal  diese  beiden Anträge.
Jeder  wird  sich  fragen:  Ist  das  dieselbe  Fraktion?  Was
Frau  Connemann  und  Herr  Carstensen  hier  zusammengeschrieben haben, fällt doch deutlich hinter den Antrag
von Herrn  Paziorek,  Caesar  und  anderen  von  der  CDU/
CSU zurück.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Frau  Kollegin  Happach-Kasan,  erlauben  Sie  eine
Zwischenfrage des Kollegen Herzog?
Für  uns  ist  dieser  Antrag  allerdings  typisch  für  das  Gespann  Connemann/Carstensen,  der  Berliner  Zweigstelle
des Deutschen Bauernverbandes:
Dr. Christel Happach-Kasan (FDP): 
Ja, gerne.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Bitte schön.
Gustav Herzog (SPD): 
Frau  Kollegin  Happach-Kasan,  sind  Sie  bereit,  zur
Kenntnis  zu  nehmen,  dass  der  Beirat  von  dem  Projekt,
über  das  Sie  sprechen,  gestern  getagt  hat  und  dass  nach
meiner  Kenntnis  auch  eine  Vertreterin  des  Deutschen
Bauernverbandes dabei war?
Dr. Christel Happach-Kasan (FDP): 
Herr Kollege Herzog,  ich  bin gerne  bereit,  dieses  zur
Kenntnis  zu  nehmen.  Ich  freue  mich,  dass  inzwischen
auch  der  Bauernverband  eingebunden  ist.  Gleichwohl
bleibt  bestehen,  dass  der  Bauernverband  bei  der  Vorbereitung  des  Projektes  nicht  eingebunden  war  und  es  offensichtlich des öffentlichen Druckes bedurfte, um diese
Mindestforderung, die gerechtfertigt ist, zu erfüllen.

Ich komme zum Schluss. Wir brauchen eine Kooperation mit  den Landwirten. Nur  so  können wir  den Naturund  Umweltschutz  und  die  Landwirtschaft  in  Deutschland weiterbringen. Das ist im Interesse der Menschen in
den ländlichen Räumen. Ich fordere Sie auf, Ihr Abstimmungsverhalten  zu  den  Anträgen  noch  einmal  zu  überdenken.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das  Wort  hat  jetzt  der  Kollege  Friedrich  Ostendorff
vom Bündnis 90/Die Grünen.
(Heiterkeit beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und bei der SPD)
inhaltlich  dünn,  dafür  aber  umso  aufgeblasener  vorgebracht. 

Sie  fangen mit  Allgemeinplätzen  zur  so  genannten  verdeckten  Feldbeobachtung  an,  aber  im  Forderungsteil
haben  Sie  schon  vergessen,  womit  Sie  angefangen  hatten.  Da  ist  von  verdeckter  Feldbeobachtung  keine  Rede
mehr.  Stattdessen  fordern  Sie  die  Änderung  des  Pflanzenschutzgesetzes,  das  Sie  selbst  geschrieben  und  beschlossen haben. Statt greifbarer Inhalte beschwören Sie
in  Ihrem  Antrag  das  angeblich  durch  das  Pflanzenschutzgesetz  und  das  Umweltbundesamt  geschürte  gesellschaftliche  Misstrauen  gegenüber  der  Landwirtschaft,  um  dann  zu  postulieren:  „Dies  wird  den
Leistungen  und  Verdiensten  der  Landwirtschaft  in
Deutschland in keiner Weise gerecht.“
Was wollen Sie uns denn mit solchen Floskeln sagen?
Das  ist  doch  nichts  weiter  als  eine  billige  Anbiederung
an einen Berufsstand, zu dem Sie, Frau Connemann, als
Verfasserin dieses Antrages sehr oft weit entfernt stehen.
Unserer Meinung nach  ist das  inhaltliches Gewäsch. Ich
als  Bauer  fühle  mich  durch  solche  Sätze  veräppelt  und
für  dumm  verkauft.  Heute  spielen  Sie  sich  als  Oberanwälte  der Landwirtschaft  auf,  aber wenn  es  um  die Verteidigung der Rechte von Bauern und Bäuerinnen gegen
US-Importeure  von  Gensoja  und  Futtermittelkonzerne
geht,
(Widerspruch bei der CDU/CSU und der FDP)
können die Bäuerinnen und Bauern von Ihnen wenig Solidarität erwarten,

wie Sie diese Woche wieder sehr eindrucksvoll im Agrarausschuss  gezeigt  haben.  Dann  vertreten  Sie  von  der
CDU/CSU  nur  noch  die  Interessen  der  Industrie.  Wir
nennen das scheinheilig. 
Friedrich Ostendorff
Wie  Sie  wissen,  habe  ich  persönlich  eine  sehr  kritische Einstellung zu der so genannten verdeckten Feldbeobachtung, weil ich die Methode für nicht richtig halte.

Gegen  das  Ziel,  einen  realistischen  Überblick  über  die
Anwendungspraxis  im Pflanzenschutz und den Umgang
mit  Abstandsregelungen  zu  gewinnen,  ist  nichts  einzuwenden, aber bitte nur im offenen Dialog mit den Bauern
und Bäuerinnen. 

Der  Bauernverband  spielt  hierbei  im  Übrigen  ein
doppeltes  Spiel.  Zunächst  werden  mit  populistischem
Gebrüll  die  Stammtische  bedient,  dann  aber  ist  Herr
Sonnleitner  der  Erste,  der  „Hier!“  schreit,  wenn  es  um
die  Vergabe  eines  Postens  in  einem  Beirat  zu  dem  Programm geht.

Entscheidend  ist,  dass  der  konstruktive  und  vertrauensvolle Ansatz des Reduktionsprogramms – jetzt sollten Sie zuhören! –, 

der  sehr wichtig und wertvoll  ist, nicht gestört wird. Sie
interessieren  sich  gar  nicht  für  das  Reduktionsprogramm.  In  Ihren  Anträgen  ist  davon  keine  Rede.  Sie
wollen nur den gesellschaftlichen Konflikt schüren.
Es  gibt  durchaus  Probleme  mit  der  Gewässerbelastung durch Pflanzenschutzmittel. Auch gibt es besondere
Problembereiche wie das Alte Land und Verstöße gegen
das  geltende  Recht,  die  entsprechend  bestraft  werden
müssen. Denn Wasserverschmutzung  ist kein Kavaliersdelikt.  Das  muss  man  benennen  und  sachgerecht  angehen. Dies tun wir auch.
Wir haben mit dem Reduktionsprogramm, das bereits
vorliegt, einen sehr konstruktiven Ansatz gewählt. Es ist
uns  gelungen,  die  gesamte Breite  der Verbände  von  den
Anwendern über die Umweltverbände bis hin zur Industrie gemeinsam mit Bund und Ländern an einen Tisch zu
bringen.  Es  ist  gelungen,  auf  dieser  breiten  Basis  konstruktiv zu arbeiten. 
Das  ist  unser  Ansatz,  der  auf  Kooperation  und  Vertrauen  basiert.  Diesen Weg  werden  wir  weiter  beschreiten, wie wir  es  im  rot-grünen Koalitionsvertrag gemeinsam vereinbart haben.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat jetzt die Kollegin Gitta Connemann von
der CDU/CSU-Fraktion.
Gitta Connemann (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! 
Der größte Lump im ganzen Land, das ist und bleibt
der Denunziant.
Diesem  Urteil  von  Hoffmann  von  Fallersleben  wird  sicherlich  niemand  von  uns widersprechen. Denunzianten
verunglimpfen  andere,  häufig  aus  persönlichen,  niedrigen Beweggründen  und  im Schutz  der Anonymität. Wir
tun  deshalb  gut  daran,  uns  von  ihnen  zu  distanzieren.
Insbesondere  der  Rechtsstaat  und  seine  Behörden  müssen  dem  Eindruck  vorbeugen,  sich  ihrer  zu  bedienen.
Genau dieser Eindruck ist jedoch leider im Fall des Umweltbundesamtes  entstanden,  das  Anfang  dieses  Jahres
ein  Projekt  zur  verdeckten  Feldbeobachtung  ausgeschrieben hat. 
Was  versteckt  sich  hinter  diesem  Begriff?  Damit  ist
nicht  der  Naturfreund  gemeint,  der  im  Morgengrauen
durch  die  taunassen  Felder  streift,  um  das  Paarungsverhalten der Schnepfen zu beobachten.
(Zurufe von der SPD: Oh!)
Ziel der knapp 200 000 Euro  teuren Untersuchung  ist es
vielmehr,  einen  realistischen Überblick  über  –  ich  zitiere –  „die  Anwendungspraxis  im  Pflanzenschutz  und  im
Umgang mit  Abstandsregelungen  zu  gewinnen“.  Dieser
Überblick  soll  verdeckt  gewonnen  werden.  Das  heißt,
Ackerflächen sollen unangekündigt betreten werden, um
Bodenproben  ohne  vorheriges  Wissen  des  Eigentümers
zu entnehmen. 
(Gustav Herzog SPD: Falsch!)
Das  Umweltbundesamt  unterstellt  also  offensichtlich,  dass  die  Vorschriften  zum  Einsatz  von  Pflanzenschutzmitteln  nicht  eingehalten  werden.  Betroffen  von
diesem  Verdacht  sehen  sich  zum  einen  die  Pflanzenschutzdienste  der  Bundesländer,  in  deren  Zuständigkeit
die  Düngemittel-  und  Pflanzenschutzkontrollen  fallen.
Dabei  verfügen  gerade  diese  über  die  notwendige  fachliche  Qualifikation  und  Erfahrung,  die  Richtigkeit  von
Bewirtschaftungsmaßnahmen  und  Maßnahmen 
im
Pflanzenschutz zu überprüfen. Es bedarf keiner Bundeskontrolle ihres Handelns, einer Kontrolle auf Kosten des
Steuerzahlers.
(Beifall bei der CDU/CSU)
An  den  Pranger  gestellt  sehen  sich  insbesondere  unsere  Landwirte  und  Gärtner.  Ihnen  wird  per  se  ein  gesetzwidriges Verhalten  unterstellt. Denn  nur wer  glaubt,
dass Recht und Gesetz unterlaufen werden, hält es für erforderlich, verdeckt  ihre Wirtschaftsweise auszuspionieren. 

Damit  wird  ein  ganzer  Berufsstand  kriminalisiert.  Mir
fällt dazu nur ein Wort ein: infam. Das sage ich durchaus
aus  eigener  persönlicher Betroffenheit, Herr Ostendorff.
Ich  komme  nämlich  aus  einem  landwirtschaftlichen Betrieb,  der  zurzeit  von  meinem  Bruder  bewirtschaftet
wird,  und  ich weiß, wie  sehr  ihn  dieser Vorwurf  getroffen hat.
 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Frau  Kollegin  Connemann,  erlauben  Sie  eine  Zwischenfrage der Kollegin Krogmann?
Gitta Connemann (CDU/CSU): 
Ja, wenn Sie die Zeit anhalten.
(Zuruf von der SPD: Die Frage ist bestellt!)
– Sie ist nicht bestellt.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Ich halte die Zeit an. – Bitte, Frau Dr. Krogmann. 
Dr. Martina Krogmann (CDU/CSU): 
Kollegin  Connemann,  Sie  haben  eben  das  Projekt
„verdeckte Feldbeobachtung“ angesprochen.  In der Vergangenheit gab es insbesondere im Alten Land eine gute
Kooperation  zwischen  Umweltschutz  und  Landwirtschaft,  die  aufgrund  der  dort  vorhandenen  differenzierten Gräbenstruktur auch notwendig ist. Teilen Sie meine
Auffassung,  dass  gerade  durch  dieses  Projekt  die  gute
Kooperation  im  Alten  Land  kaputtgemacht  wird,  weil
man  pauschal  alle  Obstbauern  kriminalisiert  und  unter
Generalverdacht stellt?
Gitta Connemann (CDU/CSU): 
Frau  Kollegin  Krogmann,  Ihre  Auffassung  teile  ich
uneingeschränkt.  Selbst  der Kollege Ostendorff  hat  eingeräumt,  dass  es  Probleme  gibt.  Gerade  die  Obstbauern
im  Alten  Land  werden  hinsichtlich  des  Einsatzes  von
Pflanzenschutzmitteln völlig allein gelassen; denn  ihnen
werden gar keine  legalen Pflanzenschutzmittel mehr zur
Verfügung stehen. Das ist so.

– Ich habe den Kollegen Carstensen gefragt. Ich habe sogar  Anfragen  an  die  Bundesregierung  gestellt,  in  denen
ich  deutlich  gemacht  habe,  dass  keine  legalen  Pflanzenschutzmittel  mehr  zur  Verfügung  stehen  und  dass  man
mit diesem Problem die Obstbauern alleine lässt. 
Die Erfahrungen zeigen jedenfalls, dass das Miteinander  von  Umweltschutz  und  Landwirtschaft  im  Alten
Land  hervorragend  ist. Dieses Miteinander wird  gefährdet. Deswegen muss  dieses Projekt  gestoppt werden. Es
ist ein infames Projekt.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Stellen  Sie  sich  vor,  welch  einen  öffentlichen  Aufschrei  es  gegeben  hätte,  wenn  andere  Wirtschaftsbereiche von diesem Projekt betroffen wären! Stellen Sie sich
vor,  es  wären  Pläne  bekannt  geworden,  wonach  verdeckte Ermittler  in Automobilbetriebe geschickt werden
sollten,  um  die  Einhaltung  von  Umweltschutzbestimmungen zu überprüfen!

Der  Bundeskanzler  wäre  sicherlich  der  Erste  gewesen,
der  sich  empört  zu Wort gemeldet hätte. Vielleicht wäre
er  sogar  selbst  in die Betriebe gegangen, um die Ermittler herauszuholen. 

Leider  blieb  eine  solche  Empörung  im  vorliegenden
Fall  aus.  Niemand  reagierte.  Erst  als  der  Druck  der  Öffentlichkeit  zu  groß  wurde,  ließ  man  erklären,  das  Projekt werde  eingestellt. Tatsächlich  soll  es  aber weitergeführt  werden,  allerdings  in  leicht  abgewandelter  Form.
Wie diese aussehen wird, ist nicht bekannt. Eine Präsentation des Projekts ist in nächster Zeit vorgesehen. 
Der eben beschriebene Vorgang zeigt, wie verzerrt der
Blick  gerade  der  Bundesregierung  auf  die  deutsche
Landwirtschaft  ist.  Frau  Kollegin  Lösekrug-Möller,  Sie
haben  mit  Ihrer  Rede  bewiesen,  dass  bei  Ihnen  Vorstellung  und Wirklichkeit  weit  auseinander  klaffen.  Es  gibt
tatsächlich keinen einzigen Grund für eine Diffamierung
der  deutschen  Landwirtschaft;  denn  die  in  Deutschland  tätigen  Landwirte  unterliegen  strengsten  Auflagen.
Sie  müssen  einen  Sachkundenachweis  erbringen.  Ihre
Pflanzenschutzgeräte  werden  regelmäßig  vom  TÜV
überprüft. Die Ausbringung unterliegt einem dichten Regelungswerk  mit  detaillierten  Vorschriften.  Das  betrifft
den  Zeitraum  für  die  Ausbringung,  die  Art,  die  Zusammensetzung  und  die  Konzentration  der  Mittel  ebenso
wie die Wartezeiten, die nach dem Einsatz vor der Ernte
und  der  Vermarktung  einzuhalten  sind.  Es  sind  Abstandsbestimmungen  den  Gewässerschutz  betreffend
einzuhalten. Die  Zahl  der Wirkstoffe  ist  –  anders  als  im
europäischen  Ausland  –  auf  200 begrenzt.  Angesichts
der  sehr  hohen  Kosten  gebietet  zudem  die  Wirtschaftlichkeit  den  sparsamen  Einsatz  von  Pflanzenschutzmitteln. Landwirte arbeiten verantwortungsbewusst. Sie haben  damit  deutliche  Erfolge 
im  Bereich  des
Gewässerschutzes  erzielt.  Die  Daten  des  UBA  belegen
das. 
Um  eines klar  zu  sagen: Eine kritische Betrachtungsweise  beim  Umgang  mit  Pflanzenschutzmitteln  ist  eine
Selbstverständlichkeit.  Niemand  will  denjenigen  schützen, der wissentlich gegen Gesetze verstößt. Aber gerade
die  Landwirte  tun  dies  nicht  und  haben  deshalb  unser
Vertrauen verdient.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Die  Kontrolle  der  betroffenen  Landwirte  sollte  deshalb
in  einem  Dialog,  in  einem Miteinander  geschehen. Wir,
die  Union,  wollen  gemeinsam  mit  der  FDP  ein  deutliches  Signal  an  unsere  Landwirte,  aber  auch  an  die  Öffentlichkeit  richten.  Es  muss  Schluss  mit  pauschalen
Verdächtigungen  und  Diffamierungen  sein.  Deswegen
wollen  wir  eine  Änderung  des  Pflanzenschutzgesetzes
erreichen.  Wir  haben  entsprechende  Anträge  eingebracht,  die  nicht  nur  den  Landwirten,  sondern  auch  der
Landschaft, der Natur dienen. Denn eines sollten Sie zur
Kenntnis  nehmen:  Es  gibt  keinen  Naturschutz  ohne
Landwirtschaft.  Die  Pflege  einer  Kulturlandschaft  wie
der unsrigen und der darin lebenden Tiere ist nur mit der
Landwirtschaft möglich. Wenn Sie diesen Dialog, dieses
Gitta Connemann
Miteinander  infrage  stellen,  dann  schaden  Sie  dem  Naturschutz und dem Tierschutz am meisten.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vor  diesem  Hintergrund  sage  ich  Ihnen:  Wir  haben
unsere Vorschläge gemacht. Wir sind sicherlich auch gesprächsbereit,  wenn  Sie  andere  Vorschläge  haben.  Wir
werden  zu  allem,  was  geeignet  ist,  das  Ansehen  der
Landwirte  zu  stärken  und  einen  Beitrag  zu  einem  vertrauensvollen Miteinander von Umweltschutz und Landwirtschaft zu leisten, unsere Zustimmung geben.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat jetzt der Kollege Gustav Herzog von der
SPD-Fraktion.
Gustav Herzog (SPD): 
Herr  Präsident!  Verehrte  Kolleginnen  und  Kollegen!
Wir  beraten  heute  drei  Anträge  der  Opposition  zum
Komplex  Naturschutz  und  Landwirtschaft.  In  zwei  Anträgen geben Sie, die Damen und Herren der Opposition,
vor, die Landwirtschaft vor bösen Angriffen schützen zu
müssen.
(Eckart von Klaeden CDU/CSU: So ist es!)
Ich  stelle  fest,  dass  zwei Anträge  der  CDU/CSU  und
der  FDP  zum  UBA-Projekt  der  Landwirtschaft  bereits
Schaden zugefügt haben und dem Image der deutschen
Landwirtschaft  auch  weiterhin  Schaden  zufügen  werden.  Dass  wir  hier  zur  besten  Sendezeit  über  dieses
Thema reden, wird auch noch den letzten Zuhörer in dieser Republik  darauf  aufmerksam machen,  dass  es  in  der
Landwirtschaft  durchaus  Verfehlungen  gibt.  Genauso
wie der Bauernverband  tun Sie der deutschen Landwirtschaft mit dieser Debatte keinen Gefallen.

Sie haben aufgebauscht und aufgehetzt; Sie haben das
auch  heute  wieder  hier  am  Mikrofon  getan.  Sie  sollten
einmal  überdenken,  ob  Sie  Ihren  Beißreflex  richtig  einsetzen,  wenn  es  um  das  Umweltbundesamt  oder  das
Bundesamt  für  Naturschutz  geht.  In  Ihrem  Antrag  fordern  Sie  sogar  eine  Gesetzesänderung  mit  einem  Freibrief für illegale Anwender.

Bevor  ich  zum  Projekt  und  zur  Ausgangssituation
komme und die Anträge kommentiere, will ich eine weitere  Vorbemerkung  machen.  In  der  Diskussion  ist  des
Öfteren  das  Wort  „Stasi-Methode“  gefallen.  Ich
komme  aus  der  Pfalz;  ich  war  also  weit  weg  von  der
Stasi. Vor  1990  habe  ich  aber  einige Male  die DDR  besucht  –  mit  sehr  gemischten  Gefühlen.  Stasi-Methoden,
das  sind  die  Mittel  des  Unrechtsstaates:  Menschen  bespitzeln,  bedrohen,  in  ihrer  Existenz  vernichten.  Im  Zusammenhang  mit  dem  UBA-Projekt  von  „Stasi-Methoden“  zu  reden,  das  ist  infam,  liebe  Frau  Kollegin
Connemann.

Für  die  SPD-Fraktion  stelle  ich  fest:  Chemischer
Pflanzenschutz  ist  für  unsere  Landwirtschaft,  für  die
Produktion  von  guten  Lebensmitteln  unverzichtbar.  So
wie  er  bei  uns  in  Deutschland  gestaltet  ist,  ist  er  auch
durchaus verantwortbar.

Auch  wenn  es  um  35 000  Tonnen  Wirkstoff  geht,  etwa
2 Kilogramm  pro  Hektar:  In  der  Vergangenheit  ist  viel
erreicht worden. Die  allermeisten  Landwirte  halten  sich
an die gute fachliche Praxis.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Herr  Kollege  Herzog,  erlauben  Sie  eine  Zwischenfrage der Kollegin Connemann?
Gustav Herzog (SPD): 
Gerne.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Bitte schön, Frau Connemann.
Gitta Connemann (CDU/CSU): 
Herr  Kollege  Herzog,  ich  frage  Sie,  in  welchem  Zusammenhang  ich  das  Wort  „Stasi-Methoden“  gebraucht
haben soll. Ich bitte um Belegung dieser Stelle, unabhängig davon, ob ich es hier in meiner Rede oder in anderen
öffentlichen  Äußerungen  gebraucht  habe.  Falls  Sie  diesen – wie ich finde: unhaltbaren – Vorwurf nicht belegen
können, fordere ich Sie auf, sich zu entschuldigen.

Gustav Herzog (SPD): 
Frau  Kollegin  Connemann,  Sie  können  im  Protokoll
nachlesen,  dass  ich  Sie  nicht  persönlich  angesprochen
habe.
(Lachen bei der CDU/CSU)
Ich  habe  gesagt:  in  der  Diskussion  zu  diesem  Thema.
Lesen Sie „Agra-Europe“ vom 8. März! Der agrarpolitische Sprecher Ihrer Fraktion spricht dort von „Stasi-Methoden“.

Gustav Herzog
Ich füge hinzu: Davon war schon in der Diskussion über
dieses Thema, zum Beispiel im Ausschuss und in öffentlichen  Zusammenkünften,  die  Rede. 
Ihr  Kollege
Carstensen  benutzt  in  der  „Agra-Europe“  vom  8.  März
das Wort „Stasi-Methoden“. Ich kann es Ihnen vorlegen.

Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,  wir  haben  eine
Reihe  von  Erfolgen  erzielt.  Wir  haben  in  Deutschland
sehr  viele  gute Mittel,  sehr  neue Mittel  und  können  damit auch auf den Märkten in Europa und in der Welt bestehen.  Wir  haben  gut  ausgebildete  Anwender.  Modernste  Technik  ist  im  Einsatz.  Trotzdem  gibt  es  noch
immer  viele 
schwarze  Schafe.  Frau  Kollegin
Connemann,  Sie  haben  das  Alte  Land  erwähnt.  Dazu
kann ich sagen: Schwarze Schafe sind dort schon des Öfteren angetroffen worden.
Wir  hatten  Diskussionen  im  Ausschuss.  Sie  sollten
sich  bei  Ihren  Kollegen,  die  in  der  vorherigen  Wahlperiode im Ausschuss waren, einmal danach erkundigen,
was  wir  gemeinsam  getan  haben,  um  den  Obstbau  im
Alten  Land  zu  erhalten. Dort wurde wirklich  in  großem
Umfang  –  das  war  dokumentiert  durch  die  Anwender
selbst – gegen die gute fachliche Praxis verstoßen.

Wir  haben  durchaus  Schwierigkeiten,  praktikable
Anwendungsbestimmungen  zu  finden,  und  das  macht
es  für  die  Landwirte  in  Deutschland  schwer.  Ich  nenne
Ihnen ein Beispiel: Ein Acker wird begrenzt durch einen
Weg,  durch  einen  Wasserlauf,  durch  eine  Wiese  und
durch einen anderen Acker. Verwendet der Landwirt ein
bestimmtes Getreideherbizid, muss  er  vier  verschiedene
Abstände  einhalten.  Wenn  er  verschiedene  Düsen  benutzt,  um  das Mittel  auszubringen, wird  die Sache  noch
komplizierter. Wenn der Acker dann auch noch in einem
Gebiet  liegt, das kleinteilig  strukturiert  ist, wird  es noch
schwieriger.
Das sehen wir auch ein. Wir sind da, denke ich, auf einem guten Weg, bessere Technik verbindlich zu machen
und  auch  die  Auflagen  für  die  Landwirte  zu  vereinfachen.
Das  Projekt  des UBA  hat  sicherlich  nicht  den  besonderen  Glanz,  den  ich  für  ein  solches  Projekt  gern  hätte.
Auch  da  sind  gewiss  noch  einige  Dinge  nachzubessern.
Aber  Ihre  permanente  Unterstellung,  Frau  Kollegin
Connemann, 

die  Ergebnisse  dieser  Untersuchung,  die  Einzelergebnisse  und  die  Gesamtergebnisse,  würden  genutzt,  um
Verfahren  gegen  einen  Landwirt  einzuleiten,  ist  einfach
falsch. Die Ergebnisse werden in anonymer Form ausgewertet und weitergegeben.
Nun konkret zu den Anträgen, zunächst zu dem FDPAntrag. Frau Kollegin Happach-Kasan, verdeckte Feldbeobachtung  ist  ein  anerkanntes  wissenschaftliches  In
strument,  in  diesem  Fall  in  doppelter  Bedeutung  anzuwenden.  Eine  verdeckte  Radarkontrolle  kriminalisiert
nicht  alle  Autofahrer.  Im  Unterschied  aber  zu  dem  Projekt  hier  wird  ein  Autofahrer  mit  Sanktionen  belegt,
wenn er gegen die Regeln verstoßen hat.
Zu  dem  CDU/CSU-Antrag  „Vertrauensvolle  und
konstruktive  Zusammenarbeit  zwischen  Landwirtschaft
und Umweltschutz stärken“:

Überschrift und  Inhalt haben überhaupt nichts miteinander zu  tun. Ich bin mir auch nicht  im Klaren darüber, ob
Sie  überhaupt wissen, was  Sie mit  diesem Antrag  erreichen könnten,

sofern  wir  so  unvernünftig  wären,  ihn  umzusetzen,  und
der  Bundesrat  dieser  Unvernunft  folgen  würde,  sodass
die gewünschten Änderungen tatsächlich  ins Gesetzblatt
kämen.
Sie wollen das Pflanzenschutzgesetz  ändern und die
von  mir  vorhin  mehrfach  erwähnten  Pflanzenschutzämter, die die Kontrollen zu machen und Sanktionen zu verhängen haben,  ihrer Möglichkeiten berauben. Einem Tiger, bei dem der Zahn wackelt, wollen Sie nicht nur den
Zahn  ziehen,  sondern  auch  noch  die  Krallen  ausreißen.
Da frage ich mich wirklich: Haben Sie die von Ihnen regierten Länder vorher gefragt, was sie zu diesem Antrag
meinen?  Sie  hätten  dann  nämlich  bestimmte  Möglichkeiten nicht mehr. Meine Fraktionskollegin hat schon ein
Beispiel gebracht. 
Ich  will  das  vertiefen.  Sie  wollen  mit  Ihrem  Antrag
Folgendes  erreichen: Das  zuständige Pflanzenschutzamt
muss  einen  Brief  an  den  Landwirt  schreiben. – Jetzt
hätte  ich  gern  einen  aktiven  Bauern  aus  der  Union  namentlich  erwähnt,  aber  nun  muss  ich  den  Kollegen
Ostendorff  ansprechen,  da  er  wohl  der  einzige  aktive
Bauer  hier  im  Plenum  ist. – Das  Pflanzenschutzamt
schreibt  also  einen  Brief,  in  dem  es  einen  Besuch  am
Dienstag,  von  14  bis  16 Uhr,  ankündigt. – Für  den  Fall,
dass der Kollegin Connemann die Frist noch nicht angemessen erscheint: Der Besuch findet übernächste Woche
statt. – Es  muss  außerdem  schreiben:  Herr  Ostendorff,
ich will  bei  Ihnen  auf  dem Hof  einmal  nachschauen,  ob
im Giftschrank nur das ist, was darin sein darf.

Es muss  noch  dazusagen:  Ich will  auch  Ihre  Feldspritze
kontrollieren.
Zu dem angekündigten Termin kommt der Mann oder
die  Frau  vom  Pflanzenschutzamt  und  steht  vor  dem
Haus.  Herr  Ostendorff  sagt  dann  aber:  Nein,  nein;  mit
mir  aber  nicht. – Dann  darf  die  Kontrolle  nicht  stattfinden. Der gute Beamte oder die gute Beamtin vom Pflanzenschutzamt  dackelt  wieder  nach  Hause  und  versucht,
einen neuen Termin zu bekommen. – Das alles, weil Sie
Gustav Herzog
die  Einschränkung  der  Unverletzlichkeit  der  Wohnung
bei den Kontrollen streichen wollen!

an  der  Präsenz  hier  im  Saal  erkennen  können,  nicht  unbedingt  sehr hoch. Aus dem Grunde möchte  ich Sie bitten  und  auch  aufrufen,  in  Zukunft  zu  versuchen,  zu  gemeinsamen Konzepten zu kommen.
Noch  einmal:  Die  Regelung,  die  Sie  vorsehen,  hat  gar
nichts  mit  dem  vom  UBA  kritisierten  Projekt  zu  tun.
Überhaupt  beinhaltet  Ihr  Antrag  eine  irre  Logik  nach
dem  Motto:  Weil  wir  die  strengsten  Bestimmungen  haben, ist Misstrauen nicht angebracht und deswegen müssen wir die Kontrollen  abschaffen. So  etwas können Sie
doch wirklich niemandem klar machen. 
(Beifall  bei  der  CDU/CSU  und  dem  BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN  sowie  bei  Abgeordneten der SPD und der FDP)
Mir sind aber darüber hinaus, meine verehrten Kolleginnen  und  Kollegen  von  der  Koalition,  noch  zwei
Punkte  besonders  wichtig:  Erstens.  In  dem  Koalitionsvertrag, den Sie im Jahr 2002 geschlossen haben, steht: 
(Beifall bei der SPD)
Wir werden den Naturschutz weiter stärken. 
Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,  kehren  wir  zurück
zu  einer  sachlichen  Diskussion.  Folgen  Sie  den Wegen,
die  die  rot-grüne Koalition  vorgegeben  hat. Damit  bringen Sie Landwirtschaft und Naturschutz unter einen Hut.
Im  Ergebnis  ist  das  gut  für  Bauer,  Bach,  Busch  und
Biene. 
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort  hat  jetzt  der Kollege  Josef Göppel  von  der
CDU/CSU-Fraktion.
Josef Göppel (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Ich
möchte in den kommenden vier Minuten zu unserem Naturschutzantrag sprechen. Der Bedeutungsinhalt des Naturschutzes  ist  in  den  letzten  zehn  bis  15 Jahren  gegenüber  den  80er-Jahren  deutlich  erweitert  worden:  vom
ursprünglichen Arten- und Biotopschutz hin zum Schutz
der  Lebensräume,  in  den  auch  die  Lebensräume  des
Menschen  einbezogen  sind.  Dieser  Gedanke  kam  mir,
Frau  Lösekrug-Möller,  als  Sie  von  der  gleichen  Augenhöhe  gesprochen  haben.  Im  von  Herrn  Caesar  ausgearbeiteten Antrag  stehen Natur, Mitgeschöpfe  sowie  der
Mensch  und  seine  wirtschaftliche  Entwicklung  auf
gleicher  Augenhöhe.  Ich  finde,  das  ist  der  richtige  Ansatz. 
Wir alle haben in dieser Woche ja die Studie des Berlin-Instituts  „Deutschland  2020“  auf  unseren  Schreibtischen  vorgefunden.  Aus  dieser  Studie  geht  ganz  deutlich  hervor,  dass  Voraussetzung 
für  eine  gute
wirtschaftliche  Entwicklung  eine  intakte  Landschaft  ist,
aber umgekehrt eine  intakte Landschaft allein nicht ausreicht,  um  junge  Menschen  zu  veranlassen,  in  einem
Raum zu bleiben. Aus diesem Grund geht der Antrag des
Kollegen  Caesar  in  die  richtige  Richtung.  Wir  müssen
eine solche Zusammenschau vornehmen.
Diesbezüglich  sind  natürlich Umsetzungsdefizite  zu  beklagen.  Ich  nenne  nur  das  Stichwort  Grünes  Band.  Es
wäre  sehr  schön,  wenn  die  Naturschutz-  und  Landwirtschaftspolitiker  in  den  Koalitionsfraktionen  ihren  Finanzminister  so  weit  brächten,  dass  eine  Lösung  dafür
gefunden  wird,  wie  dieses  nationale  Kultur-  und  Naturerbe auf Dauer bewahrt und gleichzeitig unter Einbeziehung  der  Landwirtschaft  eine  Nutzung  der  Flächen  ermöglicht werden kann.

Ein  zweiter  Punkt  ist mir  im  Zusammenhang mit  der
Agrarreform besonders wichtig – ich wäre Ihnen dankbar,
Herr Kollege Herzog, wenn Sie etwas leiser telefonieren
könnten  –:  Bei  der  Einführung  von  Cross  Compliance
dürfen die Naturschutzauflagen, die die Landwirtschaft
laut Gesetz einzuhalten hat, nicht so hoch geschraubt werden,  dass  für  den  Vertragsnaturschutz  kein  Spielraum
mehr bleibt. Damit würden wir nämlich viele Landwirte,
die  sich  frühzeitig  dem  Naturschutz  zugewandt  haben,
enttäuschen. Über diesen Punkt wird im Rahmen der Umsetzung der Agrarreform in Deutschland derzeit am meisten diskutiert.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Hier  haben  wir  einen  Prüfstein,  ob  dieses  Miteinander
und  das  Einbeziehen  der  Landwirtschaft  in  den  Naturschutz funktioniert.
Ich  bedanke  mich  –  zwei  Sekunden  vor  Schluss  der
Redezeit.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Heiterkeit im ganzen Hause)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Als  letzte  Rednerin  zu  diesem  Tagesordnungspunkt
hat die Kollegin Undine Kurth von Bündnis 90/Die Grünen das Wort.
Ich  hätte  es  mir  sehr  gewünscht,  wenn  es  bezüglich
des SPD-Antrages zum Naturschutz, den wir vor einigen
Wochen  behandelt  haben,  Gespräche  mit  der  Union  gegeben hätte. Nach meiner Meinung hätte es durchaus die
Möglichkeit  gegeben,  einen  gemeinsamen  Antrag  zustande  zu  bringen,  denn  die  Zahl  der Abgeordneten,  die
sich um das Thema Naturschutz kümmern, ist ja, wie wir
Undine  Kurth  (Quedlinburg)  : 
Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Sehr geehrte Gäste dieses Hauses! Als letzte Rednerin in
der Debatte über Naturschutzfragen möchte ich mit dem
beginnen,  was  mir  an  dem  vorliegenden  Antrag  gefällt.
Die Antragsteller haben Recht, wenn sie feststellen, dass
Undine Kurth (Quedlinburg)
Naturschutzfragen immer wieder ins Zentrum politischer
Entscheidungen  rücken  müssen.  Naturschutz  geht  alle
an; das ist richtig und völlig unumstritten.
Ich bin  auch nicht  so vermessen  zu meinen, wir würden alles richtig machen und es gäbe keine Punkte, über
die wir  gemeinsam  reden  sollten. Das  hat  auch  der  soeben  vorgelegte  Bericht  des  Sachverständigenrates  Umwelt  deutlich  gemacht,  der  uns  vor  Augen  führt,  dass
Handlungsbedarf besteht.
Aber damit hören die Gemeinsamkeiten  im Wesentlichen  auch  schon  auf.  Das  tut  mir  eigentlich  Leid;  denn
ich  finde, Herr Göppel hat Recht: Wir brauchen bei diesem  Thema  sehr  viele  Gemeinsamkeiten.  Aber  Ihr  Antrag  macht  leider  ziemlich  deutlich,  dass  Sie  sich  mit
Fragen  des  Naturschutzes  als  Teil  der  Daseinsvorsorge
offenbar  nicht  wirklich  und  nicht  ernsthaft  auseinander
setzen  wollen.  Wenn  hier  davon  geredet  wird,  dass  die
Aufgaben  des Naturschutzes  in  gleicher Augenhöhe mit
anderen Politikbereichen angegangen werden sollten,  ist
das  richtig.  Aber  dann  müssen  Sie  sich  auch  ernsthaft
damit  auseinander  setzen,  wie  die  gleiche  Augenhöhe
hergestellt  werden  kann.  In  Ihrem  Antrag  finde  ich  ein
Sammelsurium  von  Forderungen,  ziemlich  kunterbunt
und  ohne  jede  Stringenz.  Ein  Antrag  ist  aber  dazu  da,
konkret aufzuzeigen, wo welche Veränderungen erreicht
werden  sollen.  Es  sollte  nicht  nach  dem  Motto  gehen,
dass  über  das  geredet wird,  über  das  jeder  einmal  reden
wollte.
Frau Happach-Kasan, was ist eigentlich „die Kolonialisierung  des  ländlichen  Raums  durch  die  Städte“? Was
ist  denn  das  für  ein Begriff? Was  soll man  damit  anfangen?

Andere Beispiele: Was sollen wir davon halten, wenn
Sie fordern, „zu verständlichen, übersichtlichen und praxisnahen  Formulierungen  und  Lösungen  zurückzukehren“?  Werden  Sie  doch,  bitte  schön,  etwas  konkreter.
Was  verstehen  Sie  denn  nicht? Was  wollen  Sie  wie  ändern? Was Sie  in  Ihrem Antrag  formulieren,  ist  sehr  allgemein.
Was  dürfen  wir  denn  davon  halten,  wenn  Sie,  Herr
Caesar,  fordern,  dass  der  Bund  Flächen  im  Grünen
Band für den Biotopverbund zur Verfügung stellen soll?
Wir  wissen  doch,  dass  es  das  Angebot  des  Bundesfinanzministers  gibt,  dass  die  Länder  kostenlos  die  Flächen übernehmen können. Es liegt jetzt an den Ländern,
das  auch  zu  tun. Wir  sind  einer Meinung,  dass mit  dem
Grünen Band etwas geschehen muss. Aber der Bund hat
sein Mögliches getan.

die  international  definierten  Kategorien  Nationalpark
und Biosphärenreservat? Meinen Sie das europaweit geregelte  Schutzgebietsnetz  Natura 2000?  Das  Naturschutzgesetz  der  Bundesrepublik  kennt  gerade  einmal
sieben  Schutzgebietskategorien;  das  dürfte  eigentlich
nicht  zu  viel  sein.  In  der  Straßenverkehrs-Ordnung  zum
Beispiel  haben  wir  35 Regelungsbereiche  und  trotzdem
haben  49 Millionen  Menschen  in  diesem  Land  einen
Führerschein.

Also stellen Sie entweder Ihr Licht unter den Scheffel
oder  –  seien  Sie  ehrlich  –  Sie  wollen  Standards  absenken. Das  sollten  Sie  dann  aber  auch  aussprechen. Darüber müsste man diskutieren.
Sie fordern, dass in Nationalparken Sport und Tourismus möglich sein müsse. Warum um alles in der Welt
haben  Sie  Ihren  Experten  im  Tourismusbereich,  Herrn
Brähmig,  nicht  gefragt? Leider  ist  er  nicht  hier. Er  hätte
Ihnen  sagen  können,  dass  das  längst  gängige  Praxis  ist.
Er  hätte  darüber  aufklären  können,  dass  alle  Nationalparke  im  Rahmen  ihres  Schutzzweckes  touristisch  und
natursportlich  genutzt  werden.  Glauben  Sie  wirklich,
dass  Sie  dem  Naturschutzgedanken  einen  Dienst  erweisen, wenn Sie die  immer wieder gebrauchten Vorurteile,
dass Naturschutz und ökonomischer Nutzen einander gegenüberständen, bedienen? Ich glaube nicht, dass wir damit die notwendige Debatte voranbringen können.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich  glaube  auch  nicht,  dass  es  richtig  ist,  darauf  zu
verweisen,  dass  die  Föderalismusdebatte  alle  anderen
notwendigen Debatten überlagern könnte.
Noch  ein  letztes  Wort  zum  Bundesjagdgesetz.  Wenn
Sie  sagen, wir würden die Novellierung dieses Gesetzes
mit  dem  Ziel  betreiben,  die  freiwilligen  Leistungen  der
Jäger nicht anerkennen zu müssen, dann muss  ich  Ihnen
sagen,  dass  das  blanker  Unsinn  ist.  Allein  ein  Blick  in
unseren Koalitionsvertrag würde  Ihnen  zeigen,  dass wir
das Gesetz unter dem Gesichtspunkt des Natur- und Artenschutzes reformieren müssen.

Nur  wer  nicht  anerkennt,  dass  sich  der  Raum,  in  dem
sich  wild  lebende  Tiere  heute  bewegen,  in  den  letzten
70 Jahren  gravierend  verändert  hat  –  auch  durch
menschlichen  Einfluss  –,  kann 
leugnen,  dass  ein
70 Jahre  altes Gesetz  in  einigen Punkten  novelliert werden muss.  Es  ist  einfach Unsinn,  so  zu  tun,  als  ob  es  in
diesem Bereich keinen Handlungsbedarf gäbe.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Machen Sie  Ihren Einfluss  auf  die Landeschefs  geltend,
damit die Übernahme jetzt erfolgen kann.
Was meinen Sie, wenn Sie – ohne konkret zu werden –
das  „nicht mehr  durchschaubare Bündel  an  unterschiedlichen  Schutzgebietskategorien“  beklagen?  Meinen  Sie
Dass Veränderungsbedarf  besteht,  betonen wir  beide,
Koalition und Opposition. Sie predigen aber das neoliberale  Vaterunser  „weniger  Staat,  weniger  Bürokratie  und
mehr  marktwirtschaftliche  Instrumente“.  Das  alleine
macht  es  aber  nicht.  Denn  ohne  Regeln  ist  Naturschutz
nicht möglich, wie wir alle wissen.
Undine Kurth (Quedlinburg)

Unser  Credo  dagegen  ist,  den  Naturschutz  in  die  nationale Nachhaltigkeitsstrategie und somit in alle Politikfelder  zu  integrieren.  Wenn  das  Wort  von  der  Nachhaltigkeit fällt, darf nicht ein jeder meinen – ich bitte Sie da
um  Ihre Unterstützung –, es sei nur das Umweltministerium gemeint. 
Haben Sie Verständnis, dass wir Ihren Anträgen nicht
zustimmen  können.  Trotzdem  äußere  ich  die  Hoffnung,
dass  wir  auf  diesem  so  wichtigen Weg  gemeinsam  vorankommen.
Danke schön.
Storm, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der CDU/CSU
Früherkennung, Behandlung  und  Pflege  bei
Demenz verbessern
– zu  dem  Antrag  der  Abgeordneten  Detlef  Parr,
Dr. Dieter  Thomae, Dr. Heinrich  L. Kolb, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP
Für  ein  Gesamtkonzept  zur  Verbesserung
der  Früherkennung  und  Behandlung  von
Demenz
– D ruck sachen   15 /2372 ,   15 /2336 ,   15 /228 ,
15/3075 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Hilde Mattheis
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Ich schließe die Aussprache. 
Interfraktionell  wird  Überweisung  der  Vorlagen  auf
den  Drucksachen  15/2467,  15/2969  und  15/2668  an  die
in  der  Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse  vorgeschlagen.  Sind  Sie  damit  einverstanden?  –  Das  ist  der
Fall. Dann sind die Überweisungen so beschlossen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 23 a und 23 b auf:
a) Zweite und dritte Beratung des vom Bundesrat eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Korrektur
von Leistungsverschiebungen bei häuslicher Krankenpflege  zwischen  gesetzlicher  Krankenversicherung und sozialer Pflegeversicherung (PflegeKorrekturgesetz – PKG)
– Drucksache 15/1493 –
(Erste Beratung 72. Sitzung)
Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses  für  Gesundheit  und  Soziale  Sicherung
(13. Ausschuss)
– Drucksache 15/3075 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Hilde Mattheis
b) Beratung  der  Beschlussempfehlung  und  des  Berichts  des  Ausschusses  für  Gesundheit  und  Soziale Sicherung (13. Ausschuss)
– zu  dem  Antrag  der  Abgeordneten  Hilde
Mattheis, Gudrun Schaich-Walch, Helga KühnMengel,  weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion  der  SPD  sowie  der  Abgeordneten  Petra
Selg,  Irmingard  Schewe-Gerigk,  Volker  Beck
(Köln), weiterer Abgeordneter und der Fraktion
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN
Demenz  früh erkennen und behandeln –  für
eine Vernetzung von Strukturen, die Intensivierung  von  Forschung  und  Unterstützung
von Projekten
– zu  dem  Antrag  der  Abgeordneten  Verena
Butalikakis, Annette Widmann-Mauz, Andreas
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für  die
Aussprache eine Dreiviertelstunde vorgesehen. – Es gibt
keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache und erteile als erster Rednerin der Kollegin Hilde Mattheis von der SPD-Fraktion
das Wort.
Hilde Mattheis (SPD): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor
einigen  Tagen  hat  der  Staatssekretär  im  Bundesministerium  für Gesundheit  und  Soziale  Sicherung, Herr Klaus
Theo  Schröder,  anlässlich  eines  Festaktes  des  Bundesverbandes  privater  Anbieter  sozialer  Dienste  für  eine
breite gesellschaftliche Debatte zum Thema „Was ist uns
die Pflege wert?“ plädiert.
(Detlef Parr FDP: Das ist gut!)
Damit hat er das aufgegriffen, was Anliegen vieler ist.
Allen,  die  sich  mit  dem  Thema  Pflege  befassen,  ist
klar:  Eine  solche  breite  Debatte  ist  nicht  einfach.  Die
Vorstellungen  über  die  gesamtgesellschaftliche  Verantwortung  gehen  stark  auseinander.  Generelle  Ziele,  zum
Beispiel  die  Ermöglichung  selbstbestimmten  Lebens,
auch im hohen Alter, sind leicht formuliert. Die notwendige Finanzierung wird uns in den nächsten Monaten intensiv  beschäftigen.  Das  beinhaltet  auch  eine  genaue
Aufgabenverteilung zwischen Bund, Ländern und Kommunen. Darauf wird  insbesondere  in  dem  von  uns, SPD
und Bündnis  90/Die Grünen,  vorgelegten Antrag  hingewiesen. Auf der Tagesordnung stehen neben diesem umfassenden  Koalitionsantrag  zum  Themenbereich  Demenz  die  Anträge  der  Opposition  und  das  PflegeKorrekturgesetz.
Im  Pflege-Korrekturgesetz  fordert  der  Bundesrat  die
Verlagerung  der  Finanzierung  von  behandlungspflegerischen Maßnahmen von der Pflegeversicherung in die
Krankenversicherung.  Urteile  des  Bundessozialgerichts
hatten  in der Praxis dazu geführt, dass Pflegebedürftige,
die  für bestimmte behandlungspflegerische Hilfeleistungen  ambulante  Dienste  in  Anspruch  nehmen,  finanziell
zusätzlich  belastet  wurden.  Zum  Teil  wurden  80 Prozent  der  zugestandenen Leistungen  allein  für  das  tägliche  An-  und  Ausziehen  von  Kompressionsstrümpfen
Hilde Mattheis
aufgebraucht.  Damit  reduzierte  sich  für  die  Betroffenen
ganz  erheblich  die Möglichkeit,  sich  andere  Leistungen
dazuzukaufen. 
Bundesregierung und Parlament haben bereits gehandelt. Seit dem 1. Januar 2004 regelt das Gesundheitsmodernisierungsgesetz  in  § 37  Abs. 2  SGB V,  dass  diese
medizinische  Behandlungspflege  von  der  Krankenkasse
zu finanzieren ist. 
(Wolfgang Zöller CDU/CSU: Aber nur bezüglich der Kompressionsstrümpfe!)
Obwohl  damit  der weitaus  größte  Teil  an medizinischer
Behandlungspflege  erfasst  wird,  muss  festgestellt  werden,  dass  krankheitsspezifische  Pflegemaßnahmen  wie
zum Beispiel das Wechseln von Sprechkanülen oder die
Sekretabsaugung bei der Nahrungsaufnahme damit nicht
berücksichtigt werden.
(Wolfgang Zöller CDU/CSU: So ist es!)
Hier besteht weiterer Regelungsbedarf. 
Warum  lehnen  wir  also  trotzdem  den  Bundesratsentwurf, der auf einen Antrag Bayerns zurückgeht, ab? Der
Umsetzungsvorschlag aus Bayern ist zu verwaltungsaufwendig;  denn  die  Berücksichtigung  des  behandlungspflegerischen  Hilfebedarfs  bei  der  Feststellung  der
Pflegebedürftigkeit  wird  von  der  häuslichen  Versorgungsstruktur  abhängig  gemacht. Wenn  also  die  häusliche  Pflegeperson  aus  irgendeinem  Grund  ausfällt,  muss
eine Neubeurteilung der Einstufung erfolgen. Das ist für
alle Beteiligten unzumutbar. 
In  dem  Entwurf  eines  Pflege-Korrekturgesetzes  wird
also ein berechtigtes Anliegen formuliert, welches größtenteils  durch  das GMG  erfüllt  ist. Der  hier  vorgeschlagene  Lösungsweg  ist  zu  verwaltungsaufwendig.  Zum
Vorschlag  aus Bayern kann  also nur  festgestellt werden:
Problem erkannt, Lösungsvorschlag schlecht! 
(Beifall bei der SPD)
Wir lehnen das Pflege-Korrekturgesetz ab. 
Zur  Debatte  stehen  heute  auch  drei  Anträge  zur  Verbesserung  der  Lebensbedingungen  von  Demenzkranken. In allen Anträgen wird zu Recht die Verbesserung  von  Forschung,  Prävention  und  Früherkennung
gefordert.  Die  Begründungen  der  Forderungen  sind  allerdings  unterschiedlich  aussagekräftig.  Zum  FDP-Antrag  ist  lediglich zu  sagen, dass  in der  letzten Forderung
ein Coming-out steckt. Sie fordern: 
Finanzierung  der  ärztlichen  Leistungen  außerhalb
der  gedeckelten  Gesamtvergütung  und  Herausnahme der für Vorsorge und Therapie von Demenzerkrankungen  benötigten  Arzneimittel  aus  den
Richtgrößenvereinbarungen.
Das heißt: keine Deckelung bei der Behandlung von Demenzerkrankten. 
Wir  alle  wissen,  dass  es Medikamente  gibt,  die  den
Ausbruch  von  Alzheimer  möglicherweise  bis  zu  einem
Jahr verzögern können. Wir wissen aber auch, dass diese
Medikamente  schwere  Nebenwirkungen  hervorrufen
können. 
(Detlef Parr FDP: Neuroleptika viel mehr!)
Auf  dem  Beipackzettel  von  Acetylcholinesterasehemmern  werden  beispielsweise  Nebenwirkungen  wie  Verwirrtheitszustände  und  verstärkter  Bewegungsdrang
aufgelistet.  Schwerpunktmäßig  also  auf  eine  medikamentöse Behandlung zu setzen findet – das wird Sie von
der FDP nicht erstaunen – nicht unsere Unterstützung. 

– Herr Parr, bevor Sie sich aufregen: 

Eine  medikamentöse  Behandlung  von  Demenzkranken
schließt  niemand  aus.  Wir  wissen  aber:  Bei  diesem
Krankheitsbild  bringt  soziale  Betreuung  mehr  Lebensqualität für die betroffenen Menschen.
Diese  Forderung  der  FDP  war  dann  auch  für  die
CDU/CSU zu viel. Sie will – ich nehme an, als Brückenschlag zur kleineren Oppositionspartei, der sie inhaltlich
nicht  ganz  in  den  Rücken  fallen will  –  die  Entwicklung
optimierter  medikamentöser  Behandlungsmaßnahmen  –
mehr nicht. 
Die  CDU/CSU  hat  in  ihrem  Antrag  zur  Demenz  wesentliche  Teilbereiche  unseres  Antrags  aufgegriffen:  die
bessere Unterstützung pflegender Angehöriger, die Ausweitung  der  Beratung,  die  Erweiterung  des  Pflegebegriffs,  Fort-  und Weiterbildungsangebote  für  Hausärzte,
Therapeuten und Pflegekräfte. 
Warum  also  debattieren  wir  heute  drei  in  Teilen  fast
inhaltsgleiche  Anträge?  Bei  aller  Ernsthaftigkeit  dieses
Themas könnten sich unbeteiligte Beobachter fragen, ob
wir  mit  dieser  Vorgehensweise  wirklich  der  Sache  dienen und der Herausforderung gerecht werden. Die Einladung,  einen  gemeinsamen  Antrag  zu  formulieren,  hatte
die Opposition  erhalten.  Zwischen  den Berichterstattern
aller  Parteien  wurde  verabredet,  einen  ersten  Entwurf
vorzulegen. Das haben wir von SPD und Bündnis 90/Die
Grünen  getan.  Die  Begründung,  mit  der  die  CDU/CSU
aus  dem  interfraktionell  geplanten  Projekt  zur  Situation
von  Demenzkranken  in  unserem  Land  ausgestiegen  ist,
kann ich nur als fadenscheinig bezeichnen. 
1,2 Millionen  Menschen  leiden  heute  schon  an  Demenz. Sofern wir bei Therapie- und Präventionsmaßnahmen  keine  entscheidenden  Fortschritte  machen,  wird
sich diese Zahl  in den nächsten Jahrzehnten verdoppeln.
Deshalb  ist  es  notwendig,  rechtzeitig  die  richtigen Weichen zu stellen. So können wir ein Netz von abgestuften,
bedürfnisorientierten  und  gemeindenahen  Hilfe-  und
Versorgungsstrukturen  und  -angeboten  für  hilfebedürftige  Menschen  und  ihre  Angehörigen  schaffen.  Dies
steht im Mittelpunkt unseres Antrags.
Wir wollen, dass auf der Grundlage eines qualitätsgesicherten  Assessments  ein  individuell  zugeschnittener
Hilfe- und Maßnahmenplan aufgestellt wird. Wir wollen
ambulante Strukturen und verstärkt alternative Wohnformen,  die  ein  Leben  in  Selbstbestimmung  ermöglichen.
Wir  wollen  kostenträgerübergreifende  Anreizstrukturen
Hilde Mattheis
für  Prävention  und  Rehabilitation.  Wir  wollen  flexible,
auf  die  Situation  der  jeweiligen  Einrichtungen  und  ihre
Bewohner  bezogene  Instrumente  der  Personalbemessung.
Neben der Weiterentwicklung dieser Strukturen  ist es
notwendig,  in  der  pflegerischen  Versorgung  selbst  Ansätze und Konzepte zu unterstützen, die auf die Wiederherstellung  von  Kompetenzen  und  Fähigkeiten  pflegebedürftiger  Menschen  abzielen.  Hierbei 
ist  eine
grundsätzliche Lösung der Schnittstellenproblematik der
einzelnen  Kostenträger  nötig.  Der  Begriff  der  Pflegebedürftigkeit  soll  erweitert werden. Hierfür muss  nicht
nur  die  Pflegebedürftigkeit  neu  definiert  werden,  sondern wir müssen auch die Verfahren zur Feststellung der
Pflegebedürftigkeit verbessern.
Demenz  ist  heute  immer  noch  ein  Tabuthema.  Wir
müssen  also Netze  zwischen  professionellen  und  ehrenamtlichen Einrichtungen knüpfen, die nicht nur demenzkranke  Menschen  betreuen,  sondern  auch  den  pflegenden Angehörigen mit Rat  und  Tat  zur  Seite  stehen. Wer
einmal einen Demenzkranken gepflegt hat, weiß, welche
physische und vor allen Dingen psychische Belastung es
bedeutet,  einen  geliebten Menschen  nicht  nur  beim  körperlichen, sondern auch beim geistigen Zerfall zu begleiten.
Der Wunsch, einen gemeinsamen Beitrag für eine gesamtgesellschaftliche  Debatte  zu  leisten,  konnte  wegen
des Verhaltens der Opposition nicht realisiert werden. In
der  nächsten Zeit werden wir  nicht  nur  über  die Umsetzung des Bundesverfassungsgerichtsurteils, 
(Detlef Parr FDP: Das wäre auch zu wenig!)
sondern zumindest auch über den Fahrplan  für eine umfassende Reform der Pflege zu diskutieren haben. Wenn
die  Opposition  ihr  Verhalten,  das  sie  bei  diesem  Antrag
an  den  Tag  gelegt  hat,  fortsetzt,  hilft  sie  der  gesamtgesellschaftlichen Debatte nicht.

So  wird  sie  zu  keiner  Lösung  kommen  und  erst  recht
nicht den hilfebedürftigen Menschen dienen. 
Herzlichen Dank.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das  Wort  hat  jetzt  die  Kollegin  Verena  Butalikakis
von der CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Verena Butalikakis (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Demenzielle  Erkrankungen  sind  eine  sozial-  und
gesundheitspolitische  Herausforderung  erster  Ordnung. 
Das  sagte  Bundespräsident  Rau  im  Dezember  letzten
Jahres  anlässlich  eines  Gesprächs  mit  der  Deutschen
Alzheimer-Gesellschaft.  Diese  Erkenntnis  ist  sicherlich
nicht  neu,  aber  es  ist wichtig  und  richtig,  dass  der Bundespräsident  wieder  auf  die  politische  Verantwortung
hinweist;  denn  politische  Verantwortung  heißt:  Wer  regiert, muss auch handeln. 
Nach  konservativen  Schätzungen  leiden  heute  über
950 000 Menschen in Deutschland an einer mittelschweren  oder  schweren  Demenz.  Bezieht  man  leichtere  Demenzformen  in  die  Berechnung  ein,  so  kommt  man  auf
die  gerade  schon  von  der  Kollegin  Mattheis  genannte
Zahl  von  1,2 Millionen  Menschen.  Da  demenzielle  Erkrankungen  –  die  Alzheimerkrankheit  ist  dabei  die  mit
Abstand verbreitetste – vor allem bei Menschen in höherem und hohem Lebensalter  auftreten,  ist  laut Expertenmeinung – und da sind sich alle einig – für die folgenden
Jahre  und  Jahrzehnte  mit  einem  dramatischen  Anstieg
dieser Krankheit  zu  rechnen. Die  von  der Krankheit  betroffenen Menschen und ihre Familien erwarten daher zu
Recht Hilfe und sie warten schon lange – zu lange. 
Wir beraten heute drei Anträge, die zur Verbesserung
der Situation Demenzerkrankter, ihrer pflegenden Angehörigen,  ihrer  Familien  und  auch  der  behandelnden  und
betreuenden  Fachkräfte  führen  sollen. Wir  beraten  wieder  einmal und die Beratungszeit von der  ersten Lesung
des  FDP-Antrags  im  Februar 2003  bis  heute,  also  von
über  einem  Jahr,  war  lang;  Zeit,  die  die  Betroffenen  eigentlich nicht haben.
Und  Kollegin  Mattheis,  Sie  können  die  Abläufe  und
Absprachen zu diesen Anträgen im Plenum und im Ausschuss noch zehnmal falsch darstellen – es stimmt nicht.
Ich  habe  mich  bereits  in  meiner  letzten  Rede  hier  dazu
ausführlich  geäußert  und  heute  sollten  wir  uns  dem
Grundsätzlichen zuwenden.

Worüber beraten wir? Die Anregungen und Forderungen  von  Experten  verschiedener  Disziplinen  und  von
Betroffenenvertretern  sind  zum  großen  Teil  seit  mehreren  Jahren  bekannt.  Wir  wissen,  dass  wohnortnahe  Betreuungs-  und  Beratungsstrukturen,  individuelle  Hilfeplanung  und  qualitätsgesicherte  Pflege  und  Betreuung,
vielschichtige  Behandlungskonzepte  und  frühzeitiges
Erkennen  durch  kompetente  Ärzte  und  Unterstützungsangebote  für  Angehörige  ebenso  wichtig  sind  wie  die
Qualifizierung  der  Fachkräfte,  verstärkte  und  vernetzte
Forschungsanstrengungen  und  die  Aufklärung  über  die
Krankheit in der Öffentlichkeit.
All diese Forderungen, ergänzt um die Umsetzungserfordernisse  aus  aktuellen  wissenschaftlichen  Forschungen,  sind  vor  über  zwei  Jahren  in  einem  umfassenden
Bericht zusammengefasst worden. Und damit liegen seit
Januar  2002  77  konkrete  Handlungsempfehlungen  zur
Verbesserung  der  Lage  und  der  Versorgung  Demenzerkrankter  vor,  denn  mit  77  Handlungsempfehlungen
endete der Vierte Altenbericht zum Thema „Risiken, Lebensqualität und Versorgung Hochaltriger – unter besonderer  Berücksichtigung  demenzieller  Erkrankungen“.
Verena Butalikakis
Die Sachverständigenkommission, die diesen Bericht erstellt hat, war von der rot-grünen Bundesregierung berufen  worden  und  die  Empfehlungen  richteten  sich  an
ebendiese  Bundesregierung.  Das  war  für  die  zuständige
Ministerin  eigentlich  eine  Aufforderung  zum  konkreten
Handeln.
Passiert  ist  seit  Januar 2002,  also  seit  über  zwei  Jahren, aber nichts. Seit über zwei Jahren gibt es keine konkrete  Initiative  aus  dem Haus  der Gesundheits-  und  Sozialministerin,  um  auch  nur  eine  dieser  Forderungen
umzusetzen. 
(Detlef Parr FDP: Sehr traurig!)
– Richtig, Herr Kollege  Parr.  – Das  sind  zwei  verlorene
Jahre für die Betroffenen und ihre Familienangehörigen.
Sie haben vergeblich auf Hilfe gewartet.
Weil  dies  so  ist,  beraten  wir  heute  abschließend  die
drei vorliegenden Anträge. Alle Anträge – auch der Antrag  der  rot-grünen  Regierungskoalition  –  fordern  die
Bundesregierung zum Handeln auf – endlich. 

Entsprechend meiner einleitenden Ausführungen greifen
die  Anträge  zwangsläufig  gleiche  Themenpunkte  auf.
Sie  unterscheiden  sich  aber  in  der  Gewichtung  und  selektiven  Beschreibung  dieser  Punkte  und  ganz  deutlich,
wenn es um die konkreten Forderungen geht.
Der  Antrag  der  FDP  greift  mit  dem  Thema  „Früherkennung  und Behandlung  von Demenz“  einen wichtigen Teilaspekt  auf,  den wir  von  der  Intention  her  teilen.
Einige  Forderungen  im  Antragstext  teilen  wir  aber  so
nicht  –  insoweit  stimme  ich  der  Kollegin Mattheis  zu  –
und andere fehlen uns.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Frau Kollegin Butalikakis, darf  ich Sie unterbrechen?
Der  Kollege  Dreßen  würde  gerne  eine  Zwischenfrage
stellen. Erlauben Sie das?
Verena Butalikakis (CDU/CSU): 
Ich würde dies gern zu Ende ausführen. Ich empfehle
dem Kollegen Dreßen, sich zu einer Kurzintervention zu
melden.
(Wolfgang Zöller CDU/CSU: Sehr gut!)
Da  der  Antrag  heute  ohne  Berücksichtigung  unserer
umfangreichen Änderungswünsche zur Abstimmung ansteht,  werden  wir  als  CDU/CSU-Fraktion  den  FDP-Antrag ablehnen.
Der  Antrag  der  rot-grünen  Regierungskoalition  und
der  Antrag  der  CDU/CSU-Fraktion,  unser  Antrag  also,
stimmen  zunächst  im  Benennen  mehrerer  Themenschwerpunkte überein.
Die  deutlichen  Unterschiede  will  ich  an  zwei  zentralen  Punk ten   aufze igen :   be i   der  Früherkennung  und
-behandlung und beim erweiterten Pflegebegriff. 
Die bereits ergriffenen  Initiativen zur Verbesserung
der  Früherkennung  und  Therapie  von  Demenzerkrankungen sind zügig weiterzuführen.
So lautet die Forderung von Rot-Grün. Das ist alles, was
in  Ihrem  Antrag  steht.  Im  Vierten  Altenbericht  werden
gerade  diese  Initiativen  als  „bei  weitem  nicht  ausreichend“ gerügt. 
Da  Demenz  derzeit  leider  noch  nicht  heilbar  ist,  besteht  nach  Angaben  von  Wissenschaftlern  nur  am  Anfang  der  Erkrankung  ein  „therapeutisches  Fenster“.  Die
Experten  fordern  deshalb  deutlich  verstärkte  Forschungsbemühungen  und  internationale  Zusammenarbeit,  um  die  Früherkennung  und  Diagnostik  zu  verbessern.  Darüber  hinaus  sind  sich  alle  Sachverständigen
einig,  dass  gerade  eine  im  Frühstadium  der  Erkrankung
einsetzende  kombinierte  Therapie  den  größten  Erfolg
bietet. 
(Detlef Parr FDP: Sehr richtig!)
Das heißt, die Gabe von Medikamenten und alle Formen
psychosozialer  Förderung  sollen  gemeinsam  angewendet werden. 
Obwohl  Studien,  die  übrigens  nach  europäischem
Standard durchgeführt wurden, einen Verzögerungseffekt
von sechs bis neun Monaten belegen, besteht bei der medikamentösen Behandlung mit Antidementiva noch erhebliche Unterversorgung. Dies stellte in der zweiten Anhörung im März dieses Jahres neben vielen anderen auch
der  Sachverständige  des  MDK,  des  Medizinischen
Dienstes  der  Krankenkassen,  fest.  Der  Medizinische
Dienst  der  Krankenkassen  ist  sicherlich  unverdächtig,
unnötigerweise höhere Ausgaben im Arzneimittelbereich
zu fordern. 
(Detlef Parr FDP: Sehr guter Hinweis!)
Aber  auch  er  stellte  die  Unterversorgung  fest  und  forderte  ihre Behebung. Das  zeigt: Gerade  bei  der  Frühbehandlung besteht derzeit ein Versorgungsproblem.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Meine  Damen  und  Herren,  wir  möchten,  dass  die
Menschen,  die  an  dieser  unheilbaren  Krankheit  erkranken, alle Hilfen erhalten, die derzeit möglich sind; außerdem  wollen  wir  weitere  Verbesserungen,  und  das  so
schnell wie möglich. Deshalb  haben wir  in  unseren Antrag,  im  Gegensatz  zum  Antrag  von  Rot-Grün,  die  Forderungen  der  Sachverständigen  aufgenommen.  Wir  erwarten ihre unverzügliche Umsetzung.
Bei  der  Pflege  von  Demenzkranken  ist  die  Erweiterung  des  Pflegebegriffs  eine  seit  Jahren  bestehende
Forderung;
(Detlef Parr FDP: So ist es!)
denn demente Menschen brauchen nicht nur eine Grundpflege bei allgemeinen täglichen Verrichtungen, sondern
darüber  hinaus  Beaufsichtigung  und  Betreuung.  Daher
fordern wir in unserem Antrag, den verrichtungsbezogenen  Pflegebegriff  für  diese  Betreuung  noch  in  diesem
Jahr  um  täglich  30 Minuten  zu  erweitern.  Wenn  der
Grundsatz  „ambulant  vor  stationär“  in  die  Realität  um
Verena Butalikakis
gesetzt werden soll, dann muss hier dringend und schnell
eine Änderung erfolgen. 
Auch  diese  Forderung  ist  nicht  neu;  sie  ist  schon  im
Dritten Altenbericht erhoben worden,  im Jahre 2001 hat
die  CDU/CSU-Fraktion  dazu  einen  Gesetzentwurf  eingebracht,  auch  im Vierten Altenbericht  finden wir  diese
Forderung.  Die  Rürup-Kommission,  die  von  der  Bundesregierung eingesetzt worden war, hat diese Forderung
erhoben.  Ebenso  hat  Bundesministerin  Schmidt  bei  der
Vorstellung  der  Eckpunkte  ihrer  Reform  der  Pflegeversicherung  im  Oktober 2003  gesagt,  sie  wolle  diesen
Punkt umsetzen. 
Wenn  Sie  jetzt  mit  einer  schnellen  Umsetzung  rechnen, müssen Sie wissen, dass das nicht passieren wird; 
(Detlef Parr FDP: Herr Dreßen hat ja festgestellt: Das kostet Geld!)
denn  im  Januar  dieses  Jahres  hat  der  Kanzler  die
Reform  der  Pflegeversicherung  mit  einem Machtwort
gestoppt. Mittlerweile  kann  man  der  Presse  entnehmen,
dass das Sozialministerium in diesem Jahr keine Verbesserungen  für  Demenzerkrankte  auf  den  Weg  bringen
wird.  Sie  sind  auf  die  folgenden  Jahre  verschoben  worden.  Durch  die  Aussagen  der  Kollegin  Mattheis  wurde
dies ja gerade bestätigt. 
(Hilde Mattheis SPD: Ich habe gesagt: zumindest! Zuhören bitte!)
Es  geht  nur  noch  um  die  Planung  einer  Änderung  der
Pflegeversicherung – mehr nicht. 
Das  passt  auch  zu  dem  Antrag  von  Rot-Grün;  denn
dort  heißt  es:  „...  bedarf  der  Pflegebegriff  in  der  Pflegeversicherung mittelfristig einer Überarbeitung“. 

„Mittelfristig“  heißt  nichts  anderes,  als  dass  der  Beginn
der  Planungen  auf  einen  unabsehbaren  Zeitpunkt  verschoben wird.

Hier muss ich natürlich das Wort an die Frau Kollegin
Selg  richten:  Frau  Selg,  wenn  Sie  Ihre  Aussagen,  die
man seit Ende April in der Presse lesen kann, 

tatsächlich ernst meinen und wenn Sie glaubwürdig bleiben  wollen  –  gerade  auch  im  Hinblick  auf  die  letzten
Artikel –, dann dürften Sie dem Antrag der Regierungskoalition zumindest in diesem Punkt nicht zustimmen.

Stelle dem  rot-grünen Zwang  folgen.  Ich beantrage aber
auch  gerne  für  Sie  eine  Einzelpunktabstimmung,  wenn
Ihnen das helfen sollte. 

Wir können so über die einzelnen Punkte unseres Antrages abstimmen. Dann können Sie uns zustimmen. 
Meine  sehr  verehrten  Damen  und  Herren,  ich  bin  sicher,  dass  ich  mit  den  beiden  Themenpunkten,  die  ich
gerade aufgeführt habe, überdeutlich gemacht habe, dass
Themen  benennen  das  eine  ist,  die  Forderung  nach
Umsetzung  das  andere.  Damit  ist  auch  begründet,  warum  wir  den  Antrag  der  Regierungskoalition  ablehnen.
Denn  nur  unser  Antrag  greift  die  zentralen  Problemfelder auf und fordert die Regierung – das  ist das Wichtige
– zu schnellem und unverzüglichem Handeln auf. 
Ich möchte ganz kurz noch  zwei wichtige Punkte  ansprechen,  die  auch  in  unserem  Antrag  enthalten  sind.
Das  eine,  was  mir  ein  besonderes  Anliegen  ist,  ist  die
Situation  der Angehörigen. Hier  haben wir  –  das  sage
ich  sehr  deutlich  –  von  der  Grundeinstellung  her,  wie
hier  Hilfen  zu  erbringen  sind,  keinen  Dissens;  da  sind
wir  uns  in  diesem Haus  einig. Wir wissen,  dass wir  flächendeckende  Angebote  für  Beratung,  Betreuung  und
Tagespflege  brauchen.  Wir  sind  uns  aber  nicht  ganz  so
einig, wenn es darum geht, wie das umzusetzen ist. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Frau Kollegin, kommen Sie bitte zum Schluss. 
Verena Butalikakis (CDU/CSU): 
Aus unserer Sicht müssen die Kommunen hier unterstützt  werden;  sie  dürfen  nicht  an  den  Pranger  gestellt
werden. Eine Arbeitsgemeinschaft zwischen Bund, Ländern  und  Kommunen  hätte  die  Bundesregierung,  wenn
sie  vernünftig  gehandelt  hätte,  schon  längst  einrichten
können;  dafür  braucht  man  eigentlich  keinen  Antrag.
Damit bin  ich bei dem Zitat, mit dem ich enden möchte,
Herr  Präsident.  Bundeskanzler  Schröder  hat  sich  im
„Focus“  am  26. April  dieses  Jahres  folgendermaßen  geäußert: 
Wenn  wir  außerdem  etwas  für  Demenzkranke  tun
können, ohne in ein finanzielles Risiko zu geraten –
wer hätte etwas dagegen?
So darf man mit dem Thema Demenz nicht umgehen. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das  Wort  hat  die  Kollegin  Petra  Selg  vom  Bündnis 90/Die Grünen.
In  Ihrem  eigenen  Antrag  steht  „mittelfristig“.  In  der
Presse verbreiten Sie, dass Sie sich dafür einsetzen, dass
wir  noch  in  diesem  Jahr  im Bereich  der  Pflegeversicherung  Verbesserungen  für  an  Demenz  Erkrankte  bekommen.  Also:  entweder  Glaubwürdigkeit  oder  an  dieser
Petra Selg (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Reform der Pflegeversicherung hat mit den hier
vorliegenden  Anträgen  nichts  zu  tun.  Sie  können  sicher
sein: Wir werden auch das regeln. 
Petra Selg
Wie Sie  schon  richtig bemerkten: Wir beraten wieder
einmal über diesen Bereich; so wiederhole auch ich mich
gerne. 
Zunächst  zum  Pflege-Korrekturgesetz.  Wir  alle  sind
uns  der  Schnittstellenproblematik  zwischen  Krankenversicherung  und  Pflegeversicherung  bewusst. Das  Problem besteht kurz gefasst darin, dass die Krankenkassen
bestimmte  Behandlungsleistungen  der  Pflegeversicherung  zugeschoben  haben,  zum  Beispiel  das  An-  und
Ausziehen  von  Kompressionsstrümpfen.  Die  Betonung
liegt  aber  auf  „haben“;  denn  weil  wir  in  der  Koalition
uns  der  Problematik  dieses  Verschiebebahnhofes  bewusst  waren,  haben  wir  im  Rahmen  der  Gesundheitsreform  gemeinsam  mit  Ihnen  von  der  Union  den  entsprechenden  Paragraphen  im  Fünften  Sozialgesetzbuch  neu
gefasst. 

Damit  ist  das  An-  und  Ausziehen  von  Kompressionsstrümpfen  eindeutig  als  Leistung  der  Krankenversicherung  definiert;  der wichtigste  und  teuerste Teil  ist  damit
erledigt. 
Herr  Zöller,  wenn  Sie  so  laut  rufen,  dann  frage  ich
mich:  Hätten  Sie  mehr  gewollt?  Warum  haben  Sie  es
dann  bei  den  Verhandlungen  zum  GMG  nicht  gesagt
oder gefordert? Von so etwas habe ich nichts gehört! 

Ich sage Ihnen auch, warum: weil es Geld kostet. 

Es  ist durchaus  richtig, dass mit der Regelung zu den
Kompressionsstrümpfen nicht das ganze Problem gelöst
ist.  Wenn  wir  jetzt  den  Rest  des  Verschiebebahnhofes,
Einreibungen usw. auch noch regeln wollen, bin ich gern
dabei. Aber dann benennen Sie bitte schön ehrlich die finanziellen  Auswirkungen  und  sagen  Sie,  wo  das  Geld
herkommen soll.

Was  mit  diesem  Gesetzentwurf  vorgeschlagen  wird,  ist
– Frau Kollegin Mattheis  hat  es  schon  gesagt  –  schlicht
und  einfach  bürokratisch  und  zu  umständlich,  um  das
vernünftig  zu  regeln;  das  kann  es  nun  wirklich  nicht
sein.  Sie  fordern  doch  immer  Bürokratieabbau.  Mit
diesem  Gesetz  würden  Sie  Bürokratiemonster  schaffen.
Deshalb werden wir dieses Gesetz ablehnen. 
Kommen  wir  jetzt  zu  den  Anträgen  zum  Thema
Demenz.  Es  lässt  sich  feststellen,  dass  sich  offensichtlich  alle  Fraktionen  darüber  einig  sind,  dass  auf  diesem
Gebiet Handlungsbedarf besteht. Es freut mich insbesondere,  erkennen  zu  können,  dass  die  FDP  offenbar  doch
ein  soziales  Gewissen  besitzt,  entgegen  ihren  jüngsten
Forderungen,  die  gesetzlichen  Krankenkassen  abschaffen zu wollen.
Der letzte Spiegelstrich Ihres Antrags, verehrte Kolleginnen  und  Kollegen  von  der  FDP,  mutet  allerdings
schon  etwas  seltsam  an.  Ich  frage  mich,  welches Motiv
Sie  dafür  haben,  die Aufhebung  der Kostendeckelung
und der Richtgrößenvereinbarung zu fordern. Sie sind
doch  sonst  so  sparsam  und  auf  Selbstbeteiligung  und
Kostenerstattung  versessen.  Nur  wenn  es  um  diese  sehr
teuren  Medikamente  geht,  über  deren Wirkung  wir  viel
zu wenig wissen, ist das auf einmal nicht der Fall. Diese
Forderung  ist  völlig  unbegründet,  inakzeptabel  und
schlicht und ergreifend populistisch. 

Außerdem  ist es viel zu einseitig, vor allem auf die Medikalisierung von Dementen zu setzen, wie es die Opposition tut. Glauben Sie vielleicht, wir erfinden so einfach
eine Superpille gegen Demenz, womit alle Probleme gelöst sind? 
(Detlef Parr FDP: Sie dürfen nicht verteufeln, was am Markt ist!)
Insgesamt haben wir von der Regierung viel getan. Im
Vierten  Altenbericht  der  Bundesregierung  von  2002
steht  all  das,  was  Sie  heute  als  Ihre  Erkenntnis  verkaufen.  Darüber  hinaus  nenne  ich  nur  das  „Kompetenznetz
Demenzen“, das vom BMGS gefördert wird, die Neuregelung  der  Altenpflegeausbildung  aus  dem  Jahr 2002
und das Pflegeleistungs-Ergänzungsgesetz, ebenfalls aus
dem  Jahr 2002.  Ich  könnte  noch  weitere  Beispiele  nennen.  Meine  Redezeit  würde  nicht  ausreichen,  alles  aufzuzählen.  Aber  ich  rate  Ihnen:  Lesen  Sie;  denn  Lesen
bildet! 

Es  ist  also viel passiert; das können  auch Sie von der
Opposition  nicht  leugnen.  Aber  ich  bin  ehrlich:  Das
reicht nicht aus. 
(Wolfgang Zöller CDU/CSU: Aha!)
Darin  sind  wir  uns  völlig  einig.  Aus  diesem  Grund  hat
die Koalition  selbst  einen Antrag  zu diesem Thema  eingebracht. 

Liebe  Frau Butalikakis, wir  ruhen  uns  auf  dem  Erreichten keinesfalls aus.
Wir fordern, in diesem Bereich vor allem Prävention
und  Rehabilitation  von  Pflegebedürftigen  zu  fördern.
Bezogen  auf  Demenz  heißt  das:  Die  Krankheit  muss
möglichst  früh  erkannt  und  behandelt werden. Wir wollen  gute  Modelle  und  Ansätze  für  neue  Wohnformen
verwirklichen  und  ambulante  Netzwerke  fördern  und
weiterentwickeln.  Dabei  muss  vor  allem  der  ambulante
Bereich  gestärkt  werden.  Die  Betroffenen  müssen  ihre
verbliebenen  Potenziale  voll  ausschöpfen  können  und
sollen nicht nur Pillen schlucken. 
Petra Selg
Ich betone  immer wieder, dass wir auch die Angehörigen der an Demenz Erkrankten nicht vergessen dürfen,
die  oft  bis  an  die Grenzen  ihrer  psychischen  und  physischen  Belastbarkeit  gefordert  sind.  Deshalb  brauchen
wir entlastende Versorgungsangebote wie Tages-, Nachtund  Kurzzeitpflegeeinrichtungen.  Wir  brauchen  mehr
Informations-  und  Beratungsangebote.  Hier  sind  aber
auch die Länder und die Kommunen gefordert. 

Ich komme zu einem weiteren ganz wichtigen Punkt.
Dass wir den Pflegebegriff in der Pflegeversicherung erweitern  müssen,  ist  allgemein  bekannt.  Der  gegenwärtige  Begriff  konzentriert  sich  einseitig  auf  die  somatischen  Aspekte  von  Pflege.  Das  wollen  und  das  werden
wir ändern. 

Das  muss  schnell  geschehen,  da  große  Lücken  bei  der
Absicherung bestehen. 
Lassen Sie mich meine Rede mit einem Appell beenden. Wir alle sehen im Bereich der Demenz die gleichen
Probleme  und  wollen  etwas  unternehmen.  Wir  können
Verbesserungen  für  bedürftige Menschen  aber  nur  dann
erreichen, wenn wir ein  solch  sensibles Thema nicht  für
alberne politische Spielchen missbrauchen. 

Deshalb sage ich Ihnen: Sie müssen an all Ihre Forderungen  ein  Preisschild  hängen;  denn,  Herr  Parr,  all  diese
Forderungen kosten Geld. Darum brauchen wir gar nicht
herumzureden.

– Frau Butalikakis, Sie wissen doch um den Zustand aller sozialen Sicherungssysteme, auch den der Pflegeversicherung. 

Wir wollen nicht nur Hoffnungen wecken, wie Sie es
tun.  Sie  hängen  an  Ihre  Forderungen  nur  einen  ungedeckten Blankoscheck. Das finde ich unseriös.

Wir  werden  die  Reform  der  Pflegeversicherung  umsetzen  und  damit  auch  eine Verbesserung  für  die Demenzkranken erreichen. 

Ich  hoffe  sehr  auf  Ihre  Mitarbeit  und  dafür,  dass  Sie
nicht nur populistische Forderungen aufstellen. 

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das  Wort  hat  der  Kollege  Detlef  Parr  von  der  FDPFraktion.
Detlef Parr (FDP): 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Deswegen
nichts zu tun, weil etwas Geld kostet, bedeutet, Hunderttausende  von  Menschen  weiterhin  im  Stich  zu  lassen.
Das machen wir nicht mit.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Mein Vater  ist 91 Jahre  alt  und  leidet  seit  acht  Jahren
an  einer  schweren  Demenz.  Dank  meiner  84-jährigen
Mutter, die noch die Kraft zur häuslichen Pflege hat, lebt
er  zu  Hause  in  den  eigenen  vertrauten  vier  Wänden.
Diese  familiären  Verhältnisse  haben  zu  unserem  Antrag
geführt; deswegen haben wir ihn gestellt.

Er wurde also mitten aus dem Leben heraus geschrieben
und ist nicht von theoretischen Erwägungen geprägt.
(Beifall bei der FDP)
Wir  scheuen uns  immer noch zu  sehr, das Thema Altersverwirrtheit öffentlich zu machen. Das zeigt auch die
Tatsache, dass Rot-Grün über ein Jahr benötigt hat, unserem  Antrag  einen  eigenen  Antrag  gegenüberzustellen.
Immerhin  gibt  es  jetzt  eine  öffentliche  Debatte.  Sie  ist
auch  dringend  erforderlich,  weil  sich  die  Zahl  der  Demenz-  und  Alzheimer-Erkrankten  aufgrund  der  demographischen Entwicklung in Zukunft dramatisch erhöhen
wird. 

Deshalb  brauchen  wir  schnellstens  ein  Gesamtkonzept
zur  Verbesserung  der  Früherkennung  und  Behandlung
dieser Krankheiten, das wir im Antrag fordern.
(Beifall bei der FDP)
Nach  meiner  Beobachtung  würde  mein  Vater  heute
nicht  mehr  in  seiner  vertrauten  Umgebung  leben,  wenn
ihm der medizinische Fortschritt nicht geholfen hätte. Er
gehört zu der Minderheit der Bevölkerung, die ein Antidementivum  erhält.  Dadurch  wurde  der  Krankheitsverlauf  deutlich  hinausgezögert. Meine Damen  und Herren
insbesondere  von  Rot-Grün,  ich  frage mich,  warum  wir
es  zulassen,  dass  die  Mehrheit  der  Demenzkranken
– insbesondere  in  den  Altenheimen  –  stattdessen  billigere Neuroleptika erhält, die zwar ruhig stellend wirken,
aber erhebliche Nebenwirkungen mit sich bringen.
Detlef Parr

– Herr Dreßen,  ich komme noch auf den Finanzierungsaspekt.
Die Kosten für eine rechtzeitige kombinierte Behandlung mit Antidementiva auf der einen und aktivierenden
Behandlungsmaßnahmen  im  Hinblick  auf  die  Hirnleistung  auf der  anderen Seite  liegen nach meiner Überzeugung  auf  keinen  Fall  höher  als  die  einer  vorzeitigen
Heimunterbringung. Rechnen Sie das einmal gegen!
(Beifall bei der FDP)
Wenn wir uns Gedanken über die Humanität im Alter
machen,  dann muss  klar werden,  dass wir  als Gesetzgeber vor allem dafür Sorge  tragen müssen, dass Demenzkranke möglichst lange ein eigenständiges Leben führen
können  und  dass  die  häusliche  Lebensqualität  so  lange
wie möglich hochgehalten werden kann.

Herr Dreßen, es mag sein, dass wir die Finanzierung
ein  wenig  zu  optimistisch  gesehen  haben.  Rechtfertigt
das aber ein Verteufeln innovativer Medikamente?
(Beifall bei der FDP)
Wir  dürfen  keine  Chance  leichtfertig  über  Bord werfen,
die  Pflegebedürftigkeit  so  lange  wie  möglich  hinauszuzögern und dadurch zu einer Kostenersparnis im Pflegebereich  zu  kommen.  Dazu  gehört  natürlich  auch  die
Chance,  Demenzveranlagungen  und  -erscheinungen
durch die rechtzeitige Teilnahme an Tests früh zu erkennen.  Die  Testverfahren  sind  ausgereift  und  versprechen
eine Erfolgsquote von 90 Prozent.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Herr  Kollege  Parr,  erlauben  Sie  eine  Zwischenfrage
des Kollegen Dreßen?

Detlef Parr (FDP): 
Natürlich tue ich das.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Bitte schön, Herr Dreßen.
Peter Dreßen (SPD): 
Herr  Kollege  Parr,  an  dieser  ganzen  Debatte  ärgert
mich Folgendes: Wir alle liegen bei der Analyse zwar irgendwie richtig, da wir fordern, mehr gegen die Demenz
zu tun usw. Gleichzeitig ist aber keiner von uns bereit, zu
sagen, woher die Mehreinnahmen dafür kommen sollen.
(Zurufe von der FDP: Frage!)
Ich war bei der Entstehung der Pflegeversicherung
dabei  und  erinnere  mich  noch  sehr  gut  daran,  wie  Ihre
Frau Babel  damals  die  1,7 Prozent  zur  heiligen Kuh  gemacht  hat.  Sogar  ein  Feiertag wurde  dafür  geopfert.  Ich
gebe  durchaus  zu  –  jeder,  der  einmal  in  einem  Pflegeheim war, sieht das –, dass wir in diesem Bereich einiges
tun  müssen.  Wir  alle  wissen  aber  auch,  dass  das  Geld
kostet. Sind Sie bereit, uns hier zu erklären, woher diese
Mehreinnahmen kommen  sollen? Machen Sie uns  einen
Vorschlag,  auf  den  wir  uns  dann  vielleicht  einigen  können!
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Herr Parr, bevor Sie antworten, darf ich die Kolleginnen und Kollegen darauf hinweisen, dass  in § 27 Abs. 2
unserer  Geschäftsordnung  von  Zwischenfragen  und
Zwischenbemerkungen  die  Rede  ist.  Es  muss  sich  also
nicht um eine Frage handeln. – Bitte schön.
Detlef Parr (FDP): 
Herr  Kollege  Dreßen,  erstens.  Die  Entscheidung  zur
Pflegeversicherung  im  Jahre 1994  war  eine  der  größten
Fehlentscheidungen dieses Hauses.
(Beifall bei der FDP)
Es war ein Granatenfehler, eine umlagefinanzierte Säule
daneben zu stellen.

Wir  als  FDP  haben  damals  als  einzige  dafür  gekämpft,
sie  als  eine  kapitalgedeckte  Säule  aufzubauen,  sie  also
nicht zum Bestandteil des Sozialsystems zu machen. Wir
alle wissen mittlerweile, dass wir mit unserer damaligen
Forderung richtig lagen.
Zweitens  zu  den  Kosten.  Ich  haben  Ihnen  erläutert,
dass  man  die  Investitionen,  die  man  zum  Beispiel  im
Medikamentenbereich  tätigt,  und  die  eingesparten  Kosten aufgrund einer späteren Heimeinweisung gegenrechnen  muss.  Wenn  Sie  diese  Rechnung  aufmachen,  dann
werden  Sie  erkennen,  dass  es  nicht  zu  Mehrausgaben
kommt,  sondern dass  sich das  rechnet. Wir  sind von der
These, die wir aufgestellt haben, überzeugt; Sie bezweifeln sie.

Wir alle hoffen auf ein hohes Alter bei guter Gesundheit.  Dafür  müssen  wir  das  Bewusstsein  schaffen,  uns
rechtzeitig  Aufschluss  über  gewisse  Lebensrisiken  zu
verschaffen  und  uns  gegebenenfalls  darauf  einzustellen.
Die  bisherigen  Erkenntnisse  aus  der  Versorgungs-  und
Ursachenforschung  auf  diesem Gebiet müssen  erweitert
werden;  darin  sind wir  uns  einig. Es  darf  aber  nicht wie
bei  dem  Antrag  von  Rot-Grün  bei  einer  plakativen  Erwähnung  der  Forschung  in  der  Überschrift  des  Antrags
bleiben. Hier müssen wir unsere Anstrengungen konkret,
deutlich und erkennbar verstärken.
Wir  müssen  die  Ausbildung  im  gerontopsychiatrischen  Bereich  verbessern.  Wir  brauchen  eine  entsprechende  Fort-  und  Weiterbildung  für  Hausärzte  und  auf
Demenzdiagnose  und  Demenzbehandlung  spezialisierte
Fachärzte.  Ich  frage  Sie, meine  Damen  und  Herren  von
Rot-Grün:  Ist  ein  Konsens  über  einen  evidenzbasierten
Detlef Parr
Behandlungskorridor  wirklich  nicht  zu  erreichen?  Können  wir  uns  vor  dem  Hintergrund  der  zu  erwartenden
Verdoppelung der Zahl der Demenzerkrankungen in den
nächsten  Jahrzehnten  nicht  doch  einvernehmlich  auf
eine  Diagnose-  und  Therapiekette  zur  Sicherung  einer
qualitätsgesicherten  Demenzfrüherkennung  und  -behandlung  verständigen? Wir  dürfen Hunderttausende  an
dieser schrecklichen, schleichend den Verstand nehmenden  Krankheit  Leidenden  wie  meinen  Vater  nicht  im
Stich lassen. Wir dürfen die vielen Hunderttausende aufopferungsvoll Pflegenden wie meine Mutter nicht alleine
lassen.  Wir  müssen  ihnen  die  erforderlichen  Erleichterungen verschaffen, aus denen sie wieder Kraft für ihren
Dienst am Nächsten schöpfen können. 

Der  FDP-Antrag  wird  gleich  routinemäßig  abgelehnt
–  das  entspricht  den  Gepflogenheiten  dieses  Hauses  –
und  dem  rot-grünen  Antrag  wird  zugestimmt.  Es  wäre
dieser Debatte nicht  angemessen, wenn wir danach  zum
politischen  Alltag  übergehen  würden.  Ich  fordere  Sie,
liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,  auf,  eine  parteiübergreifende  Mehrheit  zu  organisieren,  die  sich  dem
Schicksal der Kranken und Pflegenden dauerhaft zuwendet.  Die  pflegerische  Zeitbombe  tickt.  Wir  alle  müssen
unseren Beitrag dazu leisten, sie zu entschärfen. Demenz
darf zu keiner vernachlässigten Krankheit werden.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort  hat  der Kollege Wolfgang Wodarg  von  der
SPD-Fraktion.
Dr. Wolfgang Wodarg (SPD): 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Eine  gemeinsame und parteiübergreifende Lösung hat Herr Parr
von  der  FDP  eingefordert.  Vorher  hat  er  davon  gesprochen, dass die FDP etwas anderes  im Sinn hatte als das,
was in diesem Haus vor einigen Jahren mit Mehrheit für
die  Pflegebedürftigen  beschlossen  wurde,  nämlich  eine
solidarische,  beitragsfinanzierte  Lösung.  Hier  leistet  jeder nach seinen Kräften einen Beitrag und erhält je nach
Bedarf Hilfe. Herr  Parr  hat  von  einer  kapitalgedeckten
Lösung  gesprochen;  denn  die  FDP  möchte  eine  Versicherung für die Pflege. Aber jeder weiß, dass eine Versicherung etwas kostet. 

Die  Versicherungen  werden  das  Risiko  abwägen.  Sie
werden  hohe  Beiträge  von  denen  fordern,  die  ein  hohes
Risiko  bedeuten,  und  niedrige  Beiträge  von  denen  verlangen,  die  von  der  Pflegebedürftigkeit  noch  weit  entfernt sind. 
(Detlef Parr FDP: Das ist ein Totschlagargument!)
Das werden wir nicht mitmachen.

Wenn  Sie  parteiübergreifend  vorgehen  wollen,  dann
müssen wir uns bezüglich der Details einigen.
Was fordern Sie? 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Herr  Kollege  Wodarg,  erlauben  Sie  eine  Zwischenfrage des Kollegen Bahr?
Dr. Wolfgang Wodarg (SPD): 
Natürlich.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Bitte schön, Herr Bahr.
Daniel Bahr (Münster) (FDP): 
Herr Kollege Wodarg, können Sie dem Hohen Hause
Zahlen mitteilen, wie  sich  die  Beiträge  zur  gesetzlichen
Pflegeversicherung 
im  Umlageverfahren  entwickeln
würden, wenn wir  nicht  in  eine Kapitaldeckung  einsteigen und damit die demographische Entwicklung ein wenig herausnehmen? 

Dr. Wolfgang Wodarg (SPD): 
Wenn  der  Bedarf  für  Pflege  und  damit  die  Kosten
steigen  –  wir  sind  uns  einig,  dass  es  immer  mehr  Demenzkranke geben wird –, dann müssen wir für das System mehr Geld zur Verfügung stellen. Wir müssen sagen,
woher es kommt. Das hängt auch davon ab, was wir den
Menschen  zuerkennen.  Beispiele  für  Marginalien  sind
Stützstrümpfe oder andere Versorgungsformen.
(Jürgen Koppelin FDP: Was kostet das?)
Wir müssen aber eine grundsätzliche Debatte darüber
führen,  welche  Leistungen  wir  von  wem  erbringen  lassen  wollen.  Auf  der  einen  Seite  stehen  die  Leistungen
von Profis, auf der anderen Seite steht die Unterstützung
in  Form  von  Nachbarschaftshilfe  und  Selbsthilfe,  von
Gemeinden und Familien. Diese Aktivitäten können wir
unterstützen.  Da  bestehen  sehr  viele  Kapazitäten  und
Ressourcen,  deren Wert  nicht  in  Geld  ausgedrückt  werden kann. Wenn Sie nun einen neuen Markt  für die Versicherungswirtschaft  eröffnen  wollen,  dann  nutzen  Sie
damit die Hilfsbedürftigkeit vieler Pflegebedürftiger aus.
Das nützt denen, die kein Geld haben und hilfsbedürftig
sind,  überhaupt  nichts. Das  sind  aber  diejenigen,  an  denen sich die Qualität unserer politischen Lösungen messen lassen muss.

Die  CDU/CSU  unterstützt  die  Initiative  des  Bundesrates.  Der  Bundesrat  möchte  strittige  Leistungen  bzw.
solche,  die  zum  Teil  von  der  Pflegeversicherung  nicht
Dr. Wolfgang Wodarg
mehr erbracht werden können, auf die Krankenversicherungen  verlagern;  meine  Vorrednerin  hat  das  angesprochen.  Man  kann  darüber  reden,  wie  man  das  Problem
löst.  Was  die  CDU/CSU  jetzt  aber  vorschlägt,  machen
wir  nicht mit, weil  es  einen wahnsinnigen Aufwand  bedeuten würde.  Jedes Mal, wenn  sich  die  familiären Verhältnisse  ändern,  ändert  sich  die  Grundlage  für  die  Begutachtung.  Dann  kann  man  mit  Recht  behaupten,  es
müsse wieder ein Gutachter kommen. Familien  in Not,
die  schon  einmal  auf  einen  Gutachter  gewartet  haben,
wissen,  was  das  bedeutet,  und  kennen  die  Unsicherheit
und  den  Papierkrieg,  der  damit  verbunden  ist. Das  können  wir  nicht  mitmachen.  Diese  Lösung  ist  unpraktikabel. Schon deshalb sollten wir sie ablehnen.
Als die CDU/CSU  in der Regierung war, hat  sie Vorschläge zur häuslichen Pflege gemacht. Bei dieser Gelegenheit muss  ich  daran  erinnern,  dass Herr  Seehofer  als
verantwortlicher Minister  damals  die  gesamte  häusliche
Pflege  zur  Disposition  stellen  wollte,  indem  er  es  den
Krankenkassen  überlassen  wollte,  diese  nicht  zu  übernehmen, wenn  sie mit  ihrem Geld nicht  auskommen. Er
hat die so genannten Gestaltungsleistungen in seinen Gesetzentwurf geschrieben.
(Erika Lotz SPD: Richtig!)
Bei den Gestaltungsleistungen konnten die Krankenkassen  den  chronisch  Kranken  die  Taxifahrten,  die  häusliche Pflege, die Rehabilitation und die physikalische Therapie  streichen,  wie  es  ihnen  beliebte.  Sie  wissen  ganz
genau,  dass  das  sehr  hinterhältig  war.  Das  war  nämlich
ein Verschieben der Verantwortung  auf die Krankenkassen,  die  im  Wettbewerb  natürlich  kein  Interesse  daran
haben,  sich  um  die  zu  kümmern,  die Hilfe  am  nötigsten
haben. Das wusste Herr Seehofer ganz genau. So handelt
die CDU/CSU. 
Das waren Ihre Vorschläge. Konkrete Vorschläge, wie
diese Probleme zu lösen sind, hätten Sie im Rahmen der
Verhandlungen über das SGB V machen können.

Da  ist  von  Ihnen  aber  nichts  gekommen.  Daher  denke
ich, wir können gemeinsam diese Regelung des Bundesrates  ablehnen.  Wir  sollten  keine  falsche  Loyalität  gegenüber  einer  schlechten  Politik  zeigen. Wir  sollten  bei
der  Sache  bleiben  und  uns  gemeinsam  der  Verantwortung  stellen.  Diese  Verantwortung  ist  in  der  Tat  drückend. Wir brauchen in Zukunft Strukturen, die alle Ressourcen  mobilisieren,  um  den  Menschen  zu  helfen,  die
Hilfe nötig haben.
Dazu brauchen wir nicht nur Geld. Es handelt sich um
eine Aufgabe, die nahe an den Betroffenen gestaltet werden  muss.  Das  sehen  wir  in  Skandinavien.  Wir  müssen
dafür  sorgen,  dass  es  denjenigen,  die  in  der  Nachbarschaft  und  in  den  Gemeinden  leben,  leichter  gemacht
wird,  Selbsthilfe  zu  organisieren. Da  gibt  es Methoden.
Es  gibt  in  Deutschland  schon  eine  Menge  Ansätze.  Es
gibt  Pflegeinitiativen  in  Rheinland-Pfalz.  Es  gibt  die
Qualitätsoffensive in Schleswig-Holstein.

Das sind gute, an den Problemen orientierte Ansätze, die
dafür sorgen, dass die Pflege besser und problemgerechter wird.  Es  gibt  auch  Initiativen  in  den  Bundesländern,
die  von  den  Betroffenen  selbst  kommen.  In  Bielefeld
und  Umgebung  gibt  es  den  Alt  und  Jung  e. V.,  der  dort
Selbsthilfe  organisiert  und  neue Nachbarschaften  bildet.
In  Berlin  gibt  es  den  Freunde  alter  Menschen  e. V.  Es
sind,  wenn  ich  richtig  gezählt  habe,  über  60  verschiedene Selbsthilfeorganisationen, die die Pflege organisieren.  Durch  die  Menschen,  die  sich  gegenseitig  helfen
wollen  und  die  stolz  sind,  helfen  zu  können,  kann  eine
Menge  an  Erleichterung  geschaffen  werden.  Es  muss
nicht  immer  eine  neue  Ware  oder  eine  neue  Pille  sein,
mit  der  jemand Geld  verdient. Wer  sich  darauf  verlässt,
der  muss  auch  wissen,  dass  das  bezahlt  werden  muss.
Das fällt einigen vielleicht leicht.
(Detlef  Parr  FDP: Dann  stellen wir  alle  Forschung  ein!  Dann  gibt  es  keine  Stammzellenforschung!)
–  Nein,  überhaupt  nicht.  Aber  wenn  wir  ein  Viertel  des
Geldes, das für die Erforschung neuer Pillen ausgegeben
wird, dafür ausgeben würden, dass wir herausfinden, wie
wir  die  Menschen  in  die  Lage  versetzen,  sich  selbst  zu
helfen,

und  wenn  wir  soziale  Forschung  auf  diesem  Gebiet
finanzieren würden, dann hätten wir einen viel größeren
Gewinn  als  den,  den  die  Pharmaindustrie  aufgrund  der
Interessen ihrer Aktionäre erzielt.
Den Unternehmen  geht  es  darum,  ihre  Produkte  zu  verkaufen  und  Gewinne  zu  erzielen.  Welche  Folgen  sich
langfristig  daraus  ergeben,  ist  häufig  zweitrangig.  Deshalb  sind  wir  als  Politiker  aufgefordert,  unsere  Zielsetzung an den Menschen zu orientieren.
Ich  fordere Sie auf, gemeinsam auf allen Ebenen –  in
den  Kommunen,  den  Ländern  und  auf  Bundesebene  –
eine nachhaltige Politik zu gestalten, die die Ressourcen
unserer  Gesellschaft  nutzt  und  der  Tatsache  Rechnung
trägt, dass Geld nicht alles ist. 
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort  hat  jetzt  der  Kollege Matthias  Sehling  von
der CDU/CSU-Fraktion.
Matthias Sehling (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Meine Damen und Herrn Kolleginnen
und Kollegen! Das vom Bundesrat auf Initiative Bayerns
vorgelegte  Pflege-Korrekturgesetz  soll  bei  der  häuslichen  Krankenpflege  die  Leistungspflicht  der  gesetzlichen  Krankenversicherung  für  die  Behandlungspflege
Matthias Sehling
klarer  regeln.  Aufgrund  eines  Urteils  des  Bundessozialgerichts aus dem Jahr 2001 fallen die Leistungen der Behandlungspflege nicht mehr  in den Leistungskatalog der
gesetzlichen  Krankenversicherung.  Stattdessen  muss
nun  die  Pflegeversicherung  für  diese  Leistungen  aufkommen.  Das  führt  für  den  Einzelnen  häufig  zu  einer
unzumutbaren Aushöhlung der Pflegesachleistungen.
(Vorsitz: Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer)
Ich möchte  das  an  einem  konkreten Beispiel  deutlich
machen.  Wenn  bei  einem  Pflegebedürftigen  zu  Hause
durch  die  Pflegekraft  häufig  der  Katheter  gewechselt
werden  muss,  wird  diese  Leistung  nach  geltender
Rechtslage nicht mehr wie  früher von der Krankenkasse
bezahlt.  Stattdessen  fällt  diese  Behandlungspflege  jetzt
nach  dem  genannten  Gerichtsurteil  in  die  Grundpflegeverrichtung  „Nahrungsaufnahme  und  Ausscheidung“
und muss somit von der Pflegeversicherung gezahlt werden. Gleiches  gilt  auch  für  die  anderen Maßnahmen  der
Behandlungspflege wie die Schmerzmedikation oder das
Wechseln von Sprechkanülen gegen eine Dauerkanüle.
Vor dem Urteil des Bundessozialgerichts wurden üblicherweise  nur  Maßnahmen  der  Grundpflege  im  Leistungskatalog  der  Pflegeversicherung  berücksichtigt.
Die seitdem erfolgte faktische Verschiebung zulasten der
Pflegeversicherung  muss  unterbunden  und  zurückgenommen  werden,  vor  allem  deshalb,  weil  der  Pflegesachleistungsanspruch  in  der  Höhe  begrenzt  ist.  Einem
Pflegebedürftigen  der  Pflegestufe III  stehen  monatlich
circa  1 500 Euro  für  die  Pflegesachleistungen  zu. Wenn
nun  –  zum  Beispiel  wegen  des  genannten  häufigen  Katheterwechsels,  der  monatliche  Kosten  von  bis  zu
700 Euro  verursachen  kann  –  hohe  Kosten  für  die  Behandlungspflege  anfallen,  dann  bleibt  für  die  Grundpflege  nur  noch  ein  entsprechend  verminderter  Restbetrag übrig.
Aus  diesen  Gründen  hat  der  Bundesrat  schon  Mitte
des vergangenen  Jahres  in  seinem Gesetzentwurf vorgesehen,  dass  diese  Leistungen  wieder  von  der  Krankenkasse  gezahlt  werden  sollen.  Die  Pflegeversicherung
dagegen soll nach dem Gesetzentwurf die Behandlungspflegekosten  nur  dann  übernehmen,  wenn  der  Pflegebedürftige von einem Angehörigen gepflegt wird, da  in
solchen Fällen kein Rechtsanspruch auf häusliche Krankenpflege  durch  die  gesetzliche  Krankenversicherung
besteht.
Bei der Anhörung zum Pflege-Korrekturgesetz haben
fast alle anwesenden Institutionen und Sachverständigen
dringenden  Handlungsbedarf  festgestellt  und  deshalb
das  Pflege-Korrekturgesetz  begrüßt.  Dass  die  Regierungskoalition  ein  solches  Gesetz  ablehnt,  ist  unverständlich.  Ich  hoffe,  das  liegt  nicht  nur  daran,  dass  die
Initiative  aus  einem  Bundesland  kommt,  das  nicht  von
Ihnen regiert wird. 

Sie  haben  das  Problem  längst  erkannt  –  das  ging  aus
der  heutigen Debatte  hervor  –  und  den Verschiebebahnhof  in  Ihrem  Koalitionsvertrag  eindeutig  ausgemacht.
Darin heißt es vollmundig:
Wir
 – damit sind die rot-grünen Koalitionsfraktionen und die
Regierung gemeint –
stimmen  die  Leistungen  der  Kranken-  und  Pflegeversicherung … besser aufeinander ab.
Was ist daraus geworden? 
(Volker Kauder CDU/CSU: Nichts!)
Dass  Sie  unter  der  Mitwirkung  der  CDU/CSU  im  Gesundheitsmodernisierungsgesetz  immerhin  das  An-  und
Ausziehen  von  Kompressionsstrümpfen  wieder  in  den
Leistungskatalog  der  Krankenkassen  übertragen  haben,
ist  anerkennenswert.  Jedoch wird  damit  nur  ein Teil  des
Problems gelöst. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Frau  Kollegin  Mattheis  hat  den  Gesetzentwurf  des
Bundesrates  folgendermaßen  qualifiziert:  Problem  erkannt, aber schlecht gelöst. Da Rot-Grün überhaupt nicht
handelt, halte ich Ihnen entgegen: Problem – hoffentlich –
erkannt, aber Problem überhaupt nicht gelöst! 
Ich möchte noch auf Frau Kollegin Selg eingehen, die
die Kostenfrage angesprochen hat. Durch den Gesetzentwurf des Bundesrates werden keine zusätzlichen Kosten
ausgelöst.  Vielmehr  wird  nur  der  richtige  Kostenträger
wieder ins Spiel gebracht: 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Nicht  die  Pflegeversicherung,  sondern  die  gesetzliche
Krankenversicherung  ist  dafür  zuständig.  Im  Übrigen
sind  mittlerweile  die  Leistungen  bei  der  Behandlungspflege  durch  die  Rechtsprechung  konkretisiert  worden,
sodass eine Kostenexplosion nicht zu erwarten ist. 
Die  Bundesregierung  muss  endlich  handeln  und  die
vom  Gesetzgeber  eigentlich  nicht  erwünschten  Folgen
des Urteils des Bundessozialgerichts beseitigen. Leider
haben  der  Herr  Bundeskanzler  und  Sie  von  den  Mehrheitsfraktionen  eine  umfassende  Reform  der  Pflegeversicherung  auf  den  Sankt-Nimmerleins-Tag  verschoben.
Sie sind noch nicht einmal bereit, die jetzt vorgeschlagenen  Abgrenzungsmöglichkeiten  in  ihre  Überlegungen
einzubeziehen.  Das  halte  ich  für  unverantwortlich  gegenüber  den  vielen  Pflegebedürftigen,  die  sich  täglich
mit Problemen konfrontiert sehen. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wir  rufen  Sie  deshalb  auf:  Unterstützen  Sie  den  Gesetzentwurf des Bundesrates oder machen Sie zumindest
einen  Gegenvorschlag,  der  dazu  geeignet  ist,  die  Probleme zu lösen, anstatt auf bessere Zeiten zu warten!
Danke schön.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Danke schön. – Ich schließe damit die Aussprache. 
Wir kommen zur Abstimmung über den vom Bundesrat  eingebrachten  Entwurf  eines  Gesetzes  zur  Korrektur
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer
von  Leistungsverschiebungen  bei  häuslicher  Krankenpflege  zwischen  gesetzlicher  Krankenversicherung  und
sozialer  Pflegeversicherung,  Drucksache  15/1493.  Der
Ausschuss  für  Gesundheit  und  Soziale  Sicherung  empfiehlt  unter  Buchstabe a  seiner  Beschlussempfehlung,
den  Gesetzentwurf  abzulehnen.  Ich  bitte  diejenigen,  die
dem  Gesetzentwurf  zustimmen  wollen,  um  das  Handzeichen.  –  Gegenstimmen?  –  Enthaltungen?  –  Der  Gesetzentwurf ist in zweiter Beratung mit den Stimmen der
Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen von CDU/CSU
und  FDP  abgelehnt.  Damit  entfällt  nach  unserer  Geschäftsordnung die weitere Beratung. 
Wir  kommen  zu  weiteren  Abstimmungen  über  die
Beschlussempfehlung  des  Ausschusses  für  Gesundheit
und  Soziale  Sicherung,  Drucksache  15/3075.  Der  Ausschuss  empfiehlt  unter  Buchstabe b  seiner  Beschlussempfehlung  die  Annahme  des  Antrags  der  Fraktionen
der SPD und des Bündnisses 90/Die Grünen  auf Drucksache  15/2372  mit  dem  Titel  „Demenz  früh  erkennen
und  behandeln  –  für  eine  Vernetzung  von  Strukturen,
die  Intensivierung  von  Forschung  und  Unterstützung
von  Projekten“.  Wer  stimmt  für  diese  Beschlussempfehlung?  –  Gegenstimmen?  –  Enthaltungen?  –  Die
Beschlussempfehlung  ist  mit  den  Stimmen  der  Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen der Opposition angenommen.
Der  Ausschuss  empfiehlt  unter  Buchstabe c  seiner
Beschlussempfehlung  die  Ablehnung  des  Antrags  der
Fraktion  der  CDU/CSU  auf  Drucksache  15/2336  mit
dem  Titel  „Früherkennung,  Behandlung  und  Pflege  bei
Demenz  verbessern“.  Wer  stimmt  für  diese  Beschlussempfehlung?  –  Gegenstimmen?  –  Enthaltungen?  –  Die
Beschlussempfehlung  ist  mit  den  Stimmen  der  Koalitionsfraktionen  gegen  die  Stimmen  von  CDU/CSU  bei
Enthaltung der FDP angenommen.
Der  Ausschuss  empfiehlt  unter  Buchstabe d  seiner
Beschlussempfehlung  die  Ablehnung  des  Antrags  der
Fraktion  der  FDP  auf Drucksache  15/228 mit  dem  Titel
„Für  ein  Gesamtkonzept  zur  Verbesserung  der  Früherkennung  und  Behandlung  von  Demenz“.  Wer  stimmt
für diese Beschlussempfehlung? – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Die Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen  der  Koalitionsfraktionen  gegen  die  Stimmen  der
FDP bei Enthaltung der CDU/CSU angenommen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 24 auf:
Erste  Beratung  des  von  den  Abgeordneten
Joachim  Stünker,  Hermann  Bachmaier,  Sabine
Bätzing, weiteren Abgeordneten und der Fraktion
der  SPD  sowie  den  Abgeordneten  Irmingard
Schewe-Gerigk,  Jerzy  Montag,  Hans-Christian
Ströbele,  weiteren  Abgeordneten  und  der  Fraktion  des  BÜNDNISSES  90/DIE  GRÜNEN  eingebrachten  Entwurfs  eines  …  Strafrechtsänderungsgesetzes – §§ 180 b, 181 StGB
– Drucksache 15/3045 –
Überweisungsvorschlag:
Rechtsausschuss (f)
Innenausschuss
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für  die
Aussprache  eine  halbe  Stunde  vorgesehen.  –  Ich  höre
keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.
Das Wort hat als Erster der Parlamentarische Staatssekretär Alfred Hartenbach.
Alfred Hartenbach, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin der Justiz: 
Frau Präsidentin! Verehrtes  Präsidium! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wenn man diesem etwas unverständlichen  Tagesordnungspunkt  eine  andere  Bezeichnung  gibt,  dann  werden  alle  sofort  elektrisiert:  Es
handelt  sich  hier  um  das  Thema  Menschenhandel.
Menschenhandel  ist eine bedrückende und widerwärtige
Straftat  und  es  ist  in  besonderem  Maße  ein  grenzüberschreitendes Phänomen.
Mit  der  Neufassung  und  Erweiterung  der  §§ 180 b
und 181 StGB setzen wir internationale Übereinkommen
um,  vor  allem  den  Rahmenbeschluss  des  Rates  der  EU
vom  19. Juli 2002  zur  Bekämpfung  des  Menschenhandels. Unser  geltendes Recht  erfüllt  zwar  schon  heute  im
Wesentlichen  die  rechtlichen  Standards,  die  der  Rahmenbeschluss  setzt;  es  hat  jedoch  im  Hinblick  auf  den
Menschenhandel  zum  Zweck  der  Ausbeutung  der  Arbeitskraft noch Umsetzungsbedarf gegeben.
Die  für  die  Ausbeutung  der  Arbeitskraft  einschlägigen  nebenstrafrechtlichen  Vorschriften  erreichen  nämlich nicht die nach dem Rahmenbeschluss erforderlichen
Mindesthöchststrafen.  Unser  Gesetzentwurf  stellt  deshalb  den  Menschenhandel  zum  Zweck  der  Ausbeutung
der Arbeitskraft noch stärker unter Strafe. In diesem Zusammenhang  überarbeiten  und  vereinfachen  wir  auch
die  Strafvorschriften  über  den  Menschenhandel  zum
Zweck  der  sexuellen  Ausbeutung.  Wir  überführen  die
bisherigen  Vorschriften  in  neuer  Fassung  in  den  Achtzehnten  Abschnitt  „Straftaten  gegen  die  persönliche
Freiheit“ des Besonderen Teils des Strafrechts. Der Menschenhandel  zum  Zweck  der  Ausbeutung  der  Arbeitskraft wird dabei in § 233 erstmals umfassend im Strafgesetzbuch  geregelt.  Bislang  finden  wir  dort  nur  in  § 234
den  Menschenraub  zum  Zwecke  der  Sklaverei  und
der Leibeigenschaft.
Die neuen Strafvorschriften gegen den Menschenhandel  zum  Zweck  der  Ausbeutung  der  Arbeitskraft  sind
den  Straftatbeständen  gegen  den  Menschenhandel  zum
Zweck  der  sexuellen  Ausbeutung  nachgebildet.  Sie  erfassen die Fälle, in denen das Opfer nicht nur in Sklaverei oder Leibeigenschaft, sondern auch in Schuldknechtschaft  oder  ungünstige  Arbeitsbedingungen  gebracht
werden soll oder gebracht wird.
Wir  vereinfachen  und  vereinheitlichen  aber  auch  die
bisherigen Vorschriften gegen den Menschenhandel zum
Zweck  der  sexuellen  Ausbeutung.  Danach  macht  sich
einheitlich  strafbar,  wer  sein  Opfer  zu  Prostitution  oder
zu  sexuellen  Handlungen  bringt.  Wir  unterscheiden  im
Interesse  einer  klaren  Strafbarkeit  also  nicht  mehr  zwischen  der  „Bestimmung  zur  Prostitution“  und  dem
„Bringen  zu  sexuellen  Handlungen“.  Aus  dem  gleichen
Grund  ersetzen  wir  das  subjektive  Merkmal  der  Kennt
Parl. Staatssekretär Alfred Hartenbach
nis  einer  Zwangslage  oder  der  auslandsspezifischen
Hilflosigkeit  durch  das  objektive  Merkmal  der  Ausnutzung.
Der Entwurf bezieht außerdem die Vornahme  sexueller Handlungen mit dem Täter oder einem Dritten in den
Tatbestand  ein.  Das  zielt  darauf  ab,  neben  der  Prostitution  andere  Erscheinungsformen  des  Menschenhandels
wirksamer als bisher verfolgbar zu machen. Wir denken
dabei  insbesondere  an  die  menschenverachtende  „Vermarktung“  und  Ausbeutung  des  Opfers  in  so  genannten
Peepshows  oder  im  Heiratshandel  und  an  den  Missbrauch zur Herstellung pornografischer Darstellungen.
Daneben  wollen  wir  zu  differenzierten  Strafandrohungen  kommen.  Unser  Entwurf  unterscheidet  deshalb
zwischen  dem  „Einwirken“  auf  das  Opfer  und  dem
„Bringen“  des  Opfers  zur  Prostitution  oder  sonstigen
sexuellen  Handlungen.  Beide  Tathandlungen  werden
nicht mehr, wie bisher, mit denselben, sondern mit abgestuften  Strafen  bedroht,  vergleichbar  dem  Versuch  und
der Vollendung eines Delikts.
Eine  weitere  Abstufung  gibt  es  zwischen  dem  Menschenhandel und dem schweren Menschenhandel, der als
Verbrechen  ausgestaltet  ist.  Dies  enthält  zusätzlich  zum
geltenden  Recht  neue  Tatbestände.  Sie  orientieren  sich
an  den Umständen,  für  die  der  oben  erwähnte  Rahmenbeschluss  eine Höchststrafe  von mindestens  acht  Jahren
Freiheitsentzug 
fordert.  Zusätzlich  erweitern  wir
§ 240 StGB um das Regelbeispiel der Zwangsverheiratung als besonders schweren Fall der Nötigung.
Im  Bereich  der  Strafprozessordnung  enthält  der  Entwurf  eine  Erweiterung  von  § 154 c StGB.  Diese  Vorschrift  wird  es  den  Opfern  von  Menschenhändlern  erleichtern,  die  Täter  anzuzeigen.  Die  Opfer  machen  sich
in  vielen  Fällen  selbst  wegen  unerlaubten  Aufenthalts
strafbar. Die Staatsanwaltschaft soll hier die Möglichkeit
haben,  von  einer  Strafverfolgung  der  Opfer  abzusehen.
Damit  hat  die  Koalition  einen  Entwurf  vorgelegt,  mit
dem  unser  Strafrecht  den  berechtigten  internationalen
Standards Genüge tut.
Vielen Dank.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt die Abgeordnete Ute Granold.
Ute Granold (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Sehr  verehrte  Kolleginnen  und
Kollegen!  Weltweit  werden 
jährlich  mindestens
700 000 Menschen,  vornehmlich  Frauen,  zum  Zweck
der sexuellen Ausbeutung oder der Ausbeutung ihrer Arbeitskraft gehandelt. Lange Zeit waren es Frauen aus Afrika,  dann  aus Südostasien  und  seit  dem Zusammenbruch
des  Kommunismus  sind  es  hauptsächlich  Frauen  aus
Osteuropa, die zur Prostitution gezwungen werden. Die
Kunden,  das  heißt  die  Freier,  kommen  von  überall  her
und sind leider auch in Deutschland. Keiner der Beteiligten, ob Schlepper, Zuhälter oder Freier, hat ein Unrechtsbewusstsein.
Deutschland ist vom Menschenhandel im Besonderen
betroffen. Es ist als ein westlicher Industriestaat Zielland
von  Menschenhandel  und  aufgrund  seiner  geographischen  Lage  an  der  Schnittstelle  zwischen  Ost  und West
auch ein Land für den Transit in andere westeuropäische
Länder und in die USA. 
Der Markt für die Ware Frau ist mittlerweile von internationalen Händlern in mafiosen Strukturen perfekt organisiert. Längst hat der Menschenhandel den Drogenhandel  weltweit  als  das  profitabelste  Geschäft  abgelöst.  Er
hat  ein  Volumen  von  60 Milliarden Euro  jährlich.  Im
Vergleich dazu sind es in Deutschland 60 Millionen Euro
und in der Republik Moldau 200 Millionen Euro. 
Die  Opfer  des  Menschenhandels  sind  in  der  Regel
junge  Frauen  zwischen  18  und  25 Jahren,  nicht  selten
auch  jünger,  und  werden  im  Durchschnitt  für  888 Euro
angeboten.  Dieser  Preis  ist  geradezu  ein  Schnäppchen.
Man  muss  wissen,  dass  eine  Frau  ihrem  Besitzer  in  der
Woche  etwa  20 000 Euro  einbringen  kann.  Die  Gefahr,
entdeckt  und  verurteilt  zu  werden,  ist  dabei  relativ  gering. Die Aufklärungsquoten sinken.
Menschenhandel  ist  ein  Kontrolldelikt.  Das  heißt:
Die  Polizei  erhält  von  Straftaten  in  diesem  Bereich  nur
durch  Kontrollen  im  Milieu  Kenntnis.  Dabei  ist  sie  auf
die Aussagen der Opfer angewiesen und das ist das Problem. Die Frauen werden von ihren Peinigern in der Regel massiv  bedroht  und  häufig  auch  physisch  attackiert,
sodass  sie  verschüchtert  und  verängstigt  sind  und  deshalb nicht aussagen.
Regierungen  und  Nichtregierungsorganisationen  haben seit vielen Jahren dem Menschenhandel weltweit den
Kampf angesagt – mehr oder weniger wirksam. Der amerikanische  Präsident  hat  im  September 2003  in  seiner
Rede  vor  der  UN-Vollversammlung  den  internationalen
Frauenhandel  als  Sklaverei,  einen  Multimilliarden-Dollar-Sumpf  von  Brutalität  und  einsamen  Schrecken  gebrandmarkt und dessen Bekämpfung als eine der größten
gesellschaftlichen  Herausforderungen  des  21.  Jahrhunderts bezeichnet.
Auch  für  die  Europäische  Union  war  und  ist  der
Frauen- bzw. Menschenhandel ein Thema. Es wurde bereits  eine  Vielzahl  von  Programmen,  Entschließungen
und Mitteilungen auf den Weg gebracht, die allerdings in
der  Regel  keine  rechtliche  Bindungswirkung  hatten.  Im
Gegensatz  dazu  ist  der  von  Herrn  Hartenbach  zitierte
Rahmenbeschluss  des  Rates  zur  Bekämpfung  des
Menschenhandels  vom  Juli 2002  rechtlich  bindend.  In
dem Beschluss wird  die UN-Definition  zum Menschenhandel  übernommen  und  den  Mitgliedstaaten  aufgegeben,  bis  2004  durch  eine  interne  Gesetzgebung  Menschenhandel unter Strafe zu stellen und insbesondere den
Strafrahmen in abschreckendem Maße heraufzusetzen.
So befassen wir uns heute mit den hier  einschlägigen
Vorschriften, nämlich §§ 180 b und 181 des Strafgesetzbuches. Derzeit ist bei uns lediglich der Menschenhandel
zum Zwecke der Prostitution strafrechtlich geregelt. Entsprechend den Vorgaben der Vereinten Nationen und der
Ute Granold
Europäischen  Union  wird  der  Tatbestand  erweitert  und
wird  auch  der Menschenhandel  zum  Zweck  der  sexuellen Ausbeutung und der Ausbeutung der Arbeitskraft unter  Strafe  gestellt.  Insgesamt  wird  die  systematische
Neuordnung  unter  der Überschrift  „Straftaten  gegen  die
persönliche  Freiheit“,  die  gleichzeitig  vorgenommen
werden soll, grundsätzlich begrüßt.
Lassen  Sie  mich  an  dieser  Stelle  neben  den  Schleppern und Zuhältern einen weiteren Personenkreis ansprechen, der bislang nur wenig Beachtung  fand: die Freier.
Ohne  die  ungehemmte  Nachfrage,  die  hiesige  Freier,
Heiratsinteressenten  und  Zuhälter  an  den  Tag  legen,
gäbe  es  weder  die  eingangs  geschilderten  Milliardengeschäfte  noch  das  unsägliche  Leid  der  Frauen.  Leider
hat sich die gesellschaftliche Ächtung – möglicherweise
nicht  zuletzt  durch  die  soziale  und  rechtliche  Verbesserung  der  Situation  von  Prostituierten,  die  ja  notwendig  war  –  in  den  letzten  Jahren  eher  rückläufig  entwickelt.
Es  existiert  bei  uns  eine  Strafbarkeitslücke  genau  in
dem  Bereich,  wo  Freier  die  Not-  und  Zwangslage  von
Frauen, die Opfer von Menschenhandel wurden, obwohl
sie sie kennen bzw. kennen müssten, trotzdem ausnutzen
und  sexuelle  Leistungen  in  Anspruch  nehmen.  Das  Unter-Strafe-Stellen dieses Sachverhaltes würde mit Sicherheit  eine  hohe Abschreckungswirkung  entfalten  und  die
Nachfrage bei dem Täterkreis, der weit in das gutbürgerliche  Milieu  hineinreicht,  deutlich  einschränken.  Wir
sind  uns  der  Beweisproblematik  durchaus  bewusst,  lassen  uns  hiervon  jedoch  nicht  abschrecken.  Schließlich
geht es hier um einen Bereich, in dem fast ausschließlich
Frauen  unter  Missachtung  ihrer  Menschenwürde  zum
Objekt  degradiert  und  auf  übelste  Weise  ausgebeutet
werden.
Ich war am Montag zusammen mit meinem Kollegen
Siegfried  Kauder  an  der  deutsch-tschechischen  Grenze,
wo sich auf tschechischem Gebiet quasi das größte Bordell  Europas  befindet:  In  einem  kleinen  Landkreis  gibt
es  nahezu  40 Bordelle  mit  mehr  als  800  Prostituierten,
vornehmlich aus Tschechien, der Ukraine, Russland, Rumänien,  der  Slowakei  und  Moldawien.  Die  jungen
Frauen werden dort  im Durchschnitt drei Monate eingearbeitet  und  angeboten,  bevor  sie  entweder  wegen
Krankheit zurückgeschickt oder quer durch Europa weiterverkauft werden. 
Eine wirksame Bekämpfung des Menschenhandels ist
nur grenzüberschreitend in internationaler Zusammenarbeit  aller  Beteiligten  möglich.  Für  Deutschland  können
wir hier und heute die richtigen Weichen stellen.
Vielen Dank.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das  Wort  hat  jetzt  die  Abgeordnete  Irmingard
Schewe-Gerigk.
Irmingard  Schewe-Gerigk  : 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Mitten in Europa finden Tag für Tag Menschenrechtsverletzungen  elementarster  Form  statt.  Frauen  werden  gehandelt,  misshandelt,  verkauft.  Eine  moderne  Form  der
Sklaverei  im  21. Jahrhundert;  und Deutschland  ist  eines
der  „Hauptabnehmerländer“  dieses  menschenverachtenden Geschäfts. Das Verbrechen  ist  für  die Händler  nicht
nur  lukrativ,  sondern auch  risikoarm. Die Gewinne werden  in  Europa  auf  ungefähr  10 Milliarden  Euro  geschätzt.  Die  Verurteilung  der  Täter  ist  eher  eine  Seltenheit, da die Opfer  in den meisten Fällen wegen  illegalen
Aufenthalts  abgeschoben  werden.  Nur  wenige  Opfer
bleiben hier und sagen aus. Braucht der Staatsanwalt ihre
Aussage nicht mehr, müssen die meisten unser Land verlassen,  während  die  Täter  ihr  Geschäft  ungestört  weiter
betreiben können.
Nach  Angaben  der  EU  werden 
jährlich  circa
500 000 Frauen  aus  Osteuropa  nach  Westeuropa  verbracht.  Die  Perspektivlosigkeit  in  ihren  Herkunftsländern  treibt  die  Frauen  oft  in  die  Arme  der  Menschenhändler.  Größtenteils  werden  sie  über  den  tatsächlichen
Grund  ihrer  Einreise  getäuscht,  der  am  Ende  meist
Zwangsprostitution  heißt.  Der  Übergang  zur  Kinderprostitution  ist  dabei  fließend.  Frauenhandel  umfasst
aber  auch  andere  Formen  der  Ausbeutung  wie  Zwangsarbeit,  Heiratshandel  oder  Pornographie.  Viele  dieser
Verbrechen werden mit dem deutschen Strafrecht bisher
nicht richtig erfasst. Um sie wirksam bekämpfen zu können,  erweitern  wir  die  strafrechtliche  Definition  des
Menschenhandels  und  setzen  zugleich  –  Frau  Granold
hat  es  gesagt  –  einen  Rahmenbeschluss  der  EU  um.  Ich
möchte hier nur auf einige Punkte eingehen. 
Die  bisherigen  Menschenhandelstatbestände,  die  die
sexuelle  Ausbeutung  betreffen,  werden  erweitert;  denn
neben der Prostitution werden  die Frauen  auch  zur Teilnahme  in  Peepshows  oder  zur Herstellung  pornographischer Darstellungen gezwungen. Diese Erscheinungsformen  der  sexuellen  Ausbeutung  werden  durch  die
Gesetzesänderung systematisch erfasst. 
Außerdem werden  neue Tatbestände  hinzugefügt,  die
die Ausbeutung der Arbeitskraft unter Strafe stellen.
Auch  der  Heiratshandel  kann  künftig  in  dreifacher
Hinsicht  besser  bekämpft  werden:  erstens  als  besonders
schwerer  Fall  der Nötigung, wenn  das Opfer  zur Eingehung  der  Ehe  genötigt  wurde,  was  ja  insbesondere  bei
der  Zwangsverheiratung  der  Fall  ist,  zweitens  durch  die
umfassendere Einbeziehung sexueller Handlungen in die
Tatbestände  des  Menschenhandels  zur  sexuellen  Ausbeutung. Drittens geht es darum, durch die Verhinderung
der  Ausbeutung  der  Arbeitskraft  einen  Beitrag  zur  Bekämpfung des Heiratshandels  zu  leisten. Nicht  selten  ist
es  ja  so,  dass  die  gehandelten  Frauen  unter  unwürdigen
Bedingungen  als  billige  Arbeitskraft  im  Haushalt  missbraucht werden.
Künftig wird auch eine erhöhte Mindeststrafe greifen,
wenn  das  Opfer  in  Todesgefahr  gebracht  oder  einer
schweren  Gesundheitsschädigung  ausgesetzt  wird.  Daneben sind Kinder durch die erhöhte Mindeststrafandro
Irmingard Schewe-Gerigk
hung  unter  besonderen  Schutz  gestellt.  Mit  diesen  Veränderungen  verbessern  wir  die  effektive  Bekämpfung
des Menschenhandels.
Wir wollen aber nicht nur die Täter bestrafen, sondern
auch den Opfern helfen, den Weg zurück in ein normales
Leben  zu  finden.  Dies  gilt  umso  mehr,  wenn  sie  dem
Staat  mit  ihrer  Aussage  vor  Gericht  bei  der  Ermittlung
der  Täter  helfen.  In  diesem  Zusammenhang  haben  wir
durchgesetzt,  dass  die  Staatsanwaltschaft  unter  erleichterten  Voraussetzungen  von  der  Verfolgung  einer  Straftat,  zum  Beispiel  des  illegalen  Aufenthalts,  absehen
kann, wenn die Opfer des Menschenhandels Anzeige gegen  die Täter  erstatten. Das  ist  so  etwas wie  eine  kleine
Kronzeugenregelung. Wir werden nachher, Herr Kauder,
sicher noch einmal darüber reden.
Damit  ist  aber  noch  nicht  alles  getan.  Die  Opfer  von
Menschenhandel  benötigen  professionelle Beratung  und
Betreuung. Dazu muss die  rechtliche und  finanzielle Sicherheit  der  Opferberatungsstellen  gewährleistet  werden. Wir brauchen die Einrichtung eines Opferfonds, der
zum Beispiel durch abgeschöpfte Gewinne gespeist werden  könnte,  aber  auch  ein  Zeugnisverweigerungsrecht
für  die  Beraterinnen  in  den  Beratungsstellen.  Daneben
wäre  eine  generelle  Aufenthaltserlaubnis  mindestens
über  die  Dauer  des  Prozesses  nötig.  Wie  schwierig  die
Durchsetzung einer solchen humanitären ausländerrechtlichen  Regelung  aufgrund  der  Zustimmungspflicht  des
Bundesrates  ist,  können  wir  derzeit  bei  der  Zuwanderungsdebatte bestens beobachten.
Dabei  sollten  alle  wissen,  die  darüber  entscheiden:
Die  Rechtlosigkeit  der  Opfer  ist  der  beste  Täterschutz.
Das wollen wir doch wohl alle nicht.

Vor  dem  Phänomen  des  Frauenhandels  darf  niemand
die Augen verschließen. Gerade durch die erweiterte Europäische Union  ist mit  einer Verlagerung  und  auch mit
einer  Zunahme  zu  rechnen.  Jeder,  der  Kenntnis  von
misshandelten Opfern hat, muss helfen. Hier spreche ich
insbesondere  die  deutschen  Freier  an.  Man  weiß,  dass
Männer quer durch die Gesellschaft – ich muss hier nicht
die Namen  nennen,  die  vor  kurzem  in  Prozessen  aufgetaucht  sind  –  diese  Dienste  in  Anspruch  nehmen.  Ohne
deren Nachfrage nach billigem Sex und schutzlosen Opfern würde diesem Geschäft der Boden entzogen.
Ich glaube, wir haben hier eine große Verantwortung.
Wir  stehen  erst  am  Anfang  der  Debatte.  Ich  freue  mich
auf die Beratungen im Ausschuss und wünsche, dass wir
diesen Gesetzentwurf gemeinsam beschließen.
Vielen Dank.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Jörg van Essen.
Jörg van Essen (FDP): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Ich  bin  sehr  froh,  dass  wir  quer  durch  dieses  Haus  der
Auffassung sind, dass der Menschenhandel, der eine moderne  Form  der  Sklaverei  ist,  in  besonderer  Weise  bekämpft werden muss.

Von daher ist es richtig, dass auch internationale Organisationen  sich  mit  dieser  Problematik  befasst  haben  und
dass  versucht wird,  international  zu  gleichartigen  Regelungen  zu  kommen.  Zu  den  Besonderheiten  des  Geschäftes  gehört  eben,  dass  die Problematik  nicht  nur  bei
uns  in Deutschland besteht, sondern dass Menschenhandel zwischen verschiedenen Ländern stattfindet. Deshalb
müssen  in  allen  betroffenen  Ländern  ähnliche  Verfolgungsbedingungen vorhanden sein.
Ich  denke  aber,  dass  neben  den  strafrechtlichen  Dingen,  die  heute  in  der  ersten  Lesung  eine  Rolle  spielen
müssen,  auch  andere  Gesichtspunkte  erwähnt  werden
müssen.  Schwerste  Kriminalität  lebt  insbesondere  davon, dass diejenigen, die sie begehen, ganz erhebliche finanzielle Vorteile haben. Deshalb  fand  ich den Vorwurf,
den der Bundesrechnungshof in diesen Tagen gegenüber
der  Bundesregierung  erhoben  hat,  dass  nämlich  Gewinne, die im Rotlichtmilieu erwirtschaftet worden sind,
nicht abgeschöpft werden, dass die Dinge einfach laufen
gelassen  werden,  außerordentlich  hilfreich.  Denn  hohe
Strafen  sind  notwendig.  Sie  können  und  müssen  abschrecken. Wer wie ich als Oberstaatsanwalt in der Strafverfolgung  tätig  war,  der  weiß,  dass  man  die  Täter  am
besten  abschrecken  kann,  indem  man  an  die  Gewinne
geht. Dazu gehört, dass die Gewinne im Rotlichtmilieu
genauso  versteuert  werden  müssen  wie  die  Gewinne  in
jedem anderen Bereich.
Eine zweite Bemerkung kritischer Art möchte ich machen. Frau Schewe-Gerigk hat gesagt, dass viele der jungen  Frauen  nicht  wissen,  auf  was  sie  sich  einlassen.
Nach den Erfahrungen meiner Kollegen  sind es nicht  so
viele,  die  nicht  wissen,  auf  was  sie  sich  einlassen.  Ich
glaube,  man  sollte  da  ehrlich  sein.  Wenn  sich  aber  die
jungen  Frauen  darauf  einlassen,  sind  sie  nicht  weniger
schutzwürdig. Wer  sich  freiwillig  auf Sklaverei  einlässt,
weil  beispielsweise  die  wirtschaftlichen  Bedingungen
außerordentlich schlecht sind und weil es keine Alternativen  gibt,  der  ist  nicht  weniger  schutzwürdig  als  jemand,  der möglicherweise mit  falschen Versprechungen
ins Ausland gelockt worden ist.
(Beifall im ganzen Hause)
Auch  das  sollten  wir  feststellen;  denn  es  gehört  nach
meiner Auffassung mit zur Wahrheit.
Eine  dritte  kritische  Bemerkung.  Ich  habe  mich  gewundert,  warum  dieser  Gesetzentwurf  von  den  Koalitionsfraktionen  und  nicht  von  der  Bundesregierung
– was  ich  gut  gefunden  hätte  –  eingebracht  worden  ist.
Die  Einbringung  des Gesetzentwurfs  durch  die Bundesregierung  wäre  ein  klares  politisches  Signal  gewesen,
Jörg van Essen
Herr Staatssekretär, dass die Bundesregierung hinter diesen Überlegungen steht.

Ich darf auch meine Überzeugung äußern, dass es gut
gewesen  wäre,  wenn  dieser  Gesetzentwurf  von  der  Ministerin vertreten worden wäre. Ich schätze den Kollegen
Hartenbach.  Ich  muss  aber  sagen:  Wenn  die  Ministerin
persönlich  den  Gesetzentwurf  bei  der  Einbringung  begründen  würde,  dann  würde  dies  zeigen  –  auch  das  ist
ein politisches Signal –, welche Bedeutung dieses Gesetzesvorhaben hat.
Wir  werden  sicherlich  eine  Anhörung  durchführen
müssen.  Die  Koalitionsfraktionen  haben  das  schon  getan.  Wir  werden  sorgfältig  prüfen  müssen,  ob  es  nicht
möglicherweise  zu  Überschneidungen  mit  anderen  Vorschriften kommt. Das interessiert uns als Liberale. 
Das  Ergebnis  –  ich  hoffe,  wir  sind  uns  in  diesem
Hause darüber einig – muss sein: Menschenhandel muss
seine  angemessene  Berücksichtigung  im  Strafgesetzbuch  finden.  Das  unterstreicht,  dass  diese  Gesellschaft
Menschenhandel  nicht  akzeptiert  und  ihn  mit  höchsten
Strafen  belegt.  Ich  denke,  das  ist  ein  wichtiges  Signal.
Wenn wir alle daran mitwirken, dann habe  ich die Hoffnung,  dass  wir  bei  der  Bekämpfung  des  Menschenhandels ein Stück vorankommen. Schön wäre es.
Vielen Dank.

Die Bundesregierung wird im weiteren Verfahren, das
in  Ihrer  Hand  liegt,  mit  ihrer  Fachebene,  mit  ihrem
Know-how und mit ihrem Wissen beratend zur Seite stehen.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Herr Kollege van Essen.
Jörg van Essen (FDP): 
Herr  Kollege  Hartenbach,  ich  habe  der  Bundesregierung  nicht  unterstellt,  sie  stehe  nicht  hinter  diesem  Gesetzentwurf.  Ich habe  in meiner Rede mehrfach deutlich
gemacht,  dass  eine  breite  Mehrheit  dieses  Hauses  die
Notwendigkeit  für  die  gesetzgeberischen  Maßnahmen
sieht.
Aber  ich  hätte mir  gewünscht,  dass Sie  in  Ihrer Rede
darauf  hingewiesen  hätten,  warum  der  Gesetzentwurf
nicht  von  der  Bundesregierung  eingebracht  worden  ist.
Das Argument von der Notwendigkeit einer Beschleunigung  des Verfahrens  ist  stichhaltig.  Ich  freue mich  über
die Klarstellung, die Sie hier vorgenommen haben.
Ich  wiederhole  das,  was  ich  in  meiner  Rede  gesagt
habe: Wir sollten alle an einem Strang ziehen.
Vielen Dank.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt die Abgeordnete Erika Simm.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Ich erteile dem Kollegen Alfred Hartenbach das Wort
zu einer Kurzintervention.
Alfred Hartenbach (SPD): 
Verehrter Herr Kollege van Essen, Sie haben behauptet,  die  Bundesregierung  stehe  nicht  hinter  diesem  Gesetzentwurf.

– Aber gedacht hat er es.
(Lachen bei der CDU/CSU)
Ich  darf  klarstellen:  Die  Umsetzungsfrist  bis  zum
1. August  ist  unglaublich  kurz. Es  hat  bei  den Vorbereitungen Verzögerungen  gegeben, die nicht die Bundesregierung,  sondern  andere  zu  vertreten  haben.  Deswegen
haben  sich  die  Koalitionsfraktionen  entschlossen,  einen
eigenen Gesetzentwurf einzubringen, der aber selbstverständlich  –  ich  glaube,  das  hat  die Beteiligung  der Bundesregierung an dieser Debatte heute gezeigt – die volle
Unterstützung der Bundesregierung findet.
Erika Simm (SPD): 
Sehr  verehrte  Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen
und  Kollegen!  Bis  zur  Öffnung  der  Ostgrenzen  war  in
unserem  Verständnis,  auch  in  meinem  Verständnis  als
Juristin, der Menschenhandel ein eher exotisches Delikt,
das wir – wenn überhaupt – vorwiegend als ein Problem
der  Dritte-Welt-Länder  wahrgenommen  haben.  Allenfalls die Tatsache, dass sich deutsche Männer Frauen aus
Ostasien  holten,  und  die  Umstände,  unter  denen  diese
Frauen  zum  Teil  bei  uns  lebten,  waren  Anlass  für  Diskussionen in der Öffentlichkeit. 
Das  hat  sich  mittlerweile  grundlegend  geändert.  Mit
der  Öffnung  der  Ostgrenzen  hat  der  Menschenhandel
ein  Ausmaß  und  Formen  angenommen,  die  es  nicht
mehr  zuließen,  dieses  Problem  zu  verdrängen.  Dabei
mussten wir auch zur Kenntnis nehmen, dass wir keinesfalls  nur  Transitland,  sondern  durchaus  auch  Zielland
des  Menschenhandels  sind,  dass  sowohl  Täter  als  auch
Opfer mitten unter uns leben.
Der  Deutsche  Bundestag  hat  sich  denn  auch  in  den
letzten Jahren wiederholt mit diesen Themen beschäftigt.
Entsprechend dem bislang vorherrschenden Verständnis,
dass Menschenhandel  vorwiegend  Frauenhandel  sei mit
dem  Ziel,  die  Frauen  zur  Prostitution  zu  bringen,  haben
wir durch mehrfache Änderungen des Strafgesetzbuches
für  Frauen  und  Kinder  den  Schutz  vor  sexuellen  Über
Erika Simm
griffen  verbessert.  Wir  müssen  aber  zur  Kenntnis  nehmen,  dass  nach  wie  vor  Strafbarkeitslücken  bestehen,
etwa  bei  der  Erfassung  des  Heiratshandels,  und  dass
neue  Formen  des  Menschenhandels  wie  sklavereiähnliche Arbeitsverhältnisse mit den bestehenden Strafrechtsnormen nur sehr unzureichend zu erfassen sind.
Mit  dem  vorliegenden  Strafrechtsänderungsgesetz
zum  Menschenhandel  ziehen  wir  hieraus  die  notwendigen  Konsequenzen.  Gleichzeitig  erfüllen  wir,  SPD  und
Bündnis  90/Die  Grünen,  eine  Verpflichtung  aus  dem
Koalitionsvertrag.  Des Weiteren  setzen  wir  damit  –  das
ist  schon  gesagt  worden  –  internationale  Übereinkommen  zur  Bekämpfung  des  Menschenhandels  um,  denen
sich die Bundesrepublik angeschlossen hat und die Standards  für  Strafbarkeitsbestimmungen  enthalten.  Unser
Gesetzentwurf orientiert sich demgemäß bei der Neufassung  der  Strafvorschriften  am  Zusatzprotokoll  zum
Übereinkommen  der  Vereinten  Nationen  gegen  die
grenzüberschreitende  organisierte  Kriminalität  und  am
Rahmenbeschluss  der  Europäischen  Union,  der  schon
genannt wurde. 
Die  bisher  geltenden  Straftatbestände  der  §§ 180 b
und 181 StGB werden verständlicher gefasst, vereinheitlicht und übersichtlicher gestaltet, aber auch hinsichtlich
des  Begriffes  des  Menschenhandels  wesentlich  erweitert,  insbesondere  um  den  neuen  Tatbestand  des  Menschenhandels  zum Zwecke  der Ausbeutung  der Arbeitskraft.  Systematisch  werden  die  neuen  Vorschriften  aus
dem  Sexualstrafrecht  herausgenommen  und  bei  den
„Straftaten gegen die persönliche Freiheit“ eingefügt, wo
sie  nach  meiner  Einschätzung  hingehören,  weil  es  sich
nur  vordergründig  um  Sexualstraftaten  handelt,  dieser
Aspekt  nicht  den  gesamten  Bereich  dieser  kriminellen
Taten  abdeckt und die Straftaten  sich  in Wahrheit gegen
die  freie  Willensbetätigung  richten,  indem  zur  Tatausführung  typischerweise  Zwang,  Täuschung,  Drohung,
aber  auch  die  Ausnutzung  von  Notlagen  gehören.  Nach
der Neuregelung wird künftig zwischen dem Menschenhandel zum Zwecke der  sexuellen Ausbeutung und dem
Menschenhandel  zum  Zwecke  der  Ausbeutung  der  Arbeitskraft  unterschieden.  Heiratshandel  und  sklavereiähnliche  Arbeitsverhältnisse  werden  künftig  strafrechtlich erfasst.
Wir  tragen  aber  auch  einem  Umstand  Rechnung,  der
die  Verfolgung  einschlägiger  Straftaten  erheblich  erschwert.  Wir  wissen,  dass  die  relativ  geringen  Zahlen,
welche die Kriminalstatistik  in diesem Bereich  ausweist
– über die Jahre gesehen sind im Bereich des Menschenhandels  pro  Jahr  im  Durchschnitt  um  die  800 Taten  zur
Anzeige  gekommen –,  eine  schmale  Spitze  des  Eisberges sind. Die Dunkelziffer, das heißt der Zahl der Taten,
die nicht zur Anzeige gebracht werden,  ist extrem hoch.
Das hat auch damit zu tun, dass es sich beim Menschenhandel in seinen verschiedenen Ausformungen um ein so
genanntes Kontrolldelikt handelt, das meist nur bei Polizeirazzien,  also  bei  polizeilichen  Kontrollen,  sichtbar
wird,  selten  aber  von  den  Opfern  oder  gar  von  Dritten
angezeigt wird.  Ich  habe  dafür  ein  schönes  Beispiel  gefunden.  In  der  Kriminalstatistik  von  1995  wird  das  extreme Anwachsen  der Zahl  der Menschenhandelsdelikte
im  Saarland  dadurch  erklärt,  dass  man  damals  im  Saarland  eine  Ermittlungsgruppe  „Rotlicht“  eingerichtet  hat
und  es  durch  die  verstärkte  polizeiliche  Kontrolle  vermehrt zur Aufklärung gekommen ist, was in der Statistik
als  ein  Anwachsen  der  Zahl  der  Delikte  ausgewiesen
wird.  In Wahrheit hat  sich an der Häufigkeit der Delikte
nichts geändert. 

Wir  haben  deswegen  –  das  ist  schon  gesagt  worden,
ich  will  nur  noch  einmal  darauf  hinweisen  –  in  § 154 c
Strafprozessordnung  die  Möglichkeit  für  die  Staatsanwaltschaft  eröffnet,  bei Opfern,  die  sich  offenbaren  und
Anzeige erstatten und dadurch eine eigene Straftat offen
legen, von der Strafverfolgung abzusehen. 
Ich  freue mich,  dass  ich  auf  der  Basis  der  bisherigen
Redebeiträge  feststellen  kann,  dass  wir  uns  über  die
Fraktionsgrenzen  hinweg  in  dem  Anliegen,  wirksame
strafrechtliche  Vorschriften  zu  schaffen,  weitestgehend
einig  sind.  Ich  fände  es  schön,  wenn  es  gelänge,  zu  gemeinsamen  Regelungen  zu  kommen,  die  letztlich  auch
vom gesamten Haus getragen würden. 
Herzlichen Dank. 

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Siegfried Kauder.
Siegfried Kauder (Bad Dürrheim) (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Meine  Kolleginnen  und  Kollegen!
Wer meint, Menschenhandel habe etwas mit der EU-Osterweiterung  zu  tun,  ist  auf  dem Holzweg!  Im  Jahr  2001
gab  es  273 Ermittlungsverfahren  wegen  Menschenhandels, im Jahr 2002 waren es 289. Ein Verfahren bedeutet
nicht ein Opfer, sondern zahlreiche. Menschenhandel  ist
ein  menschenunwürdiges  Vorgehen  von  Tätern  gegenüber  Frauen,  die  wie  Vieh  gehandelt  und  gehalten  werden. Deswegen sind wir aufgerufen, dagegen grenzüberschreitend vorzugehen. 
Einen Aspekt hat bisher noch niemand angesprochen.
Es ist nicht nur so, dass die Frauen über die Grenze nach
Deutschland  verbracht werden,  um  dort  der  Prostitution
zugeführt  zu werden,  sondern  es  gibt  auch  einen  ausgeprägten  Sextourismus  von  Deutschland  in  die  EU-Beitrittsländer. Ich kann jedem nur empfehlen, sich das einmal an der tschechischen Grenze anzuschauen. 
Was  machen  wir  gegen  diesen  Sextourismus?  Menschenhandel funktioniert nur in mafiosen Strukturen. Da
gibt es einen, der die Frauen aufkauft, einen anderen, der
die  Frauen  schleust,  einen  Dritten,  der  die  Frauen  abnimmt, und einen Vierten, der die Dienste dieser Frauen
in  Anspruch  nimmt.  Wir  werden  also  nur  dann  Ermittlungserfolge  haben, wenn wir  die mafiosen Strukturen
aufbrechen. 
Ein  Menschenhändler  erzielt  einen  deutlich  höheren
Profit  als  ein  Drogendealer.  Wie  gelingt  es  uns  beim
Siegfried Kauder (Bad Dürrheim)
Drogenhandel,  mafiose  Strukturen  aufzubrechen?  Der
Gesetzgeber  hat  aus  gutem Grund  § 31  ins Betäubungsmittelgesetz eingeführt. Danach kann sich jemand, der in
den  mafiosen  Strukturen  verfangen  ist,  Straffreiheit  erkaufen, wenn  er Anzeige  gegen  andere  erstattet  und  damit  Ermittlungsansätze  ermöglicht.  Diese  Möglichkeit
gibt  es  bezeichnenderweise  auch  bei  der  Geldwäsche,
weil man  erkannt  hat,  dass  auch Geldwäschedelikte  nur
ermittelt  werden  können,  wenn  man  einem  Täter  den
Ausstieg durch Straffreiheit ermöglicht.
Warum  gibt  es  für  den Menschenhandel  keine  gleich
lautende Vorschrift wie die des § 31 BtMG? Wir werden
dazu im Ausschuss einen Vorschlag unterbreiten. 
(Jörg van Essen FDP: Sehr nachdenkenswert!)
Es  gibt  denjenigen –  ich  sagte  das  schon –,  der  das
menschenunwürdige  Verhalten  von  Menschenhändlern
zu  seinen  Zwecken  ausnutzt.  Das  ist  der  Freier!  Nun
kann  man  nicht  von  jedem  Freier  erwarten,  dass  er  die
Hintergründe  des  Menschenhandels  durchleuchten  und
erkennen  kann.  Derjenige,  der  davon  weiß  oder  grob
fahrlässig  nicht  erkennt,  dass  eine  Frau wie  ein Tier  gehalten  wird,  sie  nicht  einmal  einen  Personalausweis  besitzt,  nicht  ausgehen  kann,  wann  sie  will,  die  Sprache
nicht  beherrscht  und  zu  fünft  in  einem  Zimmer  leben
muss,  muss  unseres  Erachtens  bestraft  werden.  Das
heißt, derjenige, der den Menschenhandel ausnutzt, muss
ebenso  bestraft  werden  wie  derjenige,  der  den  Frauenhandel betreibt.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Der  Straftatbestand  des  Menschenhandels  und  des
Menschenraubs  ist  nicht  neu.  In  den  Straftatbestand  des
Menschenraubes  wollen  Sie  einführen,  dass  derjenige,
der  finanziell  ausgebeutet  wird,  Schutz  genießt.  Dem
stimmen wir zu.
Aber dort, wo es um sexuelle Ausbeutung geht, muss
man  Ihren  Entwurf  genau  durchsehen.  Es  stimmt  nämlich nicht, Frau Schewe-Gerigk, dass Sie das Schutzalter
anheben. Wenn Sie sich die Vorschriften ansehen, stellen
Sie  fest,  dass  Sie  beim  Grundtatbestand  das  Schutzalter
von  21 Jahren  auf  18 Jahre  senken.  Erklären  Sie  mir
bitte,  warum  Sie  das  jetzt  wollen!  Denn  man  hat  schon
bei  der  Einführung  des  § 180 b StGB  gewusst,  dass  es
systemwidrig  ist,  die  Altersgrenze  bei  21 Jahren  festzulegen,  weil  diese  sonst  im  Strafgesetzbuch  nicht  auftaucht. Es bestand und besteht aber ein Schutzbedürfnis.
Auf eines weise  ich Sie schon  jetzt hin: Wenn Sie sagen: „Wer 18 Jahre alt ist, ist erwachsen und braucht keinen  besonderen  Schutz mehr“,  entfachen  Sie, Herr Kollege  Ströbele,  eine  Diskussion  darüber,  ob  man  gegen
heranwachsende  Straftäter  Erwachsenenstrafrecht  und
nicht mehr das Jugendstrafrecht anwenden soll.

Der Diskussion werden Sie sich stellen müssen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Sie  haben  auch  –  entweder  fahrlässig  oder  bewusst  –
Folgendes  getan:  Es  gibt  zwei  Fallvarianten  des  Menschenhandels, nämlich das Zur-Prostitution-Bringen und
das Auf-das-Opfer-Einwirken. Das war  früher mit  einer
Mindeststrafe von sechs Monaten und einer Höchststrafe
von zehn Jahren bedroht. Das Einwirken haben Sie  jetzt
herausgenommen; hier beträgt die Mindeststrafe auf einmal drei Jahre. Warum? 
Dann  haben  Sie  auch  noch  die  Versuchsstrafbarkeit
gestrichen.  Hinsichtlich  des  Einwirkens  ist  das  konsequent,  weil  es  sich  um  ein  weit  vorausgelagertes  Delikt
handelt.  Aber  beim  Zur-Prostitution-Bringen  ist  die
Streichung der Versuchsstrafbarkeit nicht gerechtfertigt!
Es  gibt  also  noch  einen  erheblichen  Diskussionsbedarf  darüber, wie man  die  Strafvorschriften  so  gestalten
kann,  dass  man  den  Schutz  von  Opfern  verbessert  und
nicht verschlechtert.
Bei  einem  Punkt  aber  bin  ich  Ihnen  zum  Dank  verpflichtet. Dies ist das erste Gesetz, das ich aus Ihren Reihen  sehe,  in dem Sie – das geschieht  im  zweiten Absatz
des  Grundtatbestandes –  das  Opfer  als  Opfer  bezeichnen.  Denn  aus  Ihren  Reihen  höre  ich  sonst  immer  den
Einwand: Wer Opfer  ist,  kann  erst  der Richter  beim Urteil  feststellen.  Ich  sehe  also:  Sie  sind  hinsichtlich  der
Vertretung der Opferinteressen auf dem richtigen Weg!
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Danke schön. – Ich schließe damit die Aussprache. 
Interfraktionell  wird  Überweisung  des  Gesetzentwurfs  auf  Drucksache 15/3045  an  die  in  der  Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse  vorgeschlagen.  Gibt  es
andere Vorschläge? – Das  ist nicht der Fall; dann  ist die
Überweisung so beschlossen.
Ich rufe Tagesordnungspunkt 25 auf:
Erste  Beratung  des  von  den  Fraktionen  der  SPD
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN eingebrachten  Entwurfs  eines  Ersten  Gesetzes  zur
Änderung des Betriebsprämiendurchführungsgesetzes 
– Drucksache 15/3046 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für  die
Aussprache  eine  halbe  Stunde  vorgesehen.  –  Ich  höre
keinen Widerspruch; dann ist so beschlossen.
Ich  eröffne  die  Aussprache.  Das  Wort  hat  zunächst
der Parlamentarische Staatssekretär Matthias Berninger.
 
Matthias  Berninger,  Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft: 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir haben  es  geschafft,  in  Brüssel  einen  sehr  wichtigen  Kompromiss  in  der  Reform  der  Agrarpolitik  durchzusetzen.
Deutschland  war  an  der  Mehrheitsfindung  sehr  konstruktiv  beteiligt. Dieser Kompromiss  besagt  eines  ganz
klar:  Die  in  Deutschland  auch  kontrovers  diskutierten
Reformen  aufgrund  der  Luxemburger  Beschlüsse,  der
Weg  der  Entkoppelung,  der  Weg  zu  mehr  Markt  und
Umweltgerechtigkeit  in  der  Landwirtschaft,  sind  unumkehrbar. Das wird  nun  auf  die Marktordnungen  übertragen, die besonders die Landwirtschaft im Süden Europas
betreffen.  Zu  nennen  sind  hier  Baumwolle,  Tabak  und
Olivenöl.
Ich  persönlich  freue mich  sehr,  dass  es  uns  gelungen
ist,  dafür  eine  Mehrheit  zu  bekommen.  Das  war  lange
Zeit  sehr  umstritten,  weil  es  gerade  für  die  Landwirtschaft  in  Südeuropa  um  erhebliche  Summen  geht,  die
nun anders und zum Teil gar nicht mehr ausgezahlt werden.
Ich  freue  mich  ebenfalls,  dass  wir  für  den  deutschen
Steuerzahler  auf  kurze  Sicht  –  und  längerfristig  noch
mehr  –  Geld  sparen  konnten.  Über  25 Prozent  des  EUHaushalts werden aus deutschen Steuermitteln bestritten,
aber kaum etwas davon  fließt  in die Bundesrepublik zurück. Nehmen wir  das Beispiel Tabak. Die Tabakmarktordnung  umfasste  bisher  über  1 Milliarde  Euro.  Nach
Deutschland  fließt  davon  nur  ein  Bruchteil,  nämlich
20 Millionen Euro,  zurück. Wir  zahlen  aber  250 Millionen Euro. Das macht deutlich, wie wichtig es ist, gerade
in  diesen  Bereichen  zu  reformieren,  wenn  man  für  den
deutschen  Steuerzahler  sparen  will,  wenn  man  Gelder
für  andere  wichtige  Entscheidungen  und  Bereiche  in
Brüssel mobilisieren möchte.

Wir haben mit der Entkoppelung durchsetzen können,
dass  Marktmechanismen  verstärkt  greifen.  Wir  haben
aber auch Cross Compliance durchsetzen können. Jeder,
der  sich  einmal  näher mit  den Umweltbegleitumständen
der Baumwollproduktion  beschäftigt  hat, weiß,  dass  die
strikte  Bindung  künftiger  Zahlungen  an  die  Einhaltung
der  einschlägigen  Umweltstandards  gerade  bei  der
Baumwolle zu einer erheblichen Entlastung der Umwelt
führen wird.
Darüber  hinaus  haben  wir  bei  der  Baumwolle  ein
wichtiges Signal zum Gelingen der nächsten WTO-Handelsrunde  gesetzt,  weil  gerade  dieses  Thema  hoch  umstritten ist. Sie wissen, dass sich in den Staaten Westafrikas Bauern beklagen, dass wir, die Staaten des Nordens,
unsere Märkte  abschotten. Wegen  25 000 Baumwollfarmern  in  den  Vereinigten  Staaten,  die  durch  die  U.S.
Farm  Bill  besonders  abgesichert  werden,  drohen
2,5 Millionen Bauern  in  den  Westsaharastaaten  ihre
Existenz zu verlieren. 
Mit der klaren Entscheidung zur Entkoppelung – hier
sind wir sogar noch weiter gegangen, als es die Kommission ursprünglich vorgeschlagen hatte – ist es uns gelungen,  ein  wichtiges  Signal  dafür  zu  setzen,  dass  sich  bei
der Baumwolle etwas in Richtung fairerer Handel verändern muss. Damit  steht  die Europäische Union  in  dieser
Diskussion  auf  der  richtigen  Seite.  Sie  macht  sich  weit
weniger angreifbar, als das noch in den vergangenen Jahren der Fall gewesen ist. 

– Herr Rossmanith, in Deutschland wird viel Hopfen angebaut.  Auf  das  Thema  –  „Hopfen  und Malz  –  Gott  erhalt’s!“ – wollte  ich nun zu  sprechen kommen. Die gute
Nachricht,  Herr  Kollege,  ist,  dass  bei  uns  keine  Baumwolle  angebaut  wird.  Die  schlechte  Nachricht  aber  ist,
dass wir die Subventionen für den Baumwollanbau trotzdem zahlen müssen. 
Nun  komme  ich  zu  dem  Thema,  das  Sie,  wie  ich  ja
seit vielen Jahren weiß, mehr interessiert: zum Hopfen. 

Auch  beim  Hopfen  ist  uns  Wesentliches  gelungen.  Wir
haben  es  geschafft,  dass  die  anerkannten  Erzeugergemeinschaften  im  Hopfenbereich  weiterhin  unterstützt
werden. Ich halte das für eine richtige und gute Entscheidung, weil wir  unserer Landwirtschaft  und  den Hopfenproduzenten –  für  einige von  uns  ist Hopfen  ja  ein ganz
besonders wichtiges Produkt – auf Dauer Produktionssicherheit geben können, ohne aber den Fehler gemacht zu
haben,  dies  durch  Zugeständnisse  in  anderen  Bereichen
zu erkaufen. 
(Friedrich Ostendorff BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Das hat sogar Herr Miller gelobt!)
Ich  bin  sehr  froh,  dass  wir  beim  Tabak  die  völlige
Entkoppelung  bis  zum  Jahre 2010  durchgesetzt  haben.
Denn es ist weder den Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern noch sonst jemandem zu erklären, 

dass wir einerseits den Tabakanbau subventionieren, andererseits  aber  Programme  in  einer Größenordnung  von
Millionen bzw. Milliarden Euro zur Aufklärung über Tabakkonsum  finanzieren.  Ich  denke,  dieser  Kompromiss
ist gut. 

Es wird  für  die  Tabakbauern  lange Übergangszeiten  geben. Aber  es wurde  auch  die  klare Entscheidung  getroffen,  dass  die  zum  Teil  sehr  hohen  Flächenprämien,  die
die Tabakbauern bisher bekommen haben, nicht bis zum
Sankt-Nimmerleins-Tag gezahlt werden. 
Parl. Staatssekretär Matthias Berninger
Kurzum:  Wir  setzen  die  grundlegende  Reform  der
Agrarpolitik  fort.  Deutschland  ist  mit  seiner  Verhandlungslinie  in  Brüssel  mehrheitsfähig.  Selbst  die  Franzosen  konnten  wir  überzeugen,  diesen  Weg  mitzugehen.
Ich  glaube,  das  ist  einer  der wesentlichen Gründe  dafür,
warum  uns  bei  diesem  Kurs  der  Entkoppelung  eine
Mehrheit im Bundestag und auch eine Mehrheit der Länder  – also  auch  unionsregierte  Länder  –  unterstützen.
Das ist ein moderater Weg, der uns aber langfristig mehr
Markt, mehr Wettbewerb in der Landwirtschaft und eine
stärkere  ökologische  Orientierung  bringt  und  der  den
Bundeshaushalt insgesamt –  zwar nicht so sehr, wie sich
das manche wünschen – spürbar entlasten wird. 
Ich danke für die Aufmerksamkeit. 
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN sowie bei der SPD)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt die Abgeordnete Marlene Mortler.

Marlene Mortler (CDU/CSU): 
Sehr  geehrte  Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  geehrten
Damen und Herren! Die Entscheidungen der EU-Agrarminister  über  das  Reformpaket  für  Hopfen  und  Tabak
sind  für  unsere  deutschen  Landwirte  bestimmt  kein
Grund zum Jubeln. 

Die harten Einschnitte, die die Bundesregierung unseren
Bäuerinnen  und  Bauern  bei  der  Umsetzung  des  ersten
Pakets der GAP-Reform zumutet, finden in diesem zweiten  Paket  ihre  Fortsetzung.  Es  zeigt  sich wieder  einmal,
dass  unsere  Landwirte  in  Rot-Grün  keine  verlässlichen
Fürsprecher auf europäischer Ebene haben. 

Denn wie man  hörte,  ist  der Vorschlag  der EU-Kommission  zum  Hopfen  von  deutscher  Seite  ohne  größere
Diskussionen angenommen worden, 

und  das,  obwohl  Deutschland  über  das  größte  zusammenhängende Hopfenanbaugebiet der Welt verfügt.

Auf  diesen  17 500  Hektar  werden  rund  80 Prozent  des
EU-  und  rund  40 Prozent  des weltweiten Hopfenanbaus
durchgeführt. 
(Kurt J. Rossmanith CDU/CSU: Hört! Hört!)
Deshalb  hätte  ich  von  der  deutschen  Delegation  mehr
Einsatz erwartet. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Die  Einbeziehung  der  Rodungsflächen  in  die  Prämienberechnung  ist  zwar  positiv,  aber  sie  ist  nur  ein Tropfen auf den heißen Stein. 

Nach dem Beschluss der EU-Agrarminister tritt die Hopfenreform ja bereits 2005 in Kraft. Die Eckpunkte sehen
die vollständige Entkoppelung vor. 
(Zuruf von der SPD: Das ist ja auch vernünftig!)
Wer den Hopfen- und Tabakanbau in der Praxis kennt, der
kennt auch die hohen Investitionen in diesem Bereich. So
wäre eine möglichst weitgehende Teilkoppelung aus betriebswirtschaftlicher  Sicht  die  sinnvollere  Alternative
gewesen.  Die  Gleichmacherei  in  Richtung  Einheitsprämie – egal, ob es einen hoch spezialisierten Hopfen- oder
Tabakanbaubetrieb  betrifft  oder  einen  so  genannten
Hobby-Landwirt – ist für mich nicht nachvollziehbar. 
Lassen  Sie  mich  folgende  Rechnung  aufmachen:
Wird die EU-Agrarreform beim Hopfen nach der FischlerBetriebsprämie  umgesetzt,  dann  werden  im  Planungszeitraum der EU-Agrarpolitik von 2005 bis 2012 mit einem Schlag ab 2005 – also ohne Abschmelzungsprozess,
ohne  „Gleitflug“  –  75 Prozent  der  Direktzahlungen  im
Hopfenbereich  entkoppelt  von  der  Produktion  betriebsindividuell zugeteilt.
Noch  erhalten  die  Hopfenbetriebe  –  zum  Beispiel  in
Bayern  –  Direktzahlungen  von  zumindest  360 Euro  je
Hektar,  auf  die  unsere  Betriebe  aufgrund  des  zum  Teil
starken Preisverfalls der letzten Jahre für ihr Einkommen
angewiesen  sind. Bei  einer Zuordnung  der  entkoppelten
Direktzahlungen zu allen Ackerflächen, wie es nach dem
deutschen  Gesetzentwurf  vorgesehen  ist,  könnten  diese
Betriebe  –  zum Beispiel  in Bayern  –  2005  nur  noch mit
rund 300 Euro je Hektar rechnen, also mit 60 Euro weniger.  Käme  diese  regionalisierte  statt  der  betriebsindividuellen  Zuteilung,  würde  das  im  Falle  eines  Hopfenanbaubetriebs mit 40 Hektar bedeuten, dass fast 2500 Euro
vom Einkommen der Anbauer abgezogen würden, einem
Einkommen, das zum einen reichen muss, um die Familie zu versorgen, zum anderen aber auch, um Nettoinvestitionen zu tätigen. Deshalb ist der Gesetzentwurf an dieser Stelle zu korrigieren.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Die  vorgesehene  Unterstützung  der  Erzeugergemeinschaften allerdings begrüße ich. Die gefundene haushaltsneutrale Regelung war unter anderem auch ein Vorschlag
Bayerns gegenüber dem amtierenden Agrarratsvorsitzenden  Joe  Walsh.  Die  Erzeugergemeinschaften  nehmen
wichtige  Aufgaben  im  Bereich  der  Zertifizierung,  der
Forschung und Vermarktung wahr. Sie steigern aber auch
– das möchte ich hier am Rande durchaus erwähnen – das
Zusammengehörigkeitsgefühl  ihrer Kollegen und Kolleginnen.  Ich  kann  das  jedes  Jahr  bei  der  so  genannten
Marlene Mortler
Hopfenbegehung  im  August  miterleben,  durchaus  nach
dem Motto: „Hopfen und Malz – Gott erhalt’s!“. Es muss
aber  in  den weiteren  parlamentarischen Beratungen  diskutiert werden, ob die Hopfenbeihilfe nicht als Top-up in
voller  Höhe  betriebsindividuell  gewährt  werden  kann.
Für  die  Hopfenbauern  wäre  das  Modell  der  CDU/CSU
wesentlich gerechter, würden doch zumindest 65 Prozent
der Prämien betriebsindividuell zugewiesen werden.
Noch  kurz  zum  Tabak:  In  meinem  Wahlkreis  wird
nicht  nur  Hopfen  angebaut,  sondern 
liegen  auch
25 Prozent der bayerischen Tabakanbauflächen. 

Viele  Gespräche,  die  ich  in  den  vergangenen  Wochen
und Monaten mit  den  Bauern  geführt  habe,  haben mich
zu  der  Überzeugung  geführt,  dass  sie  in  Zukunft  eine
schwere  Last  zu  tragen  haben. Denn wenn  es  nach  dem
Willen Ihrer Politik geht, sollen sie 2010, dem Zeitpunkt
der  vollständigen  Entkopplung,  ihre  Betriebe  schließen.
Obwohl  die  Bundesministerin  die  schwerwiegenden
Auswirkungen  für  die  deutschen  Tabakbauern  kennt,
wertet sie dieses Ergebnis als gesundheitspolitischen Erfolg  –  wir  haben  es  von  Herrn  Berninger  gehört  –  und
lässt ihre Bauern damit im Stich. 

Marlene Mortler (CDU/CSU): 
Ich weiß, Frau Präsidentin. Ich bin am Schluss meiner
Rede. – Stattdessen  reist  die  Ministerin  nach  Brasilien
und  spricht  in  dem  Zusammenhang  von  wichtigen  und
vertrauensbildenden 
kommunikativen  Maßnahmen.
Auch  die  deutschen Bauern  haben  dieses Vertrauen  verdient.
(Kurt J. Rossmanith CDU/CSU: Sehr wohl!)
Wir brauchen keine deutschen Sonderwege. 
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Frau Kollegin, das waren doch schon Schlusssätze.
Marlene Mortler (CDU/CSU): 
Künast  und  nationale  Alleingänge  –  das  ist  inzwischen  schon  zu  einem  Synonym  geworden.  Deutsche
Sonderwege  sind Gift.  Sie  schwächen  unser  Land. Deshalb  werden  wir  den  Gesetzentwurf  in  der  jetzt  vorliegenden Fassung ablehnen.
Vielen Dank.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das  Wort  hat 
jetzt  der  Abgeordnete  Matthias
Weisheit.
Kein  einziger Raucher wird mit dem Rauchen  aufhören,  wenn  in  Deutschland  kein  Tabak  mehr  angebaut
wird. 
Matthias Weisheit (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Ich stelle fest: Wir sind wieder einmal unter uns. 

Ich hatte die Ministerin in einem Brief gebeten, Alternativen aufzuzeigen. 

Darauf habe ich keine Antwort erhalten.
An  dieser  Stelle  möchte  ich  bemerken,  dass  gerade
der  Landkreis  Roth  der  Landkreis  in  Bayern  ist,  der  die
vielfältigste  Produktpalette  vorzuweisen  hat.  Die  Landwirte  dort  haben  also  immer  schon  ihre  Hausaufgaben
gemacht. 
Ich  komme  zum  Schluss.  Was  wir  brauchen  –  das
möchte ich nun allgemein formulieren –, sind tragfähige
und  verlässliche  Zukunftsperspektiven  für  unsere  Junglandwirte  und  unsere  Jungbäuerinnen.  Ich  frage  mich
immer wieder: Wo  bleibt  Ihr  Einsatz  für  den  Erhalt  von
Arbeitsplätzen? Stattdessen agieren Sie gegen den Erhalt
von  Arbeitsplätzen.  Landwirtschaft  ist  schließlich  ein
Teil der Gesamtwirtschaft.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Frau  Kollegin,  ich  habe  Ihre  Redezeit  nun  wirklich
reichlich bemessen. 

–  Ja,  Sie  trifft  man  gewöhnlich  nicht  in  unseren  Ausschusssitzungen.  Es  ist  also  eine  Ausschusssitzung  mit
etwas erweitertem Zuhörerkreis. 
Ich möchte die Gelegenheit nutzen und  im Grundsatz
darstellen  –  und  es  gutheißen –,  was  bei  der  europäischen  Agrarpolitik  verändert  wurde.  Die  Agrarpolitik
insgesamt  und  diejenigen,  die  sich  für  die  Agrarwirtschaft einsetzen, standen in der Öffentlichkeit immer unter massiver Kritik. Es wurde kritisiert, dass jede Menge
Steuergelder ausgegeben werden, die eigentlich sinnvoller  verwendet  werden  könnten,  dass  diese  Gelder  für
Überschussprodukte,  Exporterstattung  usw.  ausgegeben
werden,  wodurch  in  anderen  Ländern  Märkte  zerstört
werden.
Diese  Kritik  war  bisher  zum  Teil  berechtigt.  Durch
die  neue  Agrarpolitik  ist  ihr  aber  weitestgehend  die
Grundlage  entzogen.  Denn  nunmehr  werden  durch  die
europäische Agrarpolitik nicht mehr Produkte – und damit  Überschüsse  –  gefördert,  sondern  es  wird  endlich
honoriert,  was  die  Landwirtschaft  leistet,  nämlich  die
Pflege der Kulturlandschaft, der Erhalt und die Weiterentwicklung dieser tollen Landschaft. 
Matthias Weisheit

Es  ist  richtig,  dass  diese  Leistung  auf  Dauer  bezahlt
wird. Es ist ein riesengroßer Erfolg, dass man diese Veränderung  hinbekommen  hat.  Diese  gilt  außer  für  die
Kulturen, für die man schon beim Treffen in Luxemburg
einen Beschluss  gefasst  hat,  jetzt  auch  für  die Kulturen,
die  man  bisher  außer  Acht  gelassen  hatte,  nämlich  Tabak, Hopfen, Baumwolle und Olivenöl. Baumwolle und
Olivenöl  spielen  bei  uns  keine  so  furchtbar  wichtige
Rolle. Vor dem Hintergrund der WTO-Verhandlungen ist
die  Regelung  bei  Baumwolle  aber  natürlich  ganz  wichtig;  denn  es  kam  immer wieder  der  große Vorwurf,  dass
wir  den  Baumwollanbau  in  anderen  Ländern  durch  unsere  Subventionen  kaputtmachen.  Es  wäre  sehr  wünschenswert,  wenn  die  Amerikaner  bei  dem,  was  ihnen
die  Europäer  vorgemacht  haben,  endlich  nachziehen
würden. 
Zum  Hopfen.  Hierzu  habe  ich  andere  Rückmeldungen  als  Sie,  Frau  Mortler.  Auch  ich  komme  aus  einem
Hopfenanbaugebiet.  Die  Hopfenanbauer,  mit  denen  ich
mich  unterhalten  habe,  waren  zufrieden.  Sie  haben  gesagt,  das  Wichtigste  sei  für  sie  zunächst  einmal  die  Erhaltung  ihrer  Erzeugergemeinschaften  und  die  finanzielle Sicherung derselben gewesen. Das ist durchgesetzt
worden. Ob die Prämie je Hektar am Ende des Tages ein
bisschen  niedriger  oder  höher  ist,  sei  für  sie  nicht  entscheidend, das könnten  sie aufgrund  ihrer guten Ausbildung mit der hohen Qualität und den damit verbundenen
höheren Preisen durchaus wettmachen.

Das  ist  ein  Unterschied  zu  denjenigen,  die  sich  immer
nur  auf  den  Staat  verlassen  und  das  eigentlich  gar  nicht
so sehr wollen.

Ich gestehe zu, dass es für die Tabakanbauer ein riesiges  Problem  gibt.  Diese  müssen  –  das  ist  überhaupt
keine  Frage  –  ihre  Produktion  innerhalb  der  nächsten
zehn  Jahre  im  Prinzip  aufgeben  und  sich  um  Alternativen kümmern.
(Peter Bleser CDU/CSU: So ist es!)
Aufgrund  der  Koppelung  der  Prämien  wird  ihnen  aber
ein anständig finanzierter Übergangszeitraum gewährt.

– Ein Teil ist doch entkoppelt. – Darüber, was entkoppelt
wird und was gekoppelt bleibt, werden wir mit den Ländern  noch  reden  müssen.  Ich  war  wirklich  nicht  glücklich,  als  ich  gehört  habe,  dass  die  Tabak  anbauenden
Länder  dafür  eintraten,  dass  60 Prozent  gekoppelt  bleiben  und  nur  40 Prozent  entkoppelt werden. Mir wäre  es
schon  aus  verwaltungstechnischen  Gründen  lieber,  man
würde am Anfang fifty-fifty machen. Hier scheiden sich
aber die Geister.
Man  kann  auf  jeden  Fall  eines  nicht  mehr  vertreten;
das  müssen  auch  diejenigen,  die  Tabak  anbauen,  einsehen: Wir können nicht  auf der  einen Seite den Tabakanbau  in  der Bundesrepublik  und  in  anderen  europäischen
Ländern  mit  bis  zu  8 000 Euro  pro  Hektar  fördern  und
auf  der  anderen  Seite  die Werbung  für  Tabak  verbieten,
da  Tabak  gesundheitsschädlich  ist.  Das  lässt  sich  nicht
mehr  rechtfertigen. Damit  ist es vorbei und  ich bin ganz
froh, dass  es nun  zu dieser Regelung gekommen  ist und
dass sie Teil dieses Gesetzes wird.

– Es ist die Sache jedes Einzelnen, ob er weiterhin raucht
oder nicht. 
Es  stellt  sich  in  der Tat  die  Frage,  ob wir  den Tabakanbau bei uns und in Europa weiterhin mit riesigen Summen  unterstützen  oder  nicht.  Ich  finde  es  richtig,  dass
wir  das  nicht  tun  und  dass  es  einen  langen  Übergangszeitraum gibt. Ich bin der Bundesregierung sehr dankbar,
dass sie das so ausgehandelt hat.
Herzlichen Dank.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Jetzt hat der Abgeordnete Goldmann das Wort.
Hans-Michael Goldmann (FDP): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Bevor  wir  gleich  alle  nach  Hause  fahren  und  ich  zum
Beispiel  heute  Abend  ein  Gespräch  mit  Landwirten  in
Ostfriesland habe, die mich sicherlich fragen werden, ob
ein Milchboykott  denn  Sinn macht  –  was  Ausdruck  der
dramatischen  Situation  in  weiten  Teilen  der  Landwirtschaft wäre; wir alle wissen, dass die Einkommenssituation  außerordentlich  schwierig  ist –,  will  ich  es  im
Grundsatz gutheißen, dass wir uns alle sehr engagiert darum bemühen, Lösungen zu finden. 
Sicher gibt es unterschiedliche Wege. Aber als Erstes,
so  meine  ich,  sollte  man  einmal  betonen,  dass  wir  alle
hier für eine zukunftsfähige Agrarwirtschaft in Deutschland  arbeiten,  in  einer  Kulturlandschaft,  die  den  Menschen Gott sei Dank sehr gut gefällt.
(Beifall bei der FDP – Wilhelm Schmidt Salzgitter SPD: Sehr gut!)
Zweiter  Punkt.  Der  Irrsinn,  dass  eine  Produktion
schon deshalb gut ist, weil man etwas produziert und dadurch Prämien erhält – auch wenn man am Markt vorbei
produziert –,  muss  durchbrochen  werden;  denn  das  ist
niemandem klar zu machen.
(Beifall bei der FDP und der SPD)
Ich  finde  es  auch  gut,  dass  hier  die  Problematik  der
Baumwolle angesprochen wurde. Ich war mit der Kollegin Gudrun Kopp in Cancun und muss sagen: Wir hatten
überhaupt  keine  Chance,  in  Gespräche  einzusteigen,
Hans-Michael Goldmann
weil  aufgrund  der  Förderung  der  Baumwolle  durch  die
Amerikaner,  zum  Teil  aber  auch  durch  die  Europäer,
überhaupt  keine  Gesprächsgrundlage  mehr  dafür  vorhanden war, um für die ärmsten Länder in Afrika Lösungen zu entwickeln. Deswegen  ist auch dieses Signal aus
meiner Sicht genau richtig.

Liebe Kollegin Mortler,  ich denke, die Lösung  in Sachen  Hopfen  ist  nicht  einfach,  sondern  anspruchsvoll.
Die  Betroffenen  können  mit  ihr  insgesamt  sicher  leben,
wenn  wir  uns  weiterhin  dafür  verantwortlich  fühlen
– das wurde von Ihnen und vom Kollegen Weisheit zum
Ausdruck  gebracht –,  dass  die  Zukunftsfähigkeit  gefördert wird. Deshalb müssen wir klipp und klar sagen, dass
wir  bereit  sind,  für  solche  Zukunftsentwicklungen  Gesellschaftsmittel  –  sprich:  Steuergelder  –  zur  Verfügung
zu stellen.
Tabak  –  ein  Bereich,  der  mir  als  Nordniedersachse,
wie  ich  ehrlicherweise  zugeben  muss,  nicht  besonders
nah  ist;  aber  ich höre das bei Gesprächen und bei Besuchen  vor  Ort  –  ist  ein  interessantes  Beispiel  dafür,  wie
sich  im  ländlichen  Raum  eine  gesamte  Kultur  auf  der
Basis  einer  Produktion  entwickeln  kann.  Das  geht  hin
bis zum Bau des Hauses, das so ausgestaltet wurde, dass
die  Tabakbauern  den  Tabak  unter  ihren  Dächern  trocknen können. Wir müssen also immer wieder im Auge haben, dass wir es mit einer sehr langfristig angelegten, beliebten und geschätzten Kulturentwicklung zu tun haben.
Deswegen müssen  wir  zu  guten  Lösungen  ohne  Brüche
kommen.
(Beifall bei der FDP)
Das  ist  auch  unter  gesundheitlichen  Aspekten,  Herr
Ströbele, zu beurteilen – überhaupt keine Frage! Aber in
Trier  arbeiten  mehr  als  1 000 Menschen  in  diesem  Bereich.  Sie  stellen  auch  nicht  nur  „böse“  Tabakprodukte
her,  sondern  machen  wirklich  exzellente  Zigarren,  die
eine Genusswelt darstellen. Zu Zeiten von Herrn Erhard
zum Beispiel waren sie gewissermaßen Symbol von Zufriedenheit und Wohlergehen.

Deswegen  müssen  wir  sehr  genau  hinschauen,  wie  wir
hier vorgehen.

Herr  Berninger,  ich  war  ein  bisschen  irritiert  und  in
Sorge,  als  uns  im  Ausschuss  mitgeteilt  wurde,  dass  in
der  Tabakproduktion  wohl  eine  ganze  Reihe  kleinerer
Betriebe  vom  Markt  gehen  werde.  Ich  sage  ganz  klar
– das  hat  auch  Matthias  Weisheit  betont –:  Wir  müssen
alles  dafür  tun,  damit  das Geld,  das  zur Verfügung  steht
–  trotz  aller  Einsparmöglichkeiten  gegenüber  der  Europäischen Union –, wirklich  für marktgerechte Lösungen
genutzt wird, damit diese Betriebe mit  ihren Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeitern  eine  Perspektive  haben.  Wenn
wir  das  auch  beim Thema Tabak  erreichen,  sind wir  auf
einem guten Weg. 
Dies wird mehr Vertrauen  in  das  Instrument  der  Entkopplung mit sich bringen. Die Bürgerinnen und Bürger
–  ich  hoffe,  sie  hören  uns  zu  –  müssen  verstehen,  dass
wir  zwar  Landwirtschaft wollen,  aber Wert  auf  eine  zukunftsfähige Landwirtschaft legen. Darüber sind wir uns
einig,  auch  wenn  der  eine  oder  andere  Ausgestaltungsweg noch diskutiert werden muss.
Herzlichen Dank und schönes Wochenende!

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Danke  schön.  Ihren  Wunsch  geben  wir  zurück,  aber
ein paar Reden kommen noch.
Jetzt hat die Kollegin Waltraud Wolff das Wort.
Waltraud Wolff (Wolmirstedt) (SPD): 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen!  Lieber  Kollege  Goldmann,  auch  ich  dachte,
Sie wollten mich  schon  ins Wochenende  entlassen,  aber
ich wollte doch noch hier vom Pult aus meine Rede halten. 
Liebe Frau Mortler, Bayern stand bei den Verhandlungen zum ersten Teil der EU-Agrarreform ziemlich allein
auf weiter Flur.

Nach  Ihrer  heutigen Rede  habe  ich  leider  den Eindruck,
dass die CDU/CSU-Fraktion an dieser Stelle noch nichts
dazugelernt hat. Herr Goldmann hat eben gesagt, wir alle
wollten  eine  gute  Zukunft  für  die  deutsche  Landwirtschaft.  Diese  Aussage  muss  ich  ein  bisschen  einschränken:  noch  nicht  alle!  Vielleicht  wird  das  im  Laufe  der
Ausgestaltung des zweiten Teils etwas anders. 
Sie  haben  auch  die  geringeren  Prämien  für  den
Hopfen  angesprochen.  Wenn  ich  aus  Bayern  käme,
würde ich das möglicherweise auch tun.

Aber  ich  finde  –  auch  das muss man  einmal  ganz  deutlich  sagen  –,  dass  man  nicht  immer  nur  mit  Scheuklappen diskutieren kann, sondern man muss die europäische
Agrarpolitik und – das hat der Herr Staatssekretär angesprochen – die WTO im Blick haben. Man darf nicht immer in seinem Klein-Klein verbleiben. 
Sie haben darüber hinaus beklagt, dass die Subventionen deutlich geringer ausfallen, und darauf hingewiesen,
dass  auch  die Hopfenbauern  schließlich  Familien  zu  ernähren  haben.  Ich  habe  immer  gedacht,  sie  können  von
ihren  Erträgen  leben.  Wenn  sie  allein  von  staatlichen
Subventionen  abhängig  wären,  fände  ich  das  nicht  so
gut.
Waltraud Wolff (Wolmirstedt)

Ich bin sehr froh, dass die Bundesregierung in so kurzer Zeit,  nämlich  in  nur  zwei Wochen,  einen Gesetzentwurf  vorgelegt  hat,  um  die  Forderungen  des  EUAgrarrates  zu  erfüllen.  Im  Großen  und  Ganzen  sind
diese  Vorgaben  mit  den  Ländern  –  auch  mit  den  von
CDU und FDP geführten Bundesländern – abgestimmt.
Ich  finde  es  sehr  positiv,  dass wir  über  einen Bereich
sprechen,  der  Deutschland  nicht  betrifft,  nämlich  die
Baumwolle.  Man  muss  hervorheben,  dass  die  WTO  in
diesem  Zusammenhang  eine  große  Rolle  spielt  und  unsere Entscheidung in Europa auch für die Entwicklungsländer  einen  sehr  hohen  Stellenwert  hat. Daher  begrüße
ich diese Entscheidung sehr.
Zu  Hopfen  und  Tabak  ist  vieles  gesagt  worden.  Bei
Tabak entkoppeln wir nur 40 Prozent, sodass 60 Prozent
als  Betriebsprämie  übrig  bleiben  werden.  Das  hat  den
Hintergrund,  dass  die  meist  sehr  kleinflächigen  Anbaubetriebe nicht überfordert werden sollen. Brüssel fordert
aber, dass im Jahr 2010 50 Prozent des entkoppelten Prämienvolumens  in  einen  Umstrukturierungsfonds  fließen
müssen.  Daher  stellt  sich  die  Frage,  was  wir  wollen.
Wenn wir  es beim Verhältnis 40 : 60 beließen, was Herr
Bleser gleich gefordert hat, als Herr Weisheit gesagt hat,
dass  wir  mit  einem  Verhältnis  von  50 : 50  schon  allein
wegen  der  Bürokratie  viel  besser  führen  –  Herr  Bleser,
Sie können ruhig zuhören; wenn ich Sie schon direkt anspreche, wäre es nett, wenn Sie mir folgen würden –,
Zum Hopfen brauche  ich nichts zu sagen. Darüber  ist
schon  zu  viel  geredet  worden.  Ich  möchte  auf  ein  Problem  aufmerksam  machen,  das  wir  in  der  letzten  Ausschusssitzung  besonders  beraten  haben.  Die  Diskussion
drehte  sich  zum  großen Teil  um  die  nationale Reserve.
Weil  wir  nicht  wissen,  wie  viele  Härtefälle  auf  uns  zukommen,  hat  der  Bund  eine  nationale  Reserve  von
1,5 Prozent des Prämienvolumens vorgeschlagen. In Absprache  mit  dem  Bundesrat  heißt  es  nun,  es  solle  eine
Reserve  von  nur  1 Prozent  gebildet  werden.  Im  Ausschuss  wurde  immer  wieder  die  Frage  aufgeworfen,  ob
das Geld  ausreichen wird. Man  sollte  vorausschauender
denken und planen. Warum können wir nicht eine nationale Reserve von 1,5 Prozent installieren?

Wenn  es  nicht  so  viele  Härtefälle  gibt,  dann  hätte  man
immer noch die Möglichkeit, die übrig gebliebenen Mittel  zu  verteilen.  Dieser  Weg  ist  immer  noch  besser,  als
wenn  man  hinterher  die  Betriebsprämien  in  ganz
Deutschland kürzt, wenn die Mittel nicht ausreichen. Ich
glaube, dass dieser Weg nicht so günstig wäre.
Ich habe zum Schluss die Bitte an die Oppositionsparteien,  dass  sie  diese  zwei  Fragen  noch  einmal  beraten
und auf die Bundesländer zugehen. Ich kann mir vorstellen,  dass  es  zu  Unmut  unter  den  Bauern  kommt,  wenn
die  nationale  Reserve  nicht  ausreichen  sollte.  Ich  hoffe
nicht,  dass  das  die  politische  Intention  der  Opposition
ist.  Ich  wünsche  mir,  dass  wir  gemeinsam  einen  guten
Weg  finden  und  gemeinsam  unsere  Kraft  für  die  Landwirtschaft in Europa einsetzen.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der SPD)
dann  müssen  im  Jahre 2009  sämtliche  Berechnungen
neu  erfolgen.  Das  ist  ein  riesiger  bürokratischer  Aufwand.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Peter Bleser.

Ich  hoffe,  dass  dahinter  kein  politisches  Kalkül  steht.
Sehr  viel  besser wäre  es  nämlich  im Sinne  der EU,  eine
Betriebsprämie  von  50 Prozent  und  eine  entkoppelte
Prämie  von  50 Prozent  zu  haben.  Der  Abschmelzungsprozess  –  das  ist  auch  noch  nicht  gesagt worden  – wird
auch in diesen Bereichen in jedem Fall im Jahr 2013 abgeschlossen sein.
Nicht zu verhehlen  ist auch, dass die Prämien  für Tabak  ein Vielfaches  der  gezahlten Getreide-  und Hopfenprämien  betragen  haben.  Gesellschaftspolitisch  ist  das
auf  lange Sicht nicht  zu vertreten. Bund und Länder haben  sich  dieser  Tatsache  angenommen  und wissen,  dass
der  Umlenkungsprozess  sehr  schwierig  sein  wird.  Deshalb  haben  Sie  einen  gemeinsamen Weg  gefunden.  Der
Umstrukturierungsfonds, von dem schon die Rede gewesen ist, gibt den Ländern die Möglichkeit, neue Erwerbschancen  in  den  betroffenen  Regionen  zu  erschließen.
Das ist ein wichtiger Punkt.
Peter Bleser (CDU/CSU): 
Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen!  Nach  der  allgemeinen  EU-Agrarmarktreform
vom vergangenen Jahr haben wir es nun mit der GAP II
zu tun, die die Änderung der verbliebenen Marktordnungen  für Oliven, Baumwolle, Hopfen und Tabak mit  sich
gebracht  hat.  Wir  haben  nun  die  nationale  Umsetzung
der  auf  EU-Ebene  gefassten  Beschlüsse  vorzubereiten
und kommen dieser Aufgabe mit der ersten Beratung des
vorliegenden Gesetzentwurfs nach. 
Ich möchte zunächst einmal deutlich machen, worum
es bei diesem Thema geht; denn einige scheinen zu glauben,  dass  es  in  dieser  Debatte  um  ein  Randthema  geht.
Über  1 000 Betriebe  in  Deutschland  bauen  Tabak  an.
Von  diesen  Betrieben  sind  mehr  als  3 500 Beschäftigte,
etwa  10 000 Saisonarbeitskräfte  sowie  die  Beschäftigten im vor- und nachgelagerten Bereich abhängig. 
Es  geht  also  um  eine  Vielzahl  von  Schicksalen,  über
die zu entscheiden ist. Bereits jetzt ist festzustellen – das
hat  die  Bundesregierung  auch  nicht  bestritten  –,  dass
dem  Gesetzentwurf  der  Bundesregierung  zufolge  die
Peter Bleser
wirtschaftliche  Existenz  dieser  Menschen  spätestens  im
Jahr 2013 beendet wird. Spätestens 2013 soll der Tabakanbau,  der  in  Deutschland  seit  300 Jahren  Bestand  hat,
eingestellt werden. Darum geht es in dieser Debatte.
Wir  müssen  darüber  diskutieren,  wie  die  nationale
Umsetzung  der  EU-Agrarpolitik  zu  gestalten  ist.  Denn
es  besteht  durchaus  die Möglichkeit,  für  die  betroffenen
Betriebe  und  Familien  Übergangsregelungen  zu  schaffen, um ihnen die Chance einzuräumen, ihre wirtschaftliche Existenz zumindest zu einem großen Teil zu sichern. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Was die Bundesregierung wie auch die Fraktionen der
SPD  und  der  Grünen  vorgetragen  haben,  ist  im  Grunde
schizophren.

Man  sagt,  man  könne  nicht  auf  der  einen  Seite  den  gesundheitsschädlichen  Genuss  von  Tabak  geißeln,  aber
auf der anderen Seite den Tabakanbau fördern. Das hört
sich zwar gut an, aber glauben Sie wirklich, dass sich die
deutschen  Raucher  nur  deshalb  das  Rauchen  abgewöhnen, weil der Tabak nicht mehr aus Deutschland kommt?
Das ist doch eine Illusion, die Sie verbreiten. Sie schädigen  damit  nur  weiter  den  Wirtschaftsstandort  Deutschland. Das ist die einzige Konsequenz Ihres Vorhabens.

Das ist die Realität. Deshalb müssen wir uns mit Ihren
Vorschlägen  befassen.  Wir  haben  durchaus  Verständnis
dafür,  dass  diese  Reform  angegangen  wurde.  Natürlich
war  die  Tabakmarktordnung  in  den  vergangenen  Jahrzehnten  immer  wieder  auch  Vehikel  für  andere  Beschlüsse  in  der  Europäischen  Union,  um  eine  Bevorteilung  südlicher  Länder,  die  dafür  besonders  prädestiniert
sind,  zu  erreichen.  Insofern will  ich  gar  nicht  in Abrede
stellen, dass eine Änderung der Tabakmarktordnung notwendig  war.  Die  gefassten  Beschlüsse  sollten  aber  so
umgesetzt werden, dass in Deutschland die sich im Rahmen  der  Anpassung  ergebenden  Möglichkeiten  genutzt
werden. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Uns liegt ein Gesetzentwurf vor, der übrigens erst am
Mittwoch das Licht erblickt hat. Die Tabakverbände haben  sich  wegen  der  komplizierten  Darstellung  zunächst
einmal nicht  in der Lage gesehen, den Gesetzentwurf zu
beurteilen. 
Sie  haben  die  sich  aus  den  EU-Beschlüssen  ergebenden Möglichkeiten, die Prämien bis 2010 in voller Höhe
zu  gewähren,  nicht  ausgeschöpft,  sondern  sehen  in  Ihrem Gesetzentwurf vor, die Prämien ab 2007 um jährlich
10 Prozent  zu  reduzieren.  Das  schmälert  die  Chancen
der Tabakanbaubetriebe,  sich  auf diesen Subventionsabbau einzustellen.
Wir  lehnen  deshalb  den  vorliegenden  Gesetzentwurf
ab  und werden  im Bundesrat  dafür  sorgen  –  ich  bin mir
sicher,  dass  die  Tabakbauern  nicht  vergeblich  auf  die
CDU/CSU gesetzt haben –, dass eine Gleichbehandlung
mit  den  übrigen  Agrarreformen  erfolgt,  um  eine  einseitige Belastung dieses Sektors zu verhindern. 
(Zustimmung bei Abgeordneten der SPD)
– Das Nicken der Kollegen von der SPD zeigt mir, dass
Sie durchaus Verständnis dafür haben. Aber warum verfolgen  Sie  dann  ein  solches  Gesetzesvorhaben?  Warum
müssen  Sie  immer  wieder  zu  Ihrem  Glück  gezwungen
werden?
Wir  wollen  den  Tabakbauern  helfen,  damit  sie  möglichst lange Fristen nutzen können, um sich auf die neue
Situation einzustellen. Deswegen können sie sich darauf
verlassen,  dass  sie  aufseiten  der  CDU/CSU  Unterstützung  finden. Das  versichert  ihnen  ein  leidenschaftlicher
Nichtraucher.
Vielen Dank.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Ich schließe damit die Aussprache. 
Interfraktionell  wird  Überweisung  des  Gesetzentwurfs  auf  Drucksache 15/3046  an  die  in  der  Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse  vorgeschlagen.  Gibt  es
andere Vorschläge? – Das  ist nicht der Fall. Dann  ist die
Überweisung so beschlossen. 
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 26 a und 26 b auf:
a) Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten  Gudrun
Kopp,  Birgit  Homburger,  Angelika  Brunkhorst,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP
Nationales  Energieprogramm  vorlegen  –  Planungssicherheit  für  Wirtschaft  und  Verbraucher herstellen
– Drucksache 15/2760 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit (f)
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
Ausschuss für Bildung, Forschung und 
Technikfolgenabschätzung
Haushaltsausschuss
b) Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten  Ulrike
Flach,  Cornelia  Pieper,  Angelika  Brunkhorst,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP
Forschung  und  Entwicklung  für  zukunftsfähige  Energietechnologien  –  5.  Energieforschungsprogramm umgehend vorlegen
– Drucksache 15/2194 –
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit (f)
Ausschuss für Bildung, Forschung und 
Technikfolgenabschätzung
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und 
Entwicklung
Denn es macht absolut keinen Sinn, eines Tages unseren
Strom  aus  französischen  Kernkraftwerken  zu  beziehen
und  so  zu  tun,  als  ob wir  damit  überhaupt  nichts  zu  tun
hätten.
Die  Abgeordneten  Kasparick,  Fischer  (KarlsruheLand),  Hustedt,  Girisch1)  und  Schreck  haben  gebeten,
ihre Reden zu Protokoll zu geben. Sind Sie damit einverstanden? – Das ist der Fall. Dann verfahren wir so.
Es  redet  nur  noch  die  Abgeordnete  Gudrun  Kopp.
Frau Kopp, Sie haben das Wort. Bitte.
(Beifall bei der FDP)
Gudrun Kopp (FDP):
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  geehrten  Herren  und
Damen! Ganz so leer ist das Haus ja noch nicht. Ich läute
das  bevorstehende  Wochenende  mit  einem,  wie  ich
finde,  äußerst  wichtigen  Thema  ein.  Die  FDP-Bundestagsfraktion  hat  über  vier Monate  ein  sehr  umfassendes
Gesamtkonzept  zur  Energiepolitik  in  Deutschland  erarbeitet,  das  Ihnen  heute  als  Antrag  vorliegt.  Die  FDPBundestagsfraktion  eröffnet  damit  eine  wichtige  Energiedebatte.  Es  gilt,  eine  weitere  Schwächung  des  Wirtschaftsstandortes  Deutschland  zu  verhindern.  Denn  die
rot-grüne  Bundesregierung  macht,  wie  man  einmal  detailliert  herausstellen  muss,  leider  keine  konsistente
Energiepolitik.
Wir  legen  Ihnen  auf  15  Seiten  unseres  Antrags  dar,
dass  sich  der  weltweite  Energiebedarf  bis  zum  Jahr
2050 im Vergleich zu heute – einige Fachleute gehen sogar  davon  aus,  dass  das  möglicherweise  schon  bis  zum
Jahr  2030  geschehen  wird  –  verdoppeln  wird.  Da  der
Kraftwerkspark in Deutschland überaltert ist, sind Investitionen  in  neueste  Technologien  notwendig.  Außerdem
müssen wir uns dringend um die Regulierung des Stromund  Gasmarktes  kümmern.  Das  darf  nicht  in  bürokratischer, sondern sollte auf effiziente, den Wettbewerb stärkende Weise geschehen.
(Beifall bei der FDP)
Ich  bin,  wie  meine  Fraktion,  davon  überzeugt,  dass
die  Bundesregierung  weit  davon  entfernt  ist,  auf  Dauer
eine  wettbewerbsfähige  Energiepolitik  zu  machen.  Uns
liegt daran, dass der Energiemix aus fossilen – diese sind
natürlich  endlich  –  und  erneuerbaren Energieträgern  sowie aus der Kernenergie erhalten bleibt. Um es gleich zu
sagen:  Der  beschlossene  Ausstieg  aus  der  Kernenergie
ist ein Irrweg.
: Nein! Das finden wir daneben!)
Gerade  wer  den  Klimaschutz  –  er  ist  absolut  notwendig – in den Mittelpunkt stellt sowie eine bezahlbare und
sichere  Energieversorgung  haben  will,  der  kommt  auf
Dauer  an  dem  von  mir  geschilderten  Dreiklang  in  der
Energiepolitik nicht vorbei.
(Beifall bei der FDP)
Wir  müssen  in  Wissenschaft  und  Forschung  im  Bereich  der  erneuerbaren  Energien  investieren.  Ein  besonderes Anliegen  sind  uns  dabei  Investitionen  in  Innovationen  wie  den  Ausbau  der  Speicherfähigkeit  im
Bereich  der Windkraft. Wir  als Liberale  sind  aber  dagegen, Dauersubventionen festzuschreiben. Ich betone sehr
klar, wie wichtig es für uns ist, vom Jahr 2005 an aus der
Subventionierung  der  Steinkohle  auszusteigen  und  in
den nächsten Jahren nicht weitere 15 Milliarden Euro  in
den  Steinkohlebergbau  in  Deutschland  zu  investieren;
denn solche Investitionen sind nicht zielführend.
(Beifall bei der FDP)
Sorgen bereitet uns ebenfalls der Aufbau einer Regulierungsbehörde  für  den  Strom-  und  Gasmarkt  unter
dem  Dach  der  RegTP.  Im  Zusammenhang  mit  der  Deregulierung  dieses  Marktes  ist  geplant,  dort  weitere
300 Planstellen  zu  schaffen.  Vor  diesem  Hintergrund
wird derzeit – leider – Fachpersonal aus dem Bundeskartellamt  abgezogen,  worin  wir  eine  weitere  Schwächung
der Wettbewerbshüter  sehen. Wir  befürchten  eine  starke
Regulierung der Energieversorgung in Deutschland. Das
wollen wir  nicht. Wir werden  sehr  genau  darauf  achten,
wie  das  noch  zu  diskutierende  neue  Energiewirtschaftsgesetz ausgestaltet wird. Die Regierung plant 20 weitere
Verordnungen zu diesem Gesetz. 
(Hans-Michael Goldmann FDP: Furchtbar!)
Wir  wissen  derzeit  noch  überhaupt  nicht,  in  welcher
Weise  hier  agiert  werden  soll.  Aber  eines  ist  uns  klar:
Man wird in einem sehr bürokratischen Miteinander verfahren und die Kosten der Regulierung sollen ausgerechnet  auf  die  zu  regulierenden  Unternehmen  umgelegt
werden.  Das  heißt,  dass  aufgrund  der  Kosten  für  mehr
Personal die Verbraucher am Ende die Zeche zahlen. Das
gibt  es  in  keinem  anderen  Bereich.  Die  Regulierung  ist
in diesem Fall eine staatliche Aufgabe und man sollte die
Kostenstrukturen  und  damit  die  Wettbewerbsfähigkeit
unseres  Strom-  und  Energiemarktes  nicht  durch  eine
weitere Umlage belasten.

Wir,  die  FDP-Bundestagsfraktion,  legen  auf  unsere
energiepolitischen Ziele Wert: Gleichrangigkeit, Versorgungssicherheit, Wirtschaftlichkeit, Umwelt- und Sozialverträglichkeit. Das alles steht  im Einklang mit unserem
Programm,  dessen  intensives  Studium  ich  Ihnen  sehr
empfehle. Ich freue mich auf eine muntere energiepolitische Debatte, die wir  im Rahmen der Beratungen  in den
Ausschüssen  und  dann  auch  hier,  im  Plenum,  führen
werden.
1)
 Anlage 7
Ich wünsche Ihnen allen ein gutes Wochenende.
Gudrun Kopp

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell  wird  Überweisung  der  Vorlagen  auf
den Drucksachen 15/2760 und 15/2194 an die in der Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse  vorgeschlagen,
wobei die Vorlage auf Drucksache 15/2194 federführend
an  den Ausschuss  für Wirtschaft  und Arbeit  überwiesen
werden soll. Sind Sie damit einverstanden? – Das ist der
Fall. Dann sind die Überweisungen so beschlossen. 
Wir  sind  damit  am  Schluss  unserer  heutigen  Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf Mittwoch, den 26. Mai 2004, 13 Uhr, ein. Das
ist dann nach der Bundespräsidentenwahl.
Die Sitzung ist geschlossen.
(Schluss: 14.32 Uhr)
Anlage 1
Anlagen zum Stenografischen Bericht
Liste der entschuldigten Abgeordneten
Abgeordnete(r)
entschuldigt bis
einschließlich
Bülow, Marco
SPD
07.05.2004
Dr. Gauweiler, Peter
CDU/CSU
07.05.2004
Hagemann, Klaus
Hoffmann (Chemnitz), 
Jelena 
SPD
SPD
07.05.2004
07.05.2004
Link (Diepholz), Walter CDU/CSU
07.05.2004
Müller (Köln), Kerstin BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
07.05.2004
Nickels, Christa
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
07.05.2004
chen  der  vielfältigen  Probleme  von  zu  geringer  Ausbildung ansetzen kann.
Wir  haben  dem  Gesetz  heute  im  Bundestag  dennoch
zugestimmt – zum einen, weil  im Gesetzgebungsverfahren  entscheidende  Verbesserungen  durchgesetzt  werden
konnten, etwa bei der Schonung von Kleinbetrieben oder
beim  Vorrang  tariflicher  Lösungen.  Auch  die  Verbesserungen  bei  den  Kommunen  erkennen  wir  ausdrücklich
an. Entscheidend ist, dass mit dem so genannten Ausbildungspakt  nun  doch  noch  ein  Mechanismus  ins  Gesetz
aufgenommen  wurde,  der  dazu  führen  kann,  dass  die
Umlage doch nicht ausgelöst wird.
Mit  unserer  Zustimmung  zum  Gesetz  verbinden  wir
die  Hoffnung  und  die  Erwartung,  dass  alle  Beteiligten
nunmehr  sich  konkret  an  den  Abschluss  eines  verbindlichen  Ausbildungspaktes  machen,  der  geeignet  ist,  für
alle  Jugendlichen  eine  Ausbildung  anzubieten.  In  einer
sozialen  Marktwirtschaft  sollten  wir  dies  eigentlich
schaffen können.
Otto (Frankfurt), HansJoachim
FDP
07.05.2004
Anlage 3
Dr. Riesenhuber, Heinz CDU/CSU
07.05.2004
Schindler, Norbert
CDU/CSU
07.05.2004
Schmidt (Fürth), 
Christian
CDU/CSU
07.05.2004
Wissmann, Matthias
CDU/CSU
07.05.2004
Erklärung nach § 31 GO
der Abgeordneten Dr. Peter Danckert, Angelika
Krüger-Leißner, 
Petra  Bierwirth, 
Jörg
Vogelsänger  und  Dr.  Margit  Spielmann    zur Abstimmung  über  den  Entwurf  eines
Gesetzes  zur  Sicherung  und  Förderung  des
Fachkräftenachwuchses  und  der  Berufsbildungschancen  der  jungen  Generation  (Berufsausbildungssicherungsgesetz)  (Tagesordnungspunkt 21 a)
Anlage 2
Erklärung nach § 31 GO
der  Abgeordneten  Kerstin  Andreae,  Birgitt
Bender,  Alexander  Bonde,  Dr.  Uschi  Eid,  Anja
Hajduk,  Fritz  Kuhn,  Undine  Kurth  (Quedlinburg),  Jerzy  Montag,  Christine  Scheel,  Rezzo
Schlauch,  Petra  Selg,  Rainder  Steenblock,
Marianne Tritz, Hubert Ulrich, Dr. Antje VogelSperl,  Josef  Philip  Winkler  und  Dr.  Ludger
Volmer  (alle  BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN)  zur
Abstimmung  über  den  Entwurf  eines  Gesetzes
zur  Sicherung  und  Förderung  des  Fachkräftenachwuchses  und  der  Berufsbildungschancen
der  jungen  Generation  (Berufsausbildungssicherungsgesetz) (Tagesordnungspunkt 21 a)
Wir  haben  grundsätzliche  Bedenken  gegen  das  „Berufsausbildungssicherungsgesetz“.  Wir  sind  nicht  überzeugt, dass die darin vorgesehene Umlage ein geeignetes
Mittel  darstellt,  um  das  gewünschte  Ziel  der  Errichtung
von  Ausbildungsplätzen  für  alle  wirklich  erreichen  zu
können. So  sehen wir die Gefahr, dass der Aufbau einer
entsprechenden Bürokratie nicht  zielgenau  an den UrsaDie  Unterzeichnenden  unterstützen  das  Ziel  der  Regierungskoalition,  ab  dem  Ausbildungsjahr  2004/2005
allen  ausbildungsfähigen  und  -willigen  Jugendlichen
einen  Ausbildungsplatz  anzubieten.  Sie  anerkennen  die
Bemühungen der Regierungskoalition, diese Aufgabe zu
lösen. Sie halten den vorliegenden Gesetzentwurf jedoch
nicht  für  den  richtigen  Weg.  Er  enthält  zwar  substanzielle  Verbesserungen  gegenüber  dem  eingebrachten
Gesetzentwurf  vom  30.  März  2004;  dazu  gehört  insbesondere  der  Vorrang  eines  Ausbildungspaktes  2004  gegenüber der Auslösung der Finanzierung und Förderung
nach dem BerASichG. Die Unterzeichnenden halten aber
aus  wirtschafts-  und  arbeitsmarktpolitischen  Gründen
grundsätzlich  Ansätze  für  vorzugswürdig,  deren  Kern
das Element der Freiwilligkeit ohne gesetzlichen Zwang
bildet. Darüber hinaus sehen sie folgende kritischen Einzelpunkte  in  vorliegendem  Gesetzentwurf:  keine  Differenzierung  der  notwendigen  Ausbildungsquote  nach
Branchen und Unternehmensgrößen, kein Datenabgleich
mit der Zahl der bei den Kammern neu abgeschlossenen
Ausbildungsverträge zur Bestimmung der erforderlichen
Anzahl  zusätzlicher  Ausbildungsplätze,  keine  Berechnung  der  notwendigen Ausbildungsquote  und  der  erforderlichen  Zahl  zusätzlicher  Ausbildungsplätze  aus  dem
Fachkräftebedarf  der  Wirtschaft,  keine  Bezifferung  des
Vollzugsaufwandes.
Anlage 4
Erklärung nach § 31 GO 
der  Abgeordneten  Stephan  Hilsberg,  Dagmar
Freitag,  Gerd  Andres,  Bernd  Scheelen  und
Horst  Schild  (alle  SPD)  zur  Abstimmung  über
den  Entwurf  eines  Gesetzes  zur  Sicherung  und
Förderung des Fachkräftenachwuchses und der
Berufsbildungschancen  der  jungen  Generation
(Berufsausbildungssicherungsgesetz) 
(Tagesordnungspunkt 21 a) 
Die  Unterzeichnenden  unterstützen  das  Ziel  der  Regierungskoalition,  ab  dem  Ausbildungsjahr  2004/2005
allen  ausbildungsfähigen  und  -willigen  Jugendlichen  einen  Ausbildungsplatz  anzubieten.  Sie  anerkennen  die
Bemühungen der Regierungskoalition, diese Aufgabe zu
lösen. Sie halten den vorliegenden Gesetzentwurf jedoch
nicht  für  den  richtigen  Weg.  Er  enthält  zwar  substanzielle  Verbesserungen  gegenüber  dem  eingebrachten
Gesetzentwurf  vom  30.  März  2004;  dazu  gehört  insbesondere  der  Vorrang  eines  Ausbildungspaktes  2004  gegenüber der Auslösung der Finanzierung und Förderung
nach dem BerASichG. Die Unterzeichnenden halten aber
aus  wirtschafts-  und  arbeitsmarktpolitischen  Gründen
grundsätzlich  Ansätze  für  vorzugswürdig,  deren  Kern
das Element der Freiwilligkeit ohne gesetzlichen Zwang
bildet. 
Darüber  hinaus  sehen  sie  folgende  kritischen  Einzelpunkte  in  vorliegendem  Gesetzentwurf:  keine  Differenzierung  der  notwendigen  Ausbildungsquote  nach  Branchen  und  Unternehmensgrößen,  kein  Datenabgleich mit
der  Zahl  der  bei  den  Kammern  neu  abgeschlossenen
Ausbildungsverträge zur Bestimmung der erforderlichen
Anzahl  zusätzlicher  Ausbildungsplätze,  keine  Berechnung  der  notwendigen Ausbildungsquote  und  der  erforderlichen  Zahl  zusätzlicher  Ausbildungsplätze  aus  dem
Fachkräftebedarf  der  Wirtschaft,  keine  Bezifferung  des
Vollzugsaufwandes.
Die  Unterzeichnenden  beugen  sich  mit  der  Zustimmung zu vorliegendem Gesetzentwurf der Mehrheitsentscheidung ihrer Fraktion.
Anlage 5
Erklärung nach § 31 GO
der  Abgeordneten  Iris  Hoffmann  (Wismar),
Dirk  Manzewski,  Lothar  Mark  und  Verena
Wohlleben  (alle  SPD)  zur  Abstimmung  über
den  Entwurf  eines  Gesetzes  zur  Sicherung  und
Förderung des Fachkräftenachwuchses und der
Berufsbildungschancen  der  jungen  Generation
(Berufsausbildungssicherungsgesetz) 
(Tagesordnungspunkt 21 a)
Da  immer weniger  Jugendliche  eine Chance  auf  eine
betriebliche  Ausbildung  erhalten,  werden  wir  dem  Berufsausbildungssicherungsgesetz zustimmen, obwohl der
Entwurf unserer Meinung nach ungeeignet  ist, den Ausgleich  zwischen  Ausbildungsangebot  und  Ausbildungsnachfrage langfristig zu gewährleisten.
Die  Mehrheit  der  SPD-Fraktion  hat  sich  für  die  Annahme des oben genannten Gesetzesentwurfs ausgesprochen. Wir  akzeptieren diese Mehrheitsentscheidung, obwohl nach unserer Auffassung gewichtige Gründe gegen
das Gesetz sprechen.
Anlage 6
Erklärung nach § 31 GO 
zur Abstimmung über den Entwurf eines Gesetzes zur Sicherung und Förderung des Fachkräftenachwuchses  und  der  Berufsbildungschancen
der  jungen  Generation  (Berufsausbildungssicherungsgesetz) (Tagesordnungspunkt 21 a) 
Jelena  Hoffmann  (Chemnitz)  (SPD):  Aus  übergeordneten  politischen Überlegungen  stimme  ich  dem Berufsausbildungssicherungsgesetz  zu,  obwohl  ich  große
Bedenken bezüglich des Gesetzes habe.
Dr.  Elke  Leonhard  (SPD):  Ich  rege  an,  innerhalb
eines  Jahres  zu  gewährleisten,  dass  die  erhobenen  Ausbildungsplatzabgaben  aus  einer  bestimmten  Branche,
beispielsweise Gastronomie, auch für die Schaffung von
Ausbildungsplätzen in derselben Branche verwandt werden.
Maßgeblich  sind die  Industrie- und Handelskammern
zur  Vermeidung  zusätzlicher  Bürokratie  in  effizienter
Weise  bei  der  Umsetzung  einzubeziehen.  Neue  Behördenstukturen sind insbesondere auf Bundesebene zu vermeiden.
Ich  rege  an,  zu  gewährleisten,  dass  die  Erhebung
einer  Ausbildungsplatzabgabe,  die  bisher  nach  meiner
Einschätzung  im  Großen  und  Ganzen  bedarfsgerecht  in
den Unternehmen erfolgte, nicht gefährdet wird und insbesondere  sichergestellt  wird,  dass  Ausbildungsträger
nicht am Bedarf vorbei ausbilden.
Darüber hinaus soll sichergestellt werden, dass insbesondere die Kommunen über die Erhebung einer Ausbildungsplatzabgabe  nicht  weiter  in  die  Schuldenfalle  getrieben  bzw.  gezwungen  werden,  über  eine  Ausbildung
im  öffentlichen  Bereich  berufliche  Qualifikationen  zu
schaffen,  die  am  Markt  bei  der  angestrebten  Verschlankung des öffentlichen Bereichs nicht benötigt werden.
Ich  rege  an,  innerhalb  eines  Jahres  insbesondere  regionale Ungerechtigkeiten bei der Erhebung der Ausbildungsplatzabgabe, auf die die Betriebe keinerlei Einfluss
haben, zu beseitigen.
Veronika  Bellmann  (CDU/CSU):  Hiermit  erkläre
ich meine Ablehnung  des  vorliegenden Gesetzentwurfs.
Er  schadet  der  Wirtschaft  in  Deutschland.  Betriebe,  die
keine geeigneten Auszubildenden finden, wegen schwieriger  Geschäftslage  nicht  ausbilden  können  oder  in  Be
reichen  tätig  sind,  in  denen  kaum  Ausbildungsberufe
vorhanden sind, werden mit der Ausbildungsplatzabgabe
unverschuldet zusätzlich belastet.
Unklar  bleibt,  wie  mit  der  Anrechnung  bzw.  Belastung durch die Ausbildungsplatzabgabe im Falle der Berufsakademien  umzugehen  ist. Ausbildungsverhältnisse,
welche  Betriebe  gemeinsam  mit  den  Berufsakademien
abschließen, werden sowohl im vorliegenden Gesetzentwurf als in den eingebrachten Änderungsanträgen – Ausschussdrucksache 15(9)1182 – nicht berücksichtigt.
Die  Berufsakademien,  BA,  verbinden  seit  ihrer  Einführung  im  Jahre  1974  eine  fachwissenschaftliche  Berufsausbildung an einer Studienakademie mit einer praktischen Ausbildung in einem Betrieb. Sie bestehen heute
als  staatliche  Einrichtungen  in  Baden-Württemberg,
Berlin,  Sachsen  und  Thüringen,  als  staatlich  anerkannte
Einrichtungen  privater  Träger  in  Hessen,  SchleswigHolstein,  Niedersachsen  und  im  Saarland.  Mit  dem  erfolgreichen  Abschluss  der  Diplomprüfung  wird  ein  berufsqualifizierender Abschluss erreicht, zum Beispiel als
Diplom-Ingenieur,  Diplom-Sozialpädagoge,  DiplomBetriebswirt mit dem Zusatz Berufsakademie.
Zugangsvoraussetzung für die Berufsakademien ist je
nach  Landesrecht  die  Allgemeine  Hochschulreife  oder
Fachgebundene  Hochschulreife  bzw.  Fachhochschulreife  sowie  ein Ausbildungsvertrag mit  einer geeigneten
Ausbildungsstätte.  Für  beruflich  qualifizierte  Bewerber
ohne  Hochschulreife  besteht  je  nach  Landesrecht  die
Möglichkeit einer Zulassungsprüfung.
Die  Kultusministerkonferenz  hat  in  ihrem  Beschluss
vom  28.  September  1995  festgestellt,  dass  die  Abschlüsse der Berufsakademien nach dem Modell der Berufsakademien  in  Baden-Württemberg  Abschlüsse  im
tertiären Bereich sind, die unter die Richtlinie des Europäischen Rates über die Allgemeine Regelung zur Anerkennung  der  Hochschuldiplome  vom  21.  Dezember
1988 – 89/48/EWG – fallen. Das Studium an diesen Berufsakademien ist nach § 2 Abs. 1 BAföG-förderungsfähig und daher eine förderfähige Erstausbildung im Sinne
des BAföG .
All  diese  Fakten  belegen  die  Zugehörigkeit  der  Berufsakademien  zum  tertiären  Bildungsbereich  in  enger
Verwandtschaft  zu  Studiengängen  an  Fachhochschulen
und  Universitäten.  Sie  fallen  damit  nicht  unter  §  10
Abs. 3 e  BerASichG mit  der  dort  enthaltenen  Formulierung der „allgemeinbildenden, berufsbildenden,  Jugendmusik-,  Kunst-  und  Sonderschulen“.  Dies  sind  Einrichtungen des sekundären Bildungssektors.
Im  §  2  Abs.  3  BerASichG  heißt  es:  „Auszubildende
im Sinne dieses Gesetzes sind sozialversicherungspflichtig  Beschäftigte,  mit  denen  der  betreffende  Arbeitgeber
einen  Berufsausbildungsvertrag  zur  betrieblichen  Ausbildung  auf  der  Grundlage  einer  nach  dem  Berufsbildungsgesetz,  der  Handwerksordnung  oder  einer
sonstigen  bundesrechtlichen  Rechtsvorschrift  erlassenen Ausbildungsordnung  oder Ausbildungsregelung  abgeschlossen  hat.“ Dieser  Paragraph  ist  ebenso wie  oben
genannter  §  10  Abs.  3 e  auslegungsbedürftig  im  Sinne
der  staatlichen  Berufs-/Studienakademien,  da  das
BerASichG  ausschließlich  „Auszubildende“  und  nicht
„Studierende“ definiert. Selbst bei weiter Auslegung des
Begriffes  „Auszubildende“,  welche  im  Kontext  einer
bundesrechtlichen  Ausbildungsordnung  bzw.  Ausbildungsregelung  geschult  werden,  sind  die  Studierenden
der  Berufsakademien  nicht  erfasst,  da  diese  Einrichtungen auf Länderrecht basieren.
Nach  vorliegendem  Wortlaut  des  BerASichG  dürfte
demnach  bei  Vollzug  das  Bundesverwaltungsamt  die
Studenten  an  den  Berufsakademien,  wie  auch  die  betrieblich finanzierten Stipendiaten in dualen Studiengängen,  bei  der  Berechnung  der  betriebsspezifischen  Ausbildungsquote nicht einbeziehen. So würde die jeweilige
Ausbildungsquote  künstlich  kleingerechnet.  Bei  circa
30 000  BA-Studenten  mit  Ausbildungskosten  pro  Studienplatz in Höhe von circa 25 000 Euro würden die betroffenen  Unternehmen  –  trotz  ihres  gesellschaftlichen
und  wirtschaftlich  wichtigen  Engagements  –  mehrfach
belastet.  Für  das  überaus  erfolgreiche  Modell  der  Berufsakademien wären nachteilige Konsequenzen vorprogrammiert.
Durch den Bundesrat oder durch das Vermittlungsverfahren  müsste  demnach  in  § 2  Abs. 3  BerASichG  die
klare Aussage „Studierende der staatlichen Studien- und
Berufsakademien  sowie  betrieblich  finanzierte  Stipendiaten  in  dualen  Studiengängen  aufgenommen  werden
sowie  der  § 10  um  den  Terminus  „staatliche  Studienund Berufsakademien“ ergänzt werden.
Schon  jetzt aber  sollte zumindest eine diesbezügliche
Portokollerklärung  für  die  Sitzung  des  Bundestagsausschusses für Arbeit und Wirtschaft vom 5. Mai 2004 die
Auslegung  des  Gesetzes  im  vorgenannten  Sinne  beschreiben.
Anlage 7
Zu Protokoll gegebene Reden 
zur Beratung der Anträge: 
– Nationales  Energieprogramm  vorlegen  –
Planungssicherheit  für  Wirtschaft  und  Verbraucher herstellen 
– Forschung und Entwicklung für zukunftsfähige  Energietechnologien  –  5.  Energieforschungsprogramm umgehend vorlegen 
(Tagesordnungspunkt 26 a und 26 b) 
Ulrich Kasparick  (SPD): Meine Damen und Herren
von  der  FDP,  sie  fordern  in  Ihrem  Antrag  die  Bundesregierung  auf,  zügig  ein  nationales  Energieforschungsprogramm vorzulegen. – Das begrüße ich ausdrücklich.
Ich  möchte  an  dieser  Stelle  die  Gelegenheit  nutzen,
noch  einmal  die  aktuelle  Beschlusslage  zum  Thema  in
Erinnerung zu rufen: Bereits im Koalitionsvertrag haben
sich  SPD  und  Grüne  festgelegt,  ein  Energieforschungsprogramm  zu  erarbeiten,  in  dem  erneuerbare  Energien
und  Energieeinsparung  Priorität  haben.  Zusätzlich
wollen wir die institutionelle Struktur der Bioenergieforschung stärken.
Der Deutsche Bundestag  hat  am  12.  September  2002
im  Rahmen  des  Antrages  zur  EU-Verfassung  beschlossen,  dass  der  EURATOM-Vertrag  nicht mehr  zeitgemäß
ist  und  die  Förderung  der  Atomkraft  durch  den
EURATOM-Vertrag  auslaufen  soll.  Die  SPD-Bundestagsfraktion  –  und  übrigens  auch  der  Bochumer  SPDParteitag – haben mit dem Beschluss der „Energiepolitischen  Agenda  2010“  im  vergangenen  Herbst  die  Bundesregierung  in  ihrer Nachhaltigkeitsstrategie durch den
zügigen Ausbau  erneuerbarer  Energien  bestärkt.  Im  selben Beschluss haben wir uns festgelegt, dass wir bei der
Energieforschung  die  Projektförderung  deutlich  erhöhen  und  verstetigen  wollen.  Auf  europäischer  Ebene
streben wir  ein Konversionsprogramm  zur Umwidmung
nuklearer Mittel  zugunsten der Forschung  für Effizienztechnologien und erneuerbare Energien an.
Und  da  sind wir  bei  einem  Punkt, meine Damen  und
Herren von der FDP, der uns von Ihnen grundlegend unterscheidet.  Bei  der  Energieforschung  setzen  Sie  nach
wie  vor  auf  die  Kernenergie.  Sie  halten  den  Abschied
aus der Kernenergie  für den  falschen Weg, wie  es  in  Ihrem Antrag heißt. Wir haben aber den Atomausstieg beschlossen,  weil  wir  es  für  unverantwortlich  gegenüber
den  nachfolgenden  Generationen  halten,  ihnen  die  Last
des  ungelösten  Endlagerproblems  der  strahlenden  Abfälle dieser gefährlichen Technik aufzubürden. Nebenbei
bemerkt, außer von Ihnen höre ich in diesem Land keine
ernst zu nehmenden Stimmen, die den Wiedereinstieg in
die Atomkraft wollen.
Sie  fordern,  die  Option  Kernenergie  für  die  künftige
Energieversorgung aufrechtzuerhalten, ja darüber hinaus
die  Mittel  für  die  Kernfusionsforschung  sogar  noch  zu
erhöhen. Meine Damen und Herren, die Kernfusionsforschung hat seit den 1950er-Jahren Milliarden über Milliarden  öffentliche  Gelder  –  Steuergelder  –  verschluckt,
ohne  zu  nennenswerten  Ergebnissen  zu  kommen.  Wir
wissen auch heute noch nicht, nach fast 50 Jahren, ob ein
künftiges  Fusions-Großkraftwerk  überhaupt  funktionieren kann. Der weltweit führende Fusionsforscher, Professor  Bradshaw  vom  Max-Planck-Institut  für  Plasmaphysik  in  Garching,  hat  selbst  in  der  Bundestagsanhörung
zur  Kernfusion  gesagt,  dass  wir  erst Mitte  des  Jahrhunderts  überhaupt  wissen  werden,  ob  Kernfusionskraftwerke  eine  Alternative  für  die  Stromversorgung  sein
können.
Diese Zeit haben wir aber nicht. Dieses Ergebnis wird
zu  spät  kommen. Wir müssen  die  Energie-  und  die  Klimaprobleme  vorher  in  den  Griff  bekommen.  Noch  immer  beruht  der  Großteil  der  Energieversorgung  auf  den
endlichen  Rohstoffen.  Nach  Berechnungen  der  Bundesanstalt  für  Geowissenschaften  und  Rohstoffe  liegt  die
statistische  Reichweite  für  konventionelles  Erdöl  nur
noch  bei  etwa  40  Jahren.  Das  Uran  wird  schon  einige
Jahre  früher zur Neige gehen. Wir müssen schneller Lösungen  der  Substitution  finden.  Statistische  Reichweite
bedeutet,  dass  die Rohstoffe  zwar  über  diese Daten  hinweg  noch  verfügbar  sein werden,  aber  eben  nur  noch  in
sehr  geringen  Mengen.  Und  das  bedeutet:  nur  zu  sehr
hohen  Preisen.  So  funktioniert  der  Markt  –  das  sollten
doch  gerade  Sie  von  der  FDP  wissen.  Wir  sehen  doch
jetzt  schon  an  den  Zapfsäulen  der  Tankstellen,  zu  welchen Preissteigerungen knapper werdendes Rohöl führt.
Die  Kernfusion  ist  eine  Technik,  die  noch  weit,  weit
entfernt von der Anwendung ist und riesige Versuchseinrichtungen  erfordert.  In  Anbetracht  der  angespannten
Haushaltslage  sollte  die  Fusionsforschung  daher  konsequent  auf  der  Ebene  der  EU  stattfinden.  Ich  schließe
mich  daher  der  Meinung  von  Dr.  Harald  Bradke  vom
Karlsruher  Fraunhofer-Institut  für  Systemtechnik  und
Innovationsforschung an, der bei der EnergieforschungsAnhörung  des Ausschusses  für Bildung,  Forschung  und
Technikfolgenabschätzung am 11. Februar empfahl, dass
sich  eine  nationale  Energieforschungsstrategie  auf  die
deutschen Kernkompetenzen im Energiebereich konzentrieren  solle.  Dieses  sind  die  marktfähigen  und  marktnahen  Techniken  und  Technologien  der  erneuerbaren
Energien  und  der  Energieeffizienz.  Das  entspricht  nicht
nur unserer Forschungsförderungsstrategie „Die Stärken
stärken“,  sondern  unterstützt  auch  die  boomende  „Erneuerbare Industrie“ in Deutschland.
Ich erwarte, dass die Bundesregierung ein Energieforschungsprogramm vorlegt, das diese Punkte berücksichtigt.  Ich  rechne  damit,  dass  uns  das  Bundesministerium
für Wirtschaft und Arbeit noch vor der Sommerpause einen ersten Entwurf dieses Programms vorlegt.
Wilfried Schreck (SPD): Es wird Sie vielleicht überraschen,  wenn  ich  die  FDP  zu  Beginn  meiner  Ausführungen  lobe. Ich möchte Sie  loben, weil  im FDP-Antrag
auch eine Reihe vernünftiger Punkte stehen und weil ich
es  für  wichtig  halte,  dass  wir  in  langfristig  und  strategisch wirtschaftspolitisch wichtigen Fragen nicht  immer
nur das Trennende betonen, sondern auch nach Gemeinsamkeiten  suchen.  Die  Forderung  nach  einem  Energieprogramm  gehört  grundsätzlich  zu  den  Gemeinsamkeiten.
Das  einzige  Energieprogramm,  das  diesen  Namen
auch  verdient,  stammt  aus  dem  Jahre  1973,  aus  der  Regierungszeit  von  Bundeskanzler  Helmut  Schmidt,  im
Zeichen  der  Ölkrise.  Die  letzten  Versuche,  ein  solches
Programm  zu  erarbeiten,  datieren  zurück  bis  ins  Jahr
1991 und bieten kaum noch taugliche Antworten auf die
ökonomischen, aber auch die ökologischen Fragen unserer  Zeit.  Natürlich  arbeitet  die  Bundesregierung  daher
auch  an  einer  neuen  konzeptionellen  Fundierung,  die
dem wirtschaftlichen,  politischen  und  gesellschaftlichen
Wandel Rechnung trägt.
Meine Fraktion hat im Oktober des letzten Jahres ihre
energiepolitische Agenda 2010 vorgelegt. Wir verstehen
dies  als  einen Beitrag  für  eine  energiepolitische Diskussion  auch  über  Parteigrenzen  hinweg;  denn  wir  wollen
eine Energiepolitik, die sich an den vier zentralen Zielen
–  Sicherheit,  Wirtschaftlichkeit,  Umweltverträglichkeit
und  Innovationsfähigkeit  –  orientiert.  Eine  qualitativ
hochwertige  und  umweltverträgliche  Energieversorgung  ist  ein  Schlüssel  für  die  Zukunftsfähigkeit  unseres
Landes,  auch  für  die  künftige  wirtschaftliche  und  tech
nologische Leistungskraft auf den internationalen Märkten.
Nur  indem wir  die  technologische Leistungsfähigkeit
aktivieren  und  die Versorgungsstrukturen modernisieren
werden wir den Herausforderungen des 21. Jahrhunderts
gewachsen  sein. Mit effizienten Kraftwerken, modernen
Technologien  mit  hoher  Energieproduktivität  und  der
Nutzung  der  erneuerbaren  Energien  können  wir  eine
Pionierrolle  einnehmen  und  wichtige  Zukunftsmärkte
für Produkte und Dienstleistungen erschließen.
Gerade  als  Abgeordneter  eines  Braunkohlelandes
sage  ich: Vor allem  in der Verbesserung der Energieeffizienz  über  die  gesamte  Wertschöpfungskette  liegt  in
meinen Augen der Schlüssel zu einer vernünftigen Energieversorgung. Ohne Effizienz bleiben auch die erneuerbaren Energien nur Beiwerk.
Deshalb  –  ich  sage  das  auch mit Blick  auf  den  zweiten Antrag der FDP zur Energieforschung – wünsche ich
mir  und  ich  wünsche  uns  allen,  dass  es  uns  gelingt,  in
Deutschland  das  erste  CO2-freie  fossile  Kraftwerk  zur
Marktreife zu führen.
Das wäre dann nicht nur eine technologische Großtat,
das  wäre  ein  geradezu  lebenswichtiger  Beitrag  für  die
Versöhnung  von  Ökonomie  und  Ökologie,  für  globalen
kosteneffizienten  Klimaschutz.  Allerdings  müssen  wir
auch  ein  Stück Realismus  in  die Diskussion  einbringen.
Die  im  Antragstitel  geforderte  „Planungssicherheit“  ist
ganz  sicherlich  ein  wichtiges  Ziel.  Es  wäre  jedoch  eine
völlige Überforderung  des Gesetzgebers  und  der  Politik
insgesamt,  allein  von  einem  Energieprogramm  Planungssicherheit  zu  erwarten.  Das  mag  zu  früheren  Zeiten,  in  gesetzlich  geschützten Gebietsmonopolen  der  alten  Bundesrepublik  anders  und  leichter  gewesen  sein.
Von  den  staatsplanwirtschaftlichen  Irrungen  der  DDR
will ich an dieser Stelle lieber schweigen.
Aber  es  kann  ja  doch  kein  Zweifel  daran  bestehen,
dass wir  heute  durch  Europäisierung  und  Internationalisierung,  durch  Globalisierung  insbesondere  der  Finanzmärkte sowie durch die neuen Erkenntnisse im Umweltund  Klimaschutz  vor  viel  anspruchsvolleren  Aufgaben
stehen,  zugleich  aber  unübersichtlichere  Gemengelagen
aus normativen gesetzlichen Vorgaben, politischen Wünschen und Machtgefügen auf den Märkten haben.
Vor übertriebenen Erwartungen sollte man sich hüten.
Auch ein Energieprogramm ist keine Vollkaskoversicherung  für  eine  gedeihliche  Energieversorgung  oder  langfristig  rentierliche  Investitionen.  Es  kann  und  wird  um
„Leitplanken“  für  Wettbewerb,  für  Forschung  und  Entwicklung, für Investitionen, Innovationen und Beschäftigung in und für Deutschland gehen sowie um das Zusammenbinden  von  Ressourcenschonung,  Klimaschutz  und
Wirtschaftswachstum. Dafür ist ein Energieprogramm sicherlich  hilfreich,  wenn  wir  in  diesem  Programm,  vor
allem  aber  im  gesetzgeberischen,  im  politischen,  und
im unternehmerischen Handeln die notwendige Flexibilität  zeigen.  Hier  stehen  wir  alle  –  auch  Sie  in  der
Opposition – gemeinsam in der Verantwortung.
Axel  E.  Fischer  (Karlsruhe-Land)  (CDU/CSU):
Erstens. Die  deutsche  Energieforschung war  in  der Vergangenheit ein tragender Grundpfeiler für eine zukunftsgerichtete  und  zukunftsverträgliche  Energiepolitik  in
Deutschland. Sie hat wichtige Beiträge zum Aufbau, Betrieb und der Fortentwicklung eines sicheren und kostengünstigen Systems  der Energieversorgung  geleistet. Das
betrifft  insbesondere  die  Entwicklung  und  Anwendung
der Kerntechnik, die heute ihre Fortsetzung in internationalen  Projekten  der  Kernfusion  (ITER)  und  der  Transmutation findet. Hervorzuheben sind darüber hinaus forschungsgetriebene  Fortschritte 
im  Maschinen-  und
Anlagenbau und in der Materialforschung, die heute eine
weltweit  hervorragende  Energieeffizienz  deutscher  Anlagen und deren erfolgreiche Vermarktung auf den Weltmärkten erst möglich gemacht haben.
Zweitens.  Wir  müssen  an  diese  Erfolge  vergangener
Energieforschung  anknüpfen.  Wir  müssen  unsere  Spitzenplätze  im  Rahmen  der  Grundlagenforschung  insbesondere bei den heute bekannten Schlüsseltechnologien,
das  heißt  der  Kerntechnik  und  einigen  erneuerbaren
Energien, erhalten oder wiedererlangen.
Drittens.  Damit  nicht  vereinbar  ist  der  partielle  Ausschluss  einzelner Technologien – wie der Kernenergie –
aus  der  Forschungsförderung.  Eine  Reduktion  der  Forschung  auf  Sicherheitsforschung  an  bestehenden  Kraftwerkskonzepten  kann Nachwuchsforscher  nicht  für  diesen  Forschungsbereich  interessieren  und  ist  nicht  mit
dem Anspruch der Spitzenforschung in Deutschland verträglich.
Viertens.  Seit  den  70er-Jahren  des  vorigen  Jahrhunderts  sind  in  Deutschland  die  Ausgaben  für  Energieforschung  stark  rückläufig: Der  Staat  hat  sein  Engagement
auf etwa ein Drittel des damaligen Niveaus abgesenkt. In
den Unternehmen liegen die Mittel für Energieforschung
heute  mit  140  Millionen  Euro  bei  weniger  als  einem
Drittel  der  Ausgaben  von  1991.  Im  Vergleich  der
OECD-Staaten  rangiert  Deutschland  hinsichtlich  der
Ausgaben  für  Energieforschung  nur  im  unteren  Mittelfeld. Angesichts  dieser  im  internationalen Vergleich  geringen  Aufwendungen  hat  der  Wissenschaftsrat  bereits
Ende  der  90er-Jahre  einen  Anstieg  der  Energieforschungsaufwendungen  gefordert.  Nichtsdestotrotz  wurden  die  öffentlichen Mittel  für  Energieforschung  in  den
vergangenen  Jahren weiter  gekürzt  und  liegen  heute  bei
nur noch 395,1 Millionen Euro. Gemessen am Anteil des
Bruttoinlandsprodukts  sind  die  Ausgaben  für  Energieforschung in den USA, Frankreich oder Japan doppelt
bis fünfmal so hoch wie in Deutschland.
Fünftens.  Stattdessen  sind  die  Förderungen  für  den
ansonsten unrentablen Betrieb von Anlagen zur Nutzung
erneuerbarer  Energien  aus  dem  Bundeshaushalt,  nach
dem EEG und aus anderen öffentlichen Quellen auf mittlerweile mehr als 5 000 Millionen Euro im Jahr 2003 angestiegen  und  liegen  damit  mehr  als  zehnmal  höher  als
die Zukunftsinvestitionen  in die Energieforschung – mit
steigender Tendenz.
Sechstens.  Alle  technologischen  Optionen  in  den
Bereichen  Energieerzeugung,  Energiespeicherung  und
-transport  sowie  Energieverbrauch  sind  offen  zu  halten,
da  heute  die  relativen Vor-  und Nachteile  der  Technologien  in  der  Zukunft  weder  der  Politik  noch  der  Wirtschaft bekannt sein können. Dazu gehören auch Technologien,  mit  denen  sich  vermutete  Risiken  verringern
lassen,  zum  Beispiel  Sequestrierung  –  schon  allein  um
im internationalen Forschungswettlauf mithalten zu können. Die zentrale Aufgabe der Energieforschung besteht
darin,  die  Realisierung  des  Wachstumsziels  unserer
Volkswirtschaft  langfristig  zu  unterstützen.  Entsprechend  der  infrastrukturellen  Bedeutung  des  Faktors
Energie für sämtliche konsumtiven und produktiven Prozesse  soll  sie einen entscheidenden Beitrag dazu  leisten,
dass  in  unserem  Lande  wieder  ein  dauerhafter  Wachstumskurs  eingeschlagen  und  darüber  hinaus  auch  eine
Lösung  der Probleme  der Unterbeschäftigung  sowie  der
Finanzierung  der  sozialen  Sicherungssysteme  erzielt
wird.
Georg  Girisch  (CDU/CSU):  Unsere  Gesellschaft
braucht  Energie  genauso  wie  wir  Menschen  die  Luft
zum Atmen brauchen. Energie ist somit zum Lebensnerv
unserer Volkswirtschaft geworden. 
Weil  dies  eine  unbestrittene  Tatsache  ist,  hat  sich  der
Deutsche  Bundestag  im  vergangenen  Herbst  schon  einmal mit dem Thema Energiepolitik befasst. Damals war
Gegenstand der Debatte unser Antrag „Energiepolitik ist
Standortpolitik“. Das war vor sieben Monaten. Ich muss
leider feststellen: Die Bundesregierung war bis zum heutigen Tage nicht  in der Lage, ein auf die Zukunft ausgerichtetes  Energiekonzept  vorzulegen.  Deshalb  begrüße
ich  die Anträge  der  FDP-Fraktion mit  der  Forderung  an
die Bundesregierung, dieses Versäumnis endlich nachzuholen. 
Der Standort Deutschland braucht eine sichere, preisgünstige,  wirtschaftliche  und  umweltverträgliche  Energieversorgung.  Sie  ist  die  Grundvoraussetzung  für  die
Leistungsfähigkeit unserer Wirtschaft und die Schaffung
neuer Arbeitsplätze  am  Standort Deutschland. Die Bundesregierung  betont  oft,  mit  dem  Atomausstieg  und  der
ausgeweiteten  Förderung  der  erneuerbaren  Energien
eine  Energiewende  eingeleitet  zu  haben.  Den  Atomausstieg  zu  beschließen  ist  das  eine,  aber  ein  Konzept  für
den Einstieg in etwas Neues vorzulegen das andere. Und
hier  ist  diese  Bundesregierung  bislang  gescheitert.  Ihre
Energiewende  besteht  lediglich  darin,  sich  von  dem
energiepolitischen  Zieldreieck  abzuwenden.  Das  ökologisch  Notwendige  muss  auch  ökonomisch  effizient  und
sozial  verträglich  erreicht  werden.  Dass  die  Bundesregierung  diesen  Grundsatz  über  Bord  geworfen  hat,  ist
standortfeindlich und vernichtet Arbeitsplätze.
Die  Bundesregierung  verheddert  sich  zwischen
Marktliberalisierung  und  Interventionismus.  Sie  missbraucht Energie als fiskalischen Packesel und missachtet
dabei  das  Gebot  einer  sicheren  Energieversorgung.  Sie
sehen  die  Energieversorgung  weniger  in  ihrer  Funktion
für  Wirtschaft,  Produktion  und  Arbeitsplätze,  sondern
mehr als ökologischen Störfaktor.
Unser  Land  braucht  eine  Energie-  und  Klimapolitik
aus  einem  Guss.  Die  zwischen  dem  Bundeswirtschaftsund  dem Bundesumweltministerium  geteilte Verantwortung  für  diesen  Bereich  wird  dem  Stellenwert  für  den
Wirtschaftsstandort  nicht  gerecht.  Das  Gerangel  zwischen den Ministern Clement und Trittin bei der Ausgestaltung des Emissionshandels hat der Planungs- und Investitionssicherheit  in  unserem  Land  nur  geschadet.
Jeder  Energieträger  hat  seine  spezifischen  Stärken  und
Potenziale,  aber  auch  seine  Schwächen.  Nur  ein  breiter
Energiemix  aus  allen  verfügbaren  Energieträgern  kann
eine  optimale  Energieversorgung  leisten.  Das,  was  uns
diese  Bundesregierung  seit  1998  präsentiert,  ist  aber
kein  Energiemix,  sondern  allenfalls  ein  Energiemurks.
Sie  betreiben  zwar  Energiepolitik  als  Standortpolitik  –
aber  für  andere  Länder,  nicht  für  Deutschland.  Denn
Standortpolitik  für  Deutschland  heißt  auch,  politische
Rahmenbedingungen  für  niedrige  Energiepreise  zu
schaffen. 
Nach  der  Liberalisierung  der  Strom-  und  Gasmärkte
im  Jahre  1998  sind  die  deutschen  Strompreise  zunächst
um fast ein Drittel gesunken und lagen damit im europäischen  Mittelfeld.  Industrielle  und  gewerbliche  Kunden
wurden so um 5,6 Milliarden Euro entlastet. Heute liegen
die  Strompreise  für  größere  Abnahmen  von  24  bis
70 Millionen Kilowattstunden höher  als vor dem Regierungswechsel im Jahre 1998. Die Industriestrompreise in
Deutschland  zählen  nämlich  inzwischen  wieder  zu  den
höchsten  in  Europa.  Und  dafür  trägt  kein  anderer  die
Verantwortung  als  die  rot-grüne  Bundesregierung.  Politische  Sonderlasten  wie  das  Erneuerbare-EnergienGesetz  –  EEG  –,  das  Kraft-Wärme-Kopplungsgesetz,
Stromsteuer  und  Konzessionsabgaben  haben  unsere
Strompreise  in astronomische Höhen steigen  lassen. Die
staatlichen  Belastungen  aller  deutschen  Stromkunden
sind von 2,2 Milliarden Euro 1998 um das Fünffache auf
12,6 Milliarden Euro im vergangenen Jahr angestiegen.
Aber  das  ist  nicht  das  einzige  Problem,  vor  dem  die
Bundesregierung  steht.  Gerade  in  der  jüngsten  Vergangenheit ist aufgrund der großflächigen Zusammenbrüche
der  Stromnetze  in  den  USA,  England  und  Italien  das
Thema  „Sicherstellung  der  Stromversorgung“  wieder  in
den  Fokus  gerückt.  Bis  zu  50  Prozent  der  heutigen
Stromerzeugungskapazität  in  Deutschland  sind  in  den
kommenden 20 bis 30 Jahren zu ersetzen. Bis 2020 sind
das  rund  40 000  Megawatt  aufgrund  der  Altersstruktur
der  fossilen  Kraftwerke.  Hinzu  kommt  ein  Leistungswegfall  von  22 000  Megawatt  durch  den  von  der  Bundesregierung  beschlossenen  Atomausstieg.  Dieser  Ersatzbedarf kann nicht allein durch Stromeinsparung, den
Import von Strom und die erneuerbaren Energien aufgefangen  werden.  Erneuerbare  Energien  sind  in  diesem
Kontext  nicht  alternative,  sondern  additive  Energieträger.
Der  Atomausstieg  führt  Deutschland  darüber  hinaus
in  eine  dramatische Abhängigkeit  von  Importen  fossiler
Energieträger  wie  Erdöl  und  Erdgas.  Und  jeder  weiß,
dass diese nicht unbegrenzt zur Verfügung stehen. Auch
wenn man keine genauen Zeiträume für die Reserven angeben  kann,  reichen  die  Erdölreserven  bei  gleich  bleibendem  Energiebedarf  und  gleich  bleibender  Nutzung
nur  noch  wenige  Jahrzehnte.  Besorgniserregend  in  diesem Zusammenhang sind die Berechnungen der Interna
tionalen  Energieagentur.  Danach  nimmt  der  weltweite
Energiebedarf bis 2030 um 65 Prozent zu.
Ein standortverträgliches Energiekonzept, das uns die
Bundesregierung bislang schuldig geblieben ist, muss auf
folgende fünf Fragen Antworten finden: Erstens. Wie soll
die durch den Kernenergieausstieg entstandene Lücke im
Grundlastbereich  geschlossen  werden?  Zweitens.  Wie
soll  der Ersatzbedarf  der  altersbedingt  vom Netz  gehenden  fossilen  Kraftwerke  gedeckt  werden?  Drittens. Wie
soll eine wirtschaftlich praktikable Alternative aussehen,
die gleichzeitig die klimapolitischen Ziele erreicht? Viertens Wie  soll  es mit  den Regelungen  der Ökosteuer,  des
KWK-Gesetzes, des Erneuerbare-Energien-Gesetzes und
der Einführung des Emissionshandels gelingen, die produzierende Industrie  in Deutschland zu halten, wenn die
Energiepreise  im  internationalen  Vergleich  nicht  mehr
wettbewerbsfähig sind? Fünftens. Wie geht es mit der Liberalisierung der Strom-und Gasmärkte weiter? 
Entscheidend  für  eine  gesicherte  Energieversorgung
sind  mehr  Offenheit  und  Fortschritt  in  der  Energiepolitik:  Fortschritt  in  der  Entwicklung  neuer  Technologien,
in der Erschließung neuer Energiequellen,  in der  technischen  und  wirtschaftlichen  Effizienz.  Darin  liegt  nicht
nur  der  Schlüssel  zur  Sicherung  einer  leistungsfähigen
und  umweltgerechten  Energiebasis  im  eigenen  Land.
Darin  besteht  vielmehr  auch  der  entscheidende  Beitrag,
den  wir  als  hoch  entwickeltes  Industrieland  zur  Lösung
der  globalen,  ökonomischen  und  ökologischen  Energieproblematik leisten können und müssen.
Ein erster Schritt ist getan: Bayern hat vor zwei Tagen
sein  Gesamtkonzept  zur  Energiepolitik  vorsgestellt.  Ich
kann  der  Bundesregierung  die  Lektüre  dieses  mehr  als
100 Seiten umfassenden Papiers nur empfehlen. Es lohnt
sich.
Michaele  Hustedt  (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN):
Das  wir  diesen  Antrag  hier  diskutieren  müssen,  zeigt
deutlich: die FDP ist energiepolitisch nicht nur auf einem
Auge  blind!  Es  wäre  ja  noch  verzeihlich,  wenn  Sie  von
uns ein Energieprogramm verlangen würden, ohne ein eigenes  liefern  zu  können. Das  kennen wir  von  Ihnen  aus
anderen Politikfeldern! Ich hätte Ihnen jedoch zugetraut,
zu erkennen, dass wir uns mitten in der Umsetzung eines
Energieprogramms  befinden.  Wir  haben  innerhalb  der
vergangenen  sechs  Jahre  wichtige  Grundzüge  einer  gemeinsamen  rot-grünen  Energiepolitik  verwirklicht.  Seit
1998  findet hier  in Deutschland  ein Umbau hin  zu  einer
modernen,  sicheren  und  umweltverträglichen  Energieversorgung  statt.  Wenn  Sie  das  nicht  sehen,  sind  Sie
blind.
Der  Atomausstieg,  der  Ausbau  der  erneuerbaren
Energien  sowie  die  Ausgestaltung  eines  fairen  Wettbewerbs auf dem Energiemarkt sind drei wichtige Themenfelder, die gleich ins Auge springen. Beim Atomausstieg
mögen  Sie  anderer  Meinung  sein,  die  zentralen  Fragen
über  die  Gefahren  dieser  Energieform  können  Sie  aber
bis heute nicht ausreichend beantworten. Das Risiko dieser Energieform ist aber einfach zu hoch, als dass man es
ignorieren  könnte.  Sie  verzeiht  keine  Fehler,  weder
menschliches  noch  technisches  Versagen.  Dies  zeigen
nicht nur die großen Atomkatastrophen von Majak, Harrisburg und Tschernobyl, sondern auch viele atomar verstrahlte Regionen. Dabei gilt das Umweltrisiko nicht nur
für  den  Betrieb  von  Reaktoren,  sondern  für  den  gesamten Brennstoffzyklus. Schon die Uranerzgewinnung verseucht  ganze  Landstriche.  Der  Transport  und  die  Lagerung  radioaktiver  Materialien  bergen  unvertretbare
Risiken. Vor allem aber gibt es kein sicheres Konzept für
die Entsorgung von Atommüll. Die Hinterlassenschaften
der  Atomkraft  bilden  über  Jahrtausende  eine  strahlende
Erblast für die zukünftigen Generationen. Weltweit existiert  für  die  stetig  wachsenden  radioaktiven  Rückstände
ausgebrannter Elemente  bislang  nicht  einmal  ein Endlager.  Die  weltweit  gewachsene  Terrorgefahr  bestärkt  uns
in unserem Abschied von dieser Technologie. Nicht nur,
dass Atomkraftwerke zu bevorzugten Zielen des internationalen  Terrors  werden  können,  auch  der  Handel  mit
waffenfähigem Plutonium oder mit anderem strahlenden
Material für so genannte dirty bombs stellt eine potenzielle  Gefahr  dar.  Auch  das  Argument  des  angeblich  so
billigen Atomstroms gehört  in das Reich der Sagen. Sogar  unabhängig  von  den  externen  Kosten  können  schon
heute effiziente konventionelle Kraftwerke auf der Basis
von  Erdgas  wesentlich  günstiger  Strom  erzeugen  als
Atomkraftwerke.  Wenn  die  Reaktoren  gegen  alle  Schäden  adäquat  versichert werden müssten, wäre  die  Preisdifferenz noch wesentlich größer.
Rot-Grün  hat  den  Umbau  der  Energieversorgung  in
Richtung  einer  nachhaltigen  Entwicklung  in  den  letzten
Jahren  eingeleitet  und  wird  daran  auch  in  Zukunft  festhalten. Das Konzept  der Nachhaltigkeit  bietet  den  übergeordneten Rahmen und damit das grobe Fundament der
rot-grünen Energiewende. Auch wenn es in Detailfragen
auch  mal  zu  unterschiedlichen  Auffassungen  zwischen
den Koalitionspartnern  kommen  kann,  so  gibt  es  diesen
roten  Faden.  Die  Herausforderung  besteht  also  darin,
eine Energieversorgung aufzubauen, die sowohl umweltverträglich ist, als auch die endlichen Ressourcen schont,
damit zukünftigen Generationen Lebensperspektiven erhalten  bleiben.  Gleichzeitig müssen  diese  Ziele  mit  den
Ansprüchen  von  Versorgungssicherheit  und  Wirtschaftlichkeit übereingebracht werden. Wenn diese Herausforderungen  richtig  angepackt  werden,  eröffnen  sich  meines Erachtens  sehr große Chancen  für  Innovationen und
damit  Weltmarktvorteile  im  Bereich  innovativer  Energietechnologien. Für diesen Weg haben wir sichere Rahmenbedingungen  geschaffen.  Das  betrifft  den  Ausbau
der  erneuerbaren  Energien  –  hier  haben  wir  gerade  die
Novelle des EEG im Bundestag beschlossen, das Marktanreizprogramm  verbessert  und  die  Biotreibstoffe  steuerlich  begünstigt.  Das  betrifft  aber  auch  die  vielen  Einzelmaßnahmen  zur  Steigerung  der  Energieeffizienz,  ob
über  das  KWK-Modernisierungsgesetz,  den  Emissionshandel, die ökologische Steuerreform  oder  die  verschiedenen Programme  für Gebäudesanierung, um nur einige
zu nennen. Übrigens alles Maßnahmen, die von der Opposition weitgehend abgelehnt wurden.
Viele  Maßnahmen  und  Projekte  stehen  allerdings
auch noch aus bzw. sind gerade in Bearbeitung – ich will
hier  einige  Schlaglichter  nennen:  –  Wir  brauchen  neue
Klimaschutzziele:  Der  Klimaschutz  gibt  einen  unausweichlichen  Rahmen  für  die  Energiepolitik  vor.  Die
Treibhausgasemissionen  sind  bis  zum  Jahre  2020  um
40 Prozent  gegenüber  1990  zu  reduzieren.  Bis  2050
müssen  die  Emissionen  sogar  um  80  Prozent  gesenkt
werden.  Diese  Ziele  müssen  dringend  verbindlich  festgeschrieben  werden,  damit  die  Wirtschaftsakteure  sich
frühzeitig  darauf  einstellen  können.  –  Die  Energieeinsparung  ist  ein  immer  noch  vernachlässigtes  Potenzial
der Energiepolitik,  auch wenn unter Rot-Grün hier neue
Maßstäbe gesetzt wurden. Nur wenn es gelingt eine neue
Qualität  in  der  Stromeinsparung  zu  erreichen,  sind  Klimaschutz  und  Versorgungssicherheit  dauerhaft  zu  vereinbaren.  Hier  warten  wir  unter  anderem  hoffnungsvoll
auf neue, ambitionierte Vorgaben aus der EU, die derzeit
in  der  Beratung  sind.  Nationale  Alleingänge  über  zum
Beispiel  Energiestandards  sind  solange  die  EU-Verfahren  laufen,  leider  nicht  möglich.  –  Der  Ausbau  der  erneuerbaren  Energien  muss  verstärkt  und  diversifiziert
werden.  Auch  im  Bereich  Wärmeerzeugung  und  Biotreibstoffe brauchen wir  Instrumente, die ähnlich erfolgreich wie das EEG im Strombereich sind. Durch gezielte
Maßnahmen  zur Markteinführung  können  uns  zum Beispiel die Bioenergien Schritt  für Schritt vom Öl und damit von Krisenregionen wie dem Nahen Osten unabhängig  machen.  Alle  Maßnahmen  für  den  Ausbau  der
erneuerbaren  Energien  müssen  dann  durch  eine  wirksame Exportstrategie für die Technologien flankiert werden.  Die  von  uns  eingeführte  Exportinitiative  Erneuerbare Energien gilt es hierfür weiter zu stärken. – Nur wer
heute  in  die  Forschung  investiert,  kann  sich morgen  auf
dem  Markt  etablieren.  Gerade  für  Deutschland  als  Exportnation  ist  dies  ein  offenes  Geheimnis.  Deshalb  ist
eine  Aufstockung  und  Konzentration  der  Energieforschungsgelder  auf  Energieeinsparung  und  erneuerbare
Energien  nötig. Wir  wollen  hier  in  den  nächsten Monaten  noch  deutlichere  Akzente  setzen.  –  Weltweit  brauchen  wir  eine  Wende  zu  mehr  Energieeffizienz  und  erneuerbaren  Energien.  Die  internationale  Konferenz  für
Erneuerbare Energien 2004 in Bonn soll Impulse für den
stockenden  Klimaschutzprozess  geben.  Mit  einer  Internationalen  Agentur  für  Erneuerbare  Energien  (IRENA)
soll  die  Verbreitung  erneuerbarer  Energien  unterstützt
werden.
Zu guter Letzt möchte ich noch ein energiepolitisches
Thema  ansprechen,  dass  wir  aktuell  vor  uns  haben:  die
Ausgestaltung  des  Wettbewerbs  auf  dem  Strom-  und
Gasmarkt.  Hier  vollziehen  wir  gerade  einen  Systemwechsel.  Durch  die  Einrichtung  einer  Wettbewerbsbehörde  soll  die  Wettbewerbsintensität  auf  den  Energiemärkten  verstärkt  werden  und  ein  ausgewogener  und
fairer  Wettbewerb  auf  dem  Strom-  und  Gasmarkt  etabliert werden.  Sowohl  auf  Produktionsseite  als  auch  bei
der  Instandhaltung der Netzinfrastruktur muss ein hohes
Maß an Versorgungssicherheit und gleichzeitig Akteursvielfalt  für  Innovationen  garantiert  werden.  Wir  haben
jedoch in gleichem Maße die Rechte der Verbraucher im
Auge.  Durch  eine  Intensivierung  des Wettbewerbs  können die Preise für Industrie und Verbraucher deutlich gesenkt  werden,  das  Mitspracherecht  und  die  Information
der  Verbaucher  muss  verstärkt  werden.  Natürlich  wird
dieses  Gesetz  nicht  im  Widerspruch  zu  den  anderen
energiepolitischen  Kernpunkten  stehen.  Auch  in  der
Energiewirtschaft gehört die Nachhaltigkeit zu einer der
wesentlichen  Leitplanken.  All  diese  Maßnahmen  orientieren sich an dem Ziel, auf die wesentlichen Herausforderungen  unserer  Zeit  rechtzeitig  Antworten  zu  geben
und  damit  die  nationale  Energieversorgung  zukunftssicher  zu  machen.  Ich  glaube,  dass  sich  niemand  diesen
Zielen  langfristig  entziehen  kann  und  bitte  Sie  diesen
Weg zu unterstützen.
Anlage 8
Amtliche Mitteilungen
Die  Fraktion  der  CDU/CSU  hat  mit  Schreiben  vom
6. Mai 2004 mitgeteilt, das sie folgende Anträge zurückzieht:
– Zentrale  Gedenkveranstaltung  des  Volksbundes
Deutsche  Kriegsgräberfürsorge  e. V.  zum  Volkstrauertag  jährlich  im  Plenarsaal  des  Deutschen
Bundestages begehen auf Drucksache 15/2749
– Förderung  von  Gedenkstätten  zur  Diktaturgeschichte  in  Deutschland  –  Gesamtkonzept  für  ein
würdiges  Gedenken  aller  Opfer  der  beiden  deutschen Diktaturen auf Drucksache 15/1874
– Den  Weg  zur  Einheit  und  Demokratisierung  in
Moldau unterstützen auf Drucksache 15/1987
Die  Vorsitzenden  der  folgenden  Ausschüsse  haben
mitgeteilt, dass der Ausschuss gemäß § 80 Abs. 3 Satz 2
der Geschäftsordnung von einer Berichterstattung zu den
nachstehenden Vorlagen absieht:
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen
– Unterrichtung durch die Bundesregierung
Bericht zum Ausbau der Schienenwege 2003
– Drucksache 15/2323 –
– Unterrichtung durch die Bundesregierung
Straßenbaubericht 2003
– Drucksache 15/2456 –
Die  Vorsitzenden  der  folgenden  Ausschüsse  haben
mitgeteilt,  dass  der  Ausschuss  die  nachstehenden  EUVorlagen  bzw.  Unterrichtungen  durch  das  Europäische
Parlament zur Kenntnis genommen oder von einer Beratung abgesehen hat. 
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft
Drucksache 15/2793  Nr. 2.32
Drucksache 15/2793  Nr. 2.34
Drucksache 15/2793  Nr. 2.35
Drucksache 15/2793  Nr. 2.36
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
Drucksache 15/2636  Nr. 2.3
Drucksache 15/2636  Nr. 2.7
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen
Drucksache 15/2793  Nr. 2.2
Drucksache 15/2793  Nr. 2.3
Drucksache 15/2793  Nr. 2.4
Drucksache 15/2793  Nr. 2.26
Drucksache 15/2793  Nr. 2.28
Ausschuss für Bildung, Forschung und 
Technikfolgenabschätzung
Drucksache 15/2793  Nr. 2.38
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen 
Union
Drucksache 15/2447  Nr. 1.11
Drucksache 15/2447  Nr. 2.8
Drucksache 15/2519  Nr. 2.1
Drucksache 15/2636  Nr. 2.6
Drucksache 15/2793  Nr. 2.12
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co., Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlagsgesellschaft mbH, Amsterdamer Str. 192, 50735 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Telefax (02 21) 97 66 83 44
ISSN 0722-7980
