Plenarprotokoll 15/106
Deutscher Bundestag
Stenografischer Bericht
106. Sitzung
Berlin, Freitag, den 30. April 2004
I n h a l t :
Begrüßung  der  Botschafter  der  neuen  Mitgliedstaaten der Europäischen Union  . . . . . . .
9581 A
Tagesordnungspunkt 19:
a) Abgabe einer Erklärung durch den Bundeskanzler: 
Erweiterung der Europäischen Union   .
c) Antrag 
der  Abgeordneten  Michael
Kretschmer,  Albert  Rupprecht  (Weiden),
Peter  Hintze,  weiterer  Abgeordneter  und
der  Fraktion  der  CDU/CSU:  Die  EU-Erweiterung als Chance und Aufgabe
(Drucksache 15/2748)  . . . . . . . . . . . . . . . .
d) Antrag  der  Abgeordneten  Jürgen  Türk,
Sabine 
Leutheusser-Schnarrenberger,
Dr. Werner  Hoyer,  weiterer  Abgeordneter
und  der  Fraktion  der  FDP:  Die  Chancen
der  EU-Erweiterung  für  Deutschland
nutzen
(Drucksache 15/2774)  . . . . . . . . . . . . . . . .
e) Antrag  der  Fraktionen  der  SPD  und  des
BÜNDNISSES  90/DIE  GRÜNEN:  Die
EU-Erweiterung als Gewinn begreifen –
Sicherheit,  Wohlstand  und  Stabilität  in
ganz Europa stärken
(Drucksache 15/2973)  . . . . . . . . . . . . . . . .
Gerhard Schröder, Bundeskanzler   . . . . . . . . .
Dr. Angela Merkel (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . .
Joseph Fischer, Bundesminister AA . . . . . . . .
Dr. Guido Westerwelle (FDP)   . . . . . . . . . . . .
Dr. Angelica Schwall-Düren (SPD)  . . . . . . . .
Dr. Edmund Stoiber, Ministerpräsident 
(Bayern)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
9581 C
9581 D
9581 D
9582 A
9582 B
9588 B
9592 D
9596 A
9598 B
9601 A
Dr. Guido Westerwelle (FDP)   . . . . . . . . . . . .
Dr. Edmund Stoiber, Ministerpräsident 
(Bayern)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Günter Gloser (SPD)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos)   . . . . . . . . .
Gert Weisskirchen (Wiesloch) (SPD)   . . . . . .
9605 A
9605 B
9605 D
9607 D
9608 C
Tagesordnungspunkt 20:
a) – Zweite  und  dritte  Beratung  des  von  der
Bundesregierung  eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes  zur  Anpassung
des  Baugesetzbuches  an  EU-Richtlinien  
(Drucksachen 15/2250, 15/2996)   . . . . .
– Zweite  und  dritte Beratung  des  von  den
Abgeordneten  Hans-Michael  Goldmann,
Daniel  Bahr 
(Münster),  Rainer
Brüderle,  weiteren  Abgeordneten  und
der  Fraktion  der  FDP  eingebrachten
Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung
des Baugesetzbuches – § 246 – 
(Drucksachen 15/360, 15/2996)   . . . . . .
– Zweite  und  dritte Beratung  des  von  den
Abgeordneten  Christian  Freiherr  von
Stetten,  Marita  Sehn,  Manfred  Grund
und weiteren Abgeordneten eingebrachten Entwurfs  eines Gesetzes  zur Änderung  des  Baugesetzbuches  
(Drucksachen 15/513, 15/2996)   . . . . . .
b) Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen  zu  dem  Antrag  der  Abgeordneten
9610 B
9610 B
9610 B
II
Joachim  Günther  (Plauen),  Eberhard  Otto
(Godern),  Horst  Friedrich  (Bayreuth),
weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion
der  FDP: Weitgehende  Planungserleichterungen bei Anpassung des Baugesetzbuches an EU-Richtlinien
(Drucksachen 15/2346, 15/2996)  . . . . . . .
Wolfgang Spanier (SPD)   . . . . . . . . . . . . . . . .
Peter Götz (CDU/CSU)   . . . . . . . . . . . . . . . . .
Franziska Eichstädt-Bohlig    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Joachim Günther (Plauen) (FDP)  . . . . . . . . . .
Dr. h. c. Manfred Stolpe, Bundesminister 
BMVBW   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tagesordnungspunkt 21:
a) Beschlussempfehlung  und  Bericht  des
Auswärtigen Ausschusses   zu dem Antrag
der  Abgeordneten  Dr.  Christian  Ruck,
Hermann  Gröhe,  Dr.  Ralf  Brauksiepe,
weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion
der  CDU/CSU:  Die  Berliner  Afghanistankonferenz  –  eine  neue  Chance  für
mehr  Kohärenz  und  Koordinierung
beim Wiederaufbau
(Drucksachen 15/2578, 15/2991)  . . . . . . .
b) Beschlussempfehlung  und  Bericht  des
Auswärtigen Ausschusses   zu dem Antrag
der  Fraktionen  der  SPD  und  des  BÜNDNISSES  90/DIE  GRÜNEN:  Fortsetzung
des  Engagements  der  Bundesregierung
für  den  Wiederaufbau-  und  Stabilisierungsprozess in Afghanistan
(Drucksachen 15/2757, 15/3006)  . . . . . . .
Joseph Fischer, Bundesminister AA . . . . . . . .
Dr. Christian Ruck (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . .
Johannes Pflug (SPD)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Markus Löning (FDP)   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Heidemarie Wieczorek-Zeul, 
Bundesministerin BMZ  . . . . . . . . . . . . . . .
Bernd Schmidbauer (CDU/CSU)  . . . . . . . . . .
Petra Pau (fraktionslos)   . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Karl A. Lamers (Heidelberg) 
(CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tagesordnungspunkt 22:
Erste  Beratung  des  von  den  Fraktionen  der
SPD  und  des  BÜNDNISSES  90/DIE  GRÜNEN  eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes
über  den  Nationalen  Zuteilungsplan  für
Treibhausgas-Emissionsberechtigungen  in
9610 C
9610 C
9612 B
9615 B
9616 B
9617 C
9619 C
9619 D
9619 D
9621 D
9623 C
9625 C
9627 A
9629 A
9630 C
9631 A
der  Zuteilungsperiode  2005  bis  2007  (Zuteilungsgesetz – NAPG)
(Drucksache 15/2966)   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
9632 C
Tagesordnungspunkt 23:
Unterrichtung  durch  die  Bundesregierung:
Bericht  zur  Entwicklung  von  Qualitätsstandards  in  der  privaten  Arbeitsvermittlung
(Drucksache 15/2521)   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Zusatztagesordnungspunkt 6:
Aktuelle  Stunde  auf  Verlangen  der  Fraktion
der FDP: Haltung der Bundesregierung zur
Allgemeinen  Wehrpflicht  und  zu  Plänen
für ein soziales Pflichtjahr . . . . . . . . . . . . . .
Helga Daub (FDP)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Hans Georg Wagner, Parl. Staatssekretär 
BMVg   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Christian Schmidt (Fürth) (CDU/CSU)  . . . . .
Winfried Nachtwei   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Ina Lenke (FDP)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Hans-Peter Bartels (SPD)   . . . . . . . . . . . .
Ursula Lietz (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . . . . . .
Jutta Dümpe-Krüger   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Willi Zylajew (CDU/CSU)   . . . . . . . . . . . . . .
Ursula Mogg (SPD)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Petra Pau (fraktionslos)   . . . . . . . . . . . . . . . . .
Klaas Hübner (SPD)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Jürgen Herrmann (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . .
Anton Schaaf (SPD)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Andreas Scheuer (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . .
9632 D
9633 A
9633 A
9634 A
9635 C
9636 D
9637 D
9638 D
9640 A
9641 A
9642 B
9642 D
9644 A
9644 D
9646 A
9647 B
9648 C
Nächste Sitzung  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
9649 D
Anlage 1 
Liste der entschuldigten Abgeordneten  . . . . .
9651 A
Anlage 2 
Erklärung  nach  §  31  GO  der  Abgeordneten
Undine  Kurth  (Quedlinburg)    zur  Abstimmung  über  den
Entwurf  eines  Gesetzes  zur  Anpassung  des
Baugesetzbuches an EU-Richtlinien (Tagesordnungspunkt 20 a)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
9651 D
Anlage 3 
Zu Protokoll gegebene Rede zur Beratung: 
– Entwurf  eines  Gesetzes  zur  Anpassung
des Baugesetzbuches an EU-Richtlinien 
– Entwurf  eines  Gesetzes  zur  Änderung
des Baugesetzbuches – § 246 –
– Entwurf  eines  Gesetzes  zur  Änderung
des  Baugesetzbuches 
 
– Beschlussempfehlung  und  Bericht:  Weitgehende  Planungserleichterungen  bei
Anpassung des Baugesetzbuches an EURichtlinien 
(Tagesordnungspunkt 20) 
Petra Pau (fraktionslos)  . . . . . . . . . . . . . . . . .
Anlage 4 
Zu  Protokoll  gegebene  Reden  zur  Beratung
des Entwurfs eines Gesetzes über den Nationalen  Zuteilungsplan  für  TreibhausgasEmissionsberechtigungen 
in  der  Zuteilungsperiode 2005 bis 2007 (Tagesordnungspunkt 22) 
Wolfgang Grotthaus (SPD)  . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Ernst Ulrich von Weizsäcker (SPD)  . . . . .
Georg Girisch (CDU/CSU)   . . . . . . . . . . . . . .
Ulrich Petzold (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . . . .
Birgit Homburger (FDP)  . . . . . . . . . . . . . . . .
Jürgen Trittin, Bundesminister BMU  . . . . . . .
Anlage 5 
Zu  Protokoll  gegebene  Reden  zur  Beratung
der  Unterrichtung:  Bericht  zur  Entwicklung  von  Qualitätsstandards  in  der  privaten  Arbeitsvermittlung 
(Tagesordnungspunkt 23) 
Hans-Werner Bertl (SPD)   . . . . . . . . . . . . . . .
Alexander Dobrindt (CDU/CSU)  . . . . . . . . . .
Marie-Luise Dött (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . .
Dr. Hermann Kues (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . .
Dirk Niebel (FDP)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Rezzo Schlauch, Parl. Staatssekretär 
BMWA   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
9652 C
III
9656 A
9657 A
9658 A
9658 D
9659 D
9660 B
9661 A
9662 B
9663 D
9664 C
9653 B
9654 D
Anlage 6
Amtliche Mitteilungen  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
9665 D
Redetext
106. Sitzung
Berlin, Freitag, den 30. April 2004
Beginn: 9.00 Uhr
Präsident Wolfgang Thierse: 
Guten Morgen,  liebe Kolleginnen  und Kollegen! Die
Sitzung ist eröffnet.
Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,  unter  den  Gästen
auf  der  Tribüne  haben  die Botschafter  der  neuen Mitgliedstaaten  der  Europäischen  Union  Platz  genommen. Exzellenzen,  ich  begrüße  Sie  sehr  herzlich  im Namen des gesamten Deutschen Bundestages. 
(Anhaltender Beifall)
Morgen,  am  1. Mai  2004,  werden  Estland,  Lettland,
Litauen,  Malta,  Polen,  die  Slowakei,  Slowenien,  die
Tschechische Republik, Ungarn und Zypern der Europäischen Union beitreten. Ein wahrhaft historisches Datum:
Mit  diesem  Tag  endet  endgültig  die  schmerzliche  Teilung Europas,  die  uns  jahrzehntelang  durch  die Berliner
Mauer  wenige  Meter  vor  dem  Reichstagsgebäude  vor
Augen  geführt wurde. Nach  dem Fall  des Eisernen Vorhanges haben sich die neuen Mitglieder ohne Zögern auf
den Weg zur Europäischen Union gemacht. Für ihre Entschlossenheit und ihre enorme politische, wirtschaftliche
und  gesellschaftliche  Reformkraft  gebührt  ihnen  unsere
Anerkennung und unser Respekt. 
(Beifall im ganzen Hause)
Der Deutsche Bundestag  hat  den  Prozess  der EU-Erweiterung  in  den  letzten  Jahren  engagiert  begleitet  und
unterstützt.  Dabei  war  uns  immer  klar:  Es  gibt  keine
sinnvolle  Alternative  zur  europäischen  Wiedervereinigung.  Wir  alle  wollen  ein  friedliches,  demokratisches
Europa, in dem wir unserer gewachsenen Verantwortung
nach  innen  und  außen  gerecht  werden  und  unsere  gemeinsamen  Interessen  erfolgreich  vertreten.  Die  Erweiterung der Europäischen Union ist nicht nur die Antwort
auf  die  europäische  Geschichte  und  die  Erfahrung  von
Krieg,  Zerrissenheit  und  Leid.  Sie  ist  vor  allem  ein  Zukunftsbündnis  für  ein  Europa  des  Friedens,  der  Demokratie,  der  Stabilität  und  der  gemeinsamen  Sicherheit,
ein  Europa  der  individuellen  Freiheit  und  der  gleichen
Lebenschancen, der  lebendigen Traditionen und des  reichen Kulturerbes,  ein Europa, das  stark  ist  in  seinen gemeinsamen Werten und einig in seiner Vielfalt. 
Wünschen  wir  diesem  unserem  Europa  eine  gemeinsame, friedliche und erfolgreiche Zukunft! 
(Beifall im ganzen Hause)
Ich  rufe  nunmehr  die  Tagesordnungspunkte  19 a  sowie 19 c bis 19 e auf:
a) Abgabe  einer  Erklärung  durch  den  Bundeskanzler 
Erweiterung der Europäischen Union
c) Beratung des Antrags der Abgeordneten Michael
Kretschmer,  Albert  Rupprecht  (Weiden),  Peter
Hintze,  weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion
der CDU/CSU 
Die EU-Erweiterung als Chance und Aufgabe
– Drucksache 15/2748 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union (f)
Auswärtiger Ausschuss
Innenausschuss
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen
Ausschuss für Bildung, Forschung und 
Technikfolgenabschätzung
Ausschuss für Tourismus
Ausschuss für Kultur und Medien
Haushaltsausschuss
d) Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten  Jürgen
Türk, 
Sabine 
Leutheusser-Schnarrenberger,
Dr. Werner Hoyer, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP
Die  Chancen  der  EU-Erweiterung 
Deutschland nutzen
– Drucksache 15/2774 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union (f)
Auswärtiger Ausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen
für
Präsident Wolfgang Thierse
e) Beratung  des  Antrags  der  Fraktionen  der  SPD
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN
Die  EU-Erweiterung  als  Gewinn  begreifen  –
Sicherheit,  Wohlstand  und  Stabilität  in  ganz
Europa stärken
– Drucksache 15/2973 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union (f)
Auswärtiger Ausschuss
Innenausschuss
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen
Ausschuss für Bildung, Forschung und 
Technikfolgenabschätzung
Ausschuss für Tourismus
Ausschuss für Kultur und Medien
Haushaltsausschuss
Zur  Regierungserklärung  liegt  ein  Entschließungsantrag der Fraktion der FDP vor. 
Nach  einer  interfraktionellen  Vereinbarung  sind  für
die  Aussprache  im  Anschluss  an  die  Regierungserklärung  eineinhalb  Stunden  vorgesehen.  –  Ich  höre  keinen
Widerspruch. Dann ist so beschlossen. 
Das Wort  zur  Abgabe  einer  Regierungserklärung  hat
der Bundeskanzler Gerhard Schröder.

Gerhard Schröder, Bundeskanzler: 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Herr  Präsident,  Sie  haben  zu  Recht  darauf  hingewiesen,  dass  morgen  zehn  Staaten  der  Europäischen
Union  beitreten.  Um  die  historische  Dimension  dieses
Vorgangs  wirklich  zu  begreifen,  sollte  man  sich  einmal
vor  Augen  führen,  was  noch  vor  ungefähr  60 Jahren  in
Europa  stattfand:  Mehr  als  45 Millionen  Menschen  in
Europa  sind  einem  Krieg  zum  Opfer  gefallen,  der  als
Zweiter  Weltkrieg  in  die  Geschichte  eingegangen  ist.
15 Millionen Menschen davon  lebten  in Mittel-,  in Südund in Südosteuropa, mehr als 20 Millionen lebten in der
damaligen Sowjetunion, im heutigen Russland. 
Vor  diesem  Hintergrund  muss  man  wirklich  sagen,
dass  alle  berechtigten  Diskussionen  über  Fragen  der
Ökonomie,  über  Fragen  des  Steuerrechts,  über  Fragen
von  Dienstleistungsfreiheit  und  Arbeitnehmerfreizügigkeit  sicher  wichtige  Debatten  sind,  aber  doch  wohl
nichts  vor  dem  Hintergrund  dieser  historischen  Dimension  oder  jedenfalls  wenig,  was  die  Bedeutung  dessen
angeht, was  sich morgen –  sicherlich  als Prozess – vollziehen wird, wenn sich nämlich eine historische Mission
erfüllen wird,  eine Mission,  die  der  Traum  vieler Generationen  in  Europa  gewesen  ist.  Diese  Vision  wird  jetzt
Wirklichkeit; denn Europa überwindet – das ist richtig –
nunmehr  endgültig  seine  schmerzliche  Trennung.  Wir,
die  heute  entscheidende  Generation  von  Politikerinnen
und  Politikern,  haben  die  einmalige  Chance,  dieses  Europa,  und  zwar  das  ganze,  zu  einem  Ort  dauerhaften
Friedens  und  als  Folge  dessen  dauerhaften  Wohlergehens seiner Menschen zu machen.

Es kann überhaupt nicht  fraglich  sein, dass  in diesem
Prozess  auch  Schwierigkeiten  auftreten  werden.  Übrigens  sind  sie  im  Prozess  des  Werdens  Europas  immer
aufgetreten. Noch einmal: Das ist wenig im Vergleich zu
den  unerhörten  Chancen.  In  einem  bin  ich  ganz  sicher:
Würden wir diesen Prozess nicht in Gang setzen, versagten  wir  vor  den  Entscheidungen  aus  Angst  vor  den
Schwierigkeiten,  würden  uns  unsere  Kinder,  spätestens
deren  Kinder  schwere  Vorwürfe  ob  solcher  Versäumnisse machen, und das völlig zu Recht.

Schon  die  Gründungsväter  der  Europäischen
Union  waren  fest  davon  überzeugt,  dass  dieses  Europa
nicht am Eisernen Vorhang enden darf. Sie und nach  ihnen  alle  anderen,  denen  Europa  am  Herzen  lag,  haben
immer gewünscht, dass unsere Nachbarn im Osten Europas  eines  Tages  dazugehören  werden  und  sollen.  Wir
können heute mit Stolz sagen: Mit dem morgigen Datum
wird dieses Vermächtnis erfüllt sein.
Vergessen  wir  dabei  eines  nicht:  Der Westen  unseres
Kontinents  und  der Westen  unseres  eigenen  Landes  haben  nach  den  Grauen  des  Zweiten  Weltkriegs  im  Vergleich  zum  Osten  des  Kontinents  das  glücklichere,  das
gnädigere  Schicksal  gehabt.  Unterstützt  von  Amerika
konnten  wir  aus  dem  Versöhnungswillen  der  europäischen Völker  ein  neues,  ein wirklich  friedliches  Europa
aufbauen.  Den  entscheidenden  Schritt  zur  Vereinigung
des  gesamten  Kontinents  haben  aber  die  Menschen  in
den Ländern in Mittel- und Osteuropa getan. Wie unsere
Landsleute  im  Osten  Deutschlands  haben  sie  in  friedlichen  Revolutionen  Unterdrückung  abgeschüttelt  und
Freiheit wirklich selbst gewonnen.

Sie  haben  –  ich  denke,  auch  das  gilt  es  gerade  jetzt
mit  großem  Respekt  zu  sagen  –  für  diese  Freiheiten
große Entbehrungen  auf  sich  genommen.  Sie  haben  den
Mut  zu  wirklich  einschneidenden  Reformen  aufgebracht, um ihr Ziel zu erreichen, das immer auch ein gemeinsames  Ziel  gewesen  ist:  durch  ihre  Mitgliedschaft
in  der  Europäischen  Union  eines  Tages  Teil  eines  einigen Europas zu werden.
Auch  wenn  wir  immer  von  der  Erweiterung  der
Union sprechen: Es ist nicht so, dass sich mit der Erweiterung der Union Europa ausgedehnt hat; vielmehr kommen  Völker  und  Staaten,  die  seit  langem  Teil  europäischer  Kultur,  Teil  Europas  sind,  endlich  zurück  in  die
europäische  Staatengemeinschaft,  in  die  europäische
Familie.  Damit  ist  die  Aufnahme  der  neuen  Mitgliedstaaten  eine  konsequente  Fortsetzung  der  europäischen
Bundeskanzler Gerhard Schröder
Einigung.  Warschau  und  Prag,  Budapest  und  Riga,
Pressburg  und  Tallinn,  Laibach  und  Wilna,  das  sind
Städte,  die  in  den  vergangenen  Jahrhunderten  die  Entwicklung der  europäischen Kultur und der  europäischen
Reformbewegungen  ganz  maßgeblich  mitbestimmt  haben.  Malta  war  und  ist  eine  Verbindung  zwischen  den
beiden  Ufern  des  Mittelmeers,  dem  europäischen  und
dem  nordafrikanisch-arabischen. Zypern  liegt  im Kreuzungspunkt  zweier  Kulturen,  die  Europa  entscheidend
beeinflusst und geformt haben.
Lassen  Sie  mich  in  diesem  Zusammenhang  eine  Bemerkung  zu  Zypern  machen,  und  zwar  zur  dortigen
Volksabstimmung.  Natürlich  muss  man  die  Tatsache,
dass  die  Volksabstimmung  im  Norden  des  Landes  nicht
erfolgreich  war,  also  gescheitert  ist,  bedauern,  weil  damit  auch  der  großartige  Plan  des  VN-Generalsekretärs
gescheitert ist, jedenfalls vorläufig.
(Peter Hintze CDU/CSU: Im Süden!)
–  Im  Süden.  Sie  haben  Recht,  Herr  Hintze.  Damit  wir
uns richtig verstehen: Das gilt nicht immer. 

Wir wollen hier keine neue Phase einleiten. So weit  soll
es dann doch nicht gehen. 

Ich  bin  aber  fest  davon  überzeugt,  dass  die  Einheit
Zyperns  nicht  nur  für  die  Zyprioten,  sondern  auch  für
Europa  und  für  eine  friedliche  Entwicklung  des  Mittelmeerraums  insgesamt  –  das  kann  doch  gar  keine  Frage
sein – die bessere Lösung gewesen wäre. 

Ich  will  deshalb  die  Hoffnung  ausdrücken  –  ich  denke,
ich spreche da im Namen des gesamten Hohen Hauses –,
dass  die  Vereinigungsbemühungen  doch  noch  zum  Erfolg führen. Im Übrigen finde ich es richtig, dass die Europäische  Union  gerade  beschlossen  hat,  die  Hilfen  für
das  Land  doch  so  zur Verfügung  zu  stellen, wie  das  geplant  gewesen  ist  –  für  den  Norden  des  Landes,  Herr
Hintze. 

Richtig  ist auch, dass die bestehende Grenze, die  formal  eine  Außengrenze  der  Europäischen  Union  ist,
durchlässig  gemacht  wird. Wir  sind  uns  da  mit  unseren
Freunden  einig.  Ich  bin  sicher,  dass  die  Kommission
Fortschritte  bei  der  Durchlässigkeit  dieser  Grenze  und
auch beim Handel, der notwendig ist und jetzt eher möglich ist als vorher, erreichen wird.

Für  die  Menschen  in  den  alten,  aber  auch  in  den
neuen Mitgliedstaaten verbindet sich mit dem Beitritt die
Hoffnung  auf  ein  Leben  in  Freiheit  und  Wohlstand,  in
Frieden und Sicherheit. Frieden durch Integration, das
gehört zum Erfolgsrezept der Europäischen Union. Aber
wir  müssen  erkennen,  dass  Frieden  keineswegs  überall
in  Europa  selbstverständlich  ist,  und  zwar  auf  dem  Balkan, weswegen es immer noch nötig ist und weiter nötig
bleiben wird, unser Engagement dort fortzusetzen. Ohne
unser Engagement und ohne das unserer Partner werden
Sicherheit  und  Perspektive  für  diese  Region  nicht  herstellbar sein. 

Deshalb  bleibt  es  unsere  europäische  Aufgabe,  den
Frieden auf unserem ganzen Kontinent zu sichern und zu
erhalten. Mehr noch: Die große Mehrheit unseres Volkes
will,  dass  Europa  in  internationalen  Angelegenheiten
nicht weniger,  sondern mehr Verantwortung übernimmt.
Selbstverständlich gilt das auch für uns. Deshalb tun wir
das  auch.  Über  den  Balkan  habe  ich  gesprochen;  über
Afghanistan wäre in anderen Zusammenhängen zu sprechen.
Es  ist  ja  richtig,  wenn  man  einfordert,  verehrte  Frau
Merkel, dass Europa mit einer Stimme spricht. Die Frage
ist nur, mit welcher. 

– Ja natürlich, mit der richtigen. – Dann müssen wir uns
doch einem Problem widmen, das  in der  internationalen
Politik  eine  große  Rolle  gespielt  hat  und  immer  noch
spielt.  Es  war  natürlich  die  Frage,  ob  in  der  Irakkrise
mit der Stimme von Frau Merkel und Herrn Stoiber oder
mit der von Herrn Fischer und mir zu sprechen war. 

Ich  glaube, meine Damen  und Herren,  dass  die Einsicht
größer  wird,  dass  die  Stimme,  die  damals  gesprochen
hat, doch wohl richtiger gelegen hat. Ich freue mich übrigens darüber. 

Aber  diese  Auseinandersetzung  müssen  und  sollten  wir
heute nicht führen.
(Lachen bei Abgeordneten der CDU/CSU)
– Sie können das gerne haben. Ich könnte Ihnen noch ein
paar Zitate vorlesen. Ich habe sie mitgebracht.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Wenn  Sie  das  unbedingt  wollen,  können  Sie  das  gerne
haben.  Das  ist  gar  keine  Frage.  Ich  bin  mir  aber  sicher,
dass  diese  Auseinandersetzung  in  den  nächsten  Tagen
und Wochen stattfinden wird. Es gibt mit Blick auf diese
Auseinandersetzung ja auch schon hochinteressante Beiträge  aus  Ihren  Reihen.  Um  ein  Beispiel  zu  nennen:
Wenn  ich  das,  was  ich  von  Herrn  Gauweiler  gelesen
habe,  richtig verstanden habe, dann  stellt  sich die Situation  ja  langsam  für  mich  so  dar,  dass  ich  ihm  sagen
muss: Jetzt sei mal etwas sanfter in der Kritik an unseren
Bundeskanzler Gerhard Schröder
amerikanischen  Freunden!  –  Eine  solche  Entwicklung
hätte  ich  nicht  für möglich  gehalten. Das wollte  ich  nur
nebenbei bemerken.

– Herr Schäuble, ich könnte mich natürlich auch mit den
erstaunlichen  Erkenntnissen,  die  Sie  in  der  letzten  Zeit
gewonnen haben, auseinander setzen. Ich sage aber noch
einmal: Das will ich heute nicht tun.

Es  führt  ja  zu  nichts.  Erst  einmal muss  ich  ja  abwarten,
wo Sie bei Ihrem hochinteressanten Lernprozess landen.
Am Ende  Ihres  Lernprozesses  setzen wir  uns  dann  über
die  Frage  auseinander,  ob  er  weit  genug  gegangen  ist
oder nicht. So wird, wie ich denke, ein Schuh daraus. 

Meine  Damen  und  Herren,  das  neue  Europa  hat  so
viele  neue Mitglieder  auf  einmal  aufgenommen  wie  nie
zuvor.  Es  ist  verständlich,  dass  damit  enorme  Chancen,
aber  auch  Unsicherheiten  und  Ängste  verbunden  sind.
Die  größten  Ängste  gegenüber  der  Erweiterung  der
Union  löst  die  Sorge  der  Menschen  um  ihre  Arbeitsplätze aus. Gerade bei diesem Thema wird von manchen
in  unverantwortlicher  und  fast  schon  unanständiger
Weise  Panik  geschürt,  und  das  gegen  alle  Fakten.  Ich
habe  insbesondere  an  die Verantwortlichen  in  den Wirtschaftsverbänden die Bitte, nicht den Eindruck entstehen
zu  lassen, dass man aus politischen Gründen oder  in der
Absicht,  dass  durch  entsprechenden  Druck  bestimmte
Entscheidungen  gefällt  werden,  mit  diesen  Ängsten  unbesonnen umgeht. 

Im  Gegenteil:  Wir  müssen  gemeinsam  deutlich  machen,  dass  auch  und  gerade  die  ökonomischen  Chancen
gegenüber  den  Risiken  weit  überwiegen.  Es  gibt  zwar
eine internationale Arbeitsteilung, die dazu führen kann,
dass  deutsche  Unternehmen  Arbeitsplätze  ins  Ausland
verlagern. Das ist okay, wenn es darum geht, sich Märkte
zu  sichern. Das  Sichern  von Märkten  führt  nämlich  immer  auch  zu  positiven  Rückwirkungen  auf Arbeitsmöglichkeiten in Deutschland. Angesichts internationaler Arbeitsteilung  ist  dieser  Prozess  nicht  zu  kritisieren.
Tatsache ist aber auch: Die ökonomische Integration der
mittel-  und  osteuropäischen Staaten  ist  zu weiten Teilen
längst vollzogen. Dieser Prozess hatte seinen Höhepunkt
Mitte der 90er-Jahre und klingt langsam ab. 
Es  gibt  also  keine  direkte  Beziehung  zwischen  dem
aktuellen  Erweiterungsprozess  und  den  Verlagerungen,
die  stattgefunden  haben.  95 Prozent  des  Außenhandels
dieser  Volkswirtschaften  mit  der  Europäischen  Union
unterliegen  bereits  heute  keinerlei  Beschränkungen.
Deswegen sage ich noch einmal: Das Herstellen einer direkten Beziehung zwischen Verlagerungsentscheidungen
einerseits  und  der  jetzt  erfolgten Neuaufnahme  andererseits geht an der Wirklichkeit vorbei. Der Anteil der Europäischen  Union  an  diesem  Außenhandel  hat  schon
jetzt einen Stand erreicht, den frühere Beitrittsländer erst
Jahre  später,  nachdem  sie  Mitglied  geworden  sind,  erreicht haben.
Noch  eines  gilt  –  das  muss  man  insbesondere  denen
gegenüber  deutlich machen,  deren Ängste wir  ja  verstehen können, wenn Druck auf ihre Arbeitsplätze ausgeübt
wird  –:  Deutschland  steht  bezüglich  des  Außenhandels
dieser  Mitgliedstaaten  fast  überall  an  erster  Stelle.  Davon  profitieren  wir;  das  sichert  Arbeitsplätze  nicht  zuletzt bei uns.

Deshalb ist es richtig, wenn die Kommission und Experten  darauf  hinweisen  –  Herr  Lamy  hat  das  gerade
heute wieder getan –, dass Deutschland das Land ist, das
wahrscheinlich  am  meisten  von  der  Erweiterung  der
Union profitieren wird.
Um  noch  eine  Zahl  zu  nennen,  damit  deutlich  wird,
worum  es  geht:  Der  Export  Deutschlands  in  die  neuen
Mitgliedstaaten  ist  bereits heute  größer  als  unser Export
in  die  Vereinigten  Staaten  von  Amerika.  Ich  erwähne
das,  damit  auch  nach  außen  klar  wird,  welche  enormen
Chancen – bei aller Berechtigung, Belastungen und Risiken zu diskutieren – wirtschaftlicher Art – von den politischen ganz zu schweigen – in diesem Prozess liegen.
Seit  1992  hat  sich  der Anteil  der deutschen Exporte
in  die  Beitrittsländer  beinahe  vervierfacht  und  ich  bin
sicher,  dass  das  Potenzial  längst  nicht  ausgeschöpft  ist.
Der Handel mit den neuen Mitgliedstaaten wächst dynamischer  als  der  deutsche  Außenhandel  insgesamt.  Das
heißt  –  mir  ist  wichtig,  dass  das  in  unserem  Volk  klar
wird –, die Erweiterung wird uns nicht ärmer, sondern in
der Perspektive reicher machen.

Allerdings  müssen  wir  natürlich  darauf  achten,  dass
der  Prozess  vernünftig  verläuft,  dass  es  zum  Beispiel
keinen einseitigen Steuerwettbewerb zulasten der Nettozahler der Europäischen Union gibt.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Wir  brauchen  –  ich  sage  das  sehr  bewusst  und  ich  freue
mich darüber, dass wir uns, Herr Stoiber, in dieser Frage
ganz  offenkundig  einig  sind  –  bei  den  direkten  Steuern
das  Gleiche,  was  wir  bei  den  indirekten  Steuern  haben
durchsetzen können.
(Zuruf von der CDU/CSU: Unsinn!)
Die  Gleichheit  kann  nicht  umfassend  sein.  Aber  wie
schon  bei  den  indirekten  Steuern  brauchen  wir  einen
Korridor,  in  dem  sich Wettbewerb  entfalten  kann,  ohne
dass  es  in  dem  Ausmaß,  wie  gelegentlich  erfahrbar,  zu
Steuerdumping kommt. Ich glaube, dass das richtig ist.

Bundeskanzler Gerhard Schröder
Auch  angesichts  der  Debatten  in  der  Opposition  will
ich einen Hinweis geben: 1998 hat der damalige Bundesfinanzminister  Waigel  mit  seinem  französischen  Kollegen sehr dafür gefochten, dass nach der Harmonisierung
der  indirekten Steuern  auch die direkten Steuern  in  dem
skizzierten  Maße  harmonisiert  werden.  Die  Unterlagen
darüber gibt es ja noch.

Was damals richtig war, ist heute nicht falsch. Deswegen  glaube  ich,  dass  wir  darum  kämpfen  müssen,  dass
sich  die  Harmonisierung  bei  den  direkten  Steuern
vollziehen  kann.  Die  Erfahrungen  im  Europäischen  Rat
zeigen,  dass  die  Harmonisierung  bei  den  direkten  Steuern  nicht  in  erster  Linie  an  den  neuen  Mitgliedstaaten
scheitert. Wir haben seit Jahrzehnten ein Problem in dieser Frage mit Großbritannien. Jeder, der sich mit der Sache beschäftigt, weiß das. Es ist also keineswegs so, dass
diese Harmonisierung erst durch die neu hinzukommenden  Mitgliedstaaten  verhindert  würde;  das  Problem  in
dieser Frage existiert aufgrund des Einstimmigkeitsprinzips seit langem.
Ich  bin  trotzdem  der  Auffassung,  dass  wir  das,  was
die  EU-Kommission  jetzt  begonnen  hat,  nämlich  zunächst  einmal  gemeinsame  Bemessungsgrundlagen  zu
definieren, fortführen müssen, um zu einer solchen Harmonisierung zu kommen,

übrigens  auch  deshalb,  weil  es  ein Wachstumshemmnis
bedeutet,  wenn  in  einem  gemeinsamen  Markt  25  verschiedene  Steuersysteme  existieren.  Das  beträfe  besonders  kleine  und  mittlere  Unternehmen,  die  vielfach  gar
nicht  die  Ressourcen  haben,  um  angemessen  auf  eine
solche Vielfalt reagieren zu können.
Angesichts  des  bestehenden  Einstimmigkeitsprinzips
ist  es  gewiss  schwierig,  das  durchzusetzen;  aber  das
heißt nicht, dass das Projekt unvernünftig wäre. Notfalls
muss  in dieser Frage  das  Instrument der  verstärkten Zusammenarbeit  genutzt  werden,  ein  Instrument,  das  den
Mitgliedstaaten  dann  zur  Verfügung  steht,  wenn  Offenheit  für  die,  die  hinzukommen  wollen,  gewährleistet
wird. 
Um  allen Missverständnissen  vorzubeugen,  sage  ich:
Dabei  ist  klar,  dass  niemand  den  neuen Mitgliedstaaten
ernsthaft  das  Recht  absprechen  wird,  um  Auslandsinvestitionen zu werben. Das tun auch wir. Aber es ist genauso  vernünftig,  zu  beachten,  dass  man  sich  etwa  bei
der Finanzierung von  Infrastruktur nicht nur auf die Europäische Union verlassen kann, sondern dass ein Eigenfinanzierungsbeitrag  erbracht werden muss und dass die
Erwartungen von Investoren an eine Infrastruktur größer
sind, als das gelegentlich erkennbar wird.
Klar  ist  auch:  Deutschland  wird  umso  mehr  von  der
Erweiterung  profitieren  können,  je  mehr  wir  uns  in
Deutschland auf unsere Stärken besinnen und diese Stärken nutzen. Das heißt: Gerade mit Blick auf das größere
Europa  müssen  und  werden  wir  an  unserem  Kurs  der
Strukturreformen und der Stärkung von  Innovation, Bildung  und  Forschung  festhalten.  Auch  bezogen  auf  den
Prozess der Erweiterung gilt: Gerade jetzt und auch deswegen  muss  der  eingeschlagene  Reformprozess  fortgesetzt werden.

Die deutsche Wirtschaft – auch das muss man gerade
heute  hier  sagen  –  ist  auf  den  internationalen  Märkten
konkurrenzfähig wie  nie  zuvor. Um  unsere Standortvorteile  beneidet  uns  die  ganze  Welt:  hervorragende  Infrastruktur, hochqualifizierte Arbeitnehmer, ausgezeichnete
Qualität  der  Produkte,  Rechtssicherheit  und  sozialer
Frieden.  Das  sind  Pluspunkte  innerhalb  der  größer  gewordenen Europäischen Union und weit darüber hinaus.
Unsere  Wirtschaft  –  auch  das  gilt  es  gerade  jetzt  angesichts  der  neu  hinzukommenden  Mitglieder  deutlich  zu
machen  –  gehört  zu  den  produktivsten  überhaupt. Diese
Produktivität ist auch die Grundlage für höhere Löhne.
Deshalb  gilt: Die  Zukunft  unseres  Landes  kann  nicht
darin liegen, in eine gnadenlose Konkurrenz um niedrige
Löhne und niedrige Steuersätze einzutreten.

Wenn wir  das  täten  und wenn wir  nicht  auf  die Qualifizierung  der  Arbeitnehmerinnen  und  Arbeitnehmer  und
auf  neue  Produkte,  also  auf  Investitionen  in  Forschung
und  Entwicklung,  setzen  würden,  würden  wir  nicht  nur
den  Wettbewerb  innerhalb  Europas  verlieren,  sondern
auch  die  Qualitäten,  die  das  europäische  Modell  des
Wirtschaftens  und  der  Sozialstaatlichkeit  ausmachen,
stark  beschädigen.  Damit  würden  wir  eine  Qualität  in
ganz Europa verlieren, die uns positiv vom Wirtschaften
und  vom  Leben  in  anderen  Regionen  der  Welt  unterscheidet.
Wir müssen  deswegen  unsere Strukturen modernisieren.  Genau  dazu  sind  wir  bereit. Wir  haben  das  mit  der
Agenda 2010 getan. Dass Europa nicht nur ein Ort wird
und  bleibt,  von  dem  ständig  Frieden  ausgeht,  sondern
auch  ein  Ort  wird,  an  dem  die  Teilhabe  möglichst  aller
Menschen  sowohl  an  dem,  was  erwirtschaftet  wird,  als
auch an Entscheidungen auf diesem Kontinent selbstverständlich  ist,  müssen  wir  auch  in  Zukunft  als  Richtschnur unseres politischen Handelns ansehen.

Ich will noch einen Satz zu denen  sagen, die  sich  angesichts der Arbeitnehmerfreizügigkeit Sorge machen.
Wir haben – das war ein Vorschlag von Deutschland und
aus  Deutschland  heraus  –  dafür  gesorgt,  dass  es  volle
Freizügigkeit  angesichts  der  Unterschiede  bei  den  Sozialleistungen,  aber  auch  bei  den  Löhnen  erst  2011  geben wird. Bis  dahin  sind wir  aufgrund  der Vereinbarungen, die auf unseren Wunsch hin getroffen worden  sind,
in  der  Lage,  steuernd  in  den  Prozess  auf  dem  Arbeitsmarkt  einzugreifen. Wir werden  das  tun,  so weit  und  so
lange dies notwendig ist.
Bundeskanzler Gerhard Schröder
Für  verschiedene  Berufsgruppen  wie  das  Bauhandwerk oder Speditionsunternehmen haben wir in den Verhandlungen  besondere  Schutzmaßnahmen  durchgesetzt.
Wir  werden  die  Entwicklung  in  dieser  Zeit  genau  beobachten  und  von  den  Möglichkeiten,  die  wir  erhalten
haben, sorgfältig Gebrauch machen.
Wir werden dabei auch die demographische Entwicklung  berücksichtigen,  die  voraussichtlich  dazu  führt,
dass wir ab 2010 einen erhöhten Bedarf an qualifizierten
Fachkräften haben. Es kann  schon  in der zweiten Hälfte
dieses  Jahrzehnts  die  Situation  eintreten,  dass wir Menschen,  die  uns  bei  der  Bewahrung  des  Wohlstands  helfen, bitten müssen, zu uns zu kommen. Auch vor diesem
Hintergrund  hoffe  ich  nun  wirklich,  dass  sich  am  Wochenende  diejenigen  einigen,  die  über  ein  Zuwanderungsrecht verhandeln, das modern ist und das vor allem
die  Steuerung  von  Zuwanderung  – wenn  nötig  auch  die
Begrenzung  –  erlaubt,  und  nicht  die  Situation  eintritt,
dass wir auf dieses wichtige Instrument verzichten müssen. 

Eine  weitere  Sorge,  die  die Menschen  haben,  betrifft
die  Entwicklung  der  Kriminalität.  Natürlich  ist  es  so,
dass  offene  Grenzen  zu  mehr  Risiken  führen;  gar  keine
Frage. Natürlich  ist  es  so,  dass  es  in  freien Gesellschaften  absolute Sicherheit  nicht  gibt, weil  eine größere Bewegungsfreiheit  auch  von  Kriminellen  gelegentlich  genutzt  wird.  Aber  zum  anderen  ist  es  doch  so,  dass  erst
durch  den  Beitritt  der  neuen  Mitgliedstaaten  die  nötige
Kooperation in der Bekämpfung organisierter Kriminalität,  die  von  außerhalb  kommt,  möglich  ist. Wir  werden
diese  Möglichkeiten  nutzen,  um  zu  mehr  Sicherheit  in
Europa, und zwar in ganz Europa, beizutragen. 
Durch  die  Erweiterung  wird  der  gemeinsame  Raum
der  Freiheit,  der  Sicherheit  und  des  Rechts,  den  wir  in
Helsinki vereinbart haben, auf die neuen Mitgliedstaaten
ausgedehnt.  Sie  haben  enorme  Verpflichtungen  übernommen,  auf  deren  Einhaltung  die  Kommission  bestehen  wird.  Erst  durch  die  Erweiterung  können  die
gemeinsamen  Regeln  und  Institutionen  gegen  grenzüberschreitendes  Verbrechen,  gegen  Geldwäsche  und
Bandenkriminalität wirklich  greifen. Auch  hier  gilt  also
bei  allen  Problemen,  die  hinzugekommen  sein  mögen:
Es  liegen  Chancen,  auch  was  die  Herstellung  von  Sicherheit angeht, in diesem Erweiterungsprozess. 

Meine  Damen  und  Herren,  eine  Europäische  Union
der 25 Mitgliedstaaten wird die Arbeitsfähigkeit und das
Funktionieren  der  europäischen  Institutionen  auf
eine bisher nie da gewesene Belastungsprobe stellen; das
kann gar keine Frage sein. Das war einer der Gründe dafür,  warum  wir  zusammen  mit  unseren  französischen
Freunden,  aber  auch  mit  anderen  im  Europäischen  Rat
immer darauf hingewiesen haben, dass eine Kommission
von  25  Kommissaren  nicht  das  Nonplusultra,  was  Effizienz angeht, sein wird. Aber wir hatten zur Kenntnis zu
nehmen, dass jedes Land, das Mitglied der Europäischen
Union werden wollte und werden wird, in einer etwas eigenwilligen  Interpretation  der  Verträge  auf  die  Vertretung  durch  einen  Kommissar  in  Brüssel  bestanden  hat.
Das  ist  so  am Anfang  eines  Prozesses. Wir  hoffen,  dass
wir mit der Verfassung  auch  insoweit  zu mehr Effizienz
kommen werden. 

Aber  eines  ist  auch  klar:  Wir  brauchen  die  Verfassung.  Wir  haben,  nachdem  sich  die  spanische  Position
geändert hat,
(Beifall des Abg. Lothar Mark SPD)
die  Hoffnung,  dass  wir  es  während  der  irischen  Präsidentschaft  schaffen,  diese  Verfassung  unter  Dach  und
Fach zu bringen. Dabei geht es nicht nur um die Gewichtung  bei  Entscheidungen;  aber  es  geht  auch  darum. Wir
haben von Anfang an die Position vertreten, dass  in Europa  das  alte,  gute  Prinzip  gilt,  dass  jeder  Staat,  unabhängig von seiner Größe, eine Stimme hat, dass aber natürlich  genauso  gelten  muss  –  Gott  sei  Dank  war  das
nach  dem  Vertrag  von  Nizza  durchsetzbar  –,  dass  die
Stimmen  der  Bürgerinnen  und  Bürger  gleiches Gewicht
haben. Das bedeutet natürlich, dass man das Prinzip  der
doppelten Mehrheit, wie man es nennt, realisieren muss.
Spanien  ist  nach  den  Gesprächen,  die  wir  hier  geführt
haben,  inzwischen  bereit,  sich  auf  dieses  Prinzip  einzulassen.  Ich  habe  die  Hoffnung,  dass  das  auch  für  Polen
gilt. 

Aber das ist ja nicht alles, was in der Verfassung steht,
die  wir  unbedingt  erreichen  müssen.  Es  gibt  eine  vernünftigere  Zuordnung  der  Entscheidungsinstitutionen  in
Europa  zueinander.  Das  Parlament  wird  also  gestärkt.
Die  Möglichkeit,  den  Präsidenten  der  Kommission
durch das Parlament zu wählen, ist ganz augenscheinlich
eine  solche  Stärkung.  Der  Rat  wird  seine  Arbeitsweise
verändern,  weil  er  kontinuierlicher  arbeiten  kann,  wenn
der  Ratspräsident  für  zweieinhalb  Jahre  gewählt  wird.
Das Gleiche  wird  sich  –  so  hoffe  ich  –  in  der  Kommission herausbilden. Wir brauchen die Verfassung – das ist
keine  Frage  –,  um  das  größer  gewordene  Europa  politisch führbar zu halten.
Mindestens  so  wichtig  wie  diese  eher  technischen
Einzelheiten  ist  für  mich  die  Tatsache,  dass  es  mit  der
Verfassung  gelingen  wird,  Europa  eine  Grundrechtscharta  zu  geben.  Das  scheint  mir  der  entscheidende
Punkt zu sein.

Man muss sich einmal vorstellen, was das vor dem Hintergrund  der  europäischen  Geschichte  bedeutet.  Diese
Grundrechtscharta  ist  –  in  diesem Zusammenhang muss
in  erster  Linie  an  Roman  Herzog  gedacht  werden  –  gar
nicht  weit  weg  von  den  Prinzipien  unserer  Verfassung,
die  wir  für  selbstverständlich  halten.  Sie  definiert  für
ganz  Europa  gemeinsame  Wertvorstellungen,  nach
Bundeskanzler Gerhard Schröder
denen wir politisch  arbeiten. Vor 15  Jahren wäre das als
völlig  unmöglich  angesehen  worden.  Auch  wenn  es
schwierig  ist,  diesen  Prozess  erfolgreich  zu  Ende  zu
bringen, lohnt es sich, ihn angefangen zu haben. Es lohnt
auch  wegen  der  Grundrechtscharta,  dafür  zu  kämpfen,
dass  die  Verfassung  während  der  irischen  Präsidentschaft beschlossen wird.

Es  gibt  eine  Auseinandersetzung  über  die  Frage  des
Verhältnisses zwischen Erweiterung einerseits und Vertiefung andererseits. Gelegentlich wird darin ein Gegensatz  gesehen.  Das  halte  ich  für  falsch.  Ich  glaube,  dass
durch  die  in  der  europäischen  Verfassung  vorgesehene
„strukturierte  Zusammenarbeit“,  also  die  Möglichkeit,
dass  einige Staaten  schneller vorangehen  als  andere,  sowohl  dem Gedanken  der  Erweiterung  als  auch  dem Gedanken  der  Vertiefung  Rechnung  getragen  worden  ist.
Das sind keine Gegensätze. Es macht keinen Sinn, diese
Frage wie einen Gegensatz zu behandeln; es macht aber
genauso  wenig  Sinn,  die  strukturierte  Zusammenarbeit
zum  Programm  zu  erheben. Man  soll  das  auf  der  Basis
der  Verfassung  dort  tun,  wo  es  nötig  und  möglich  ist.
Man  muss  aber  immer  darauf  achten,  dass  diese  vertiefte,  strukturierte  Zusammenarbeit  für  alle,  die  dazustoßen  wollen,  offen  bleibt.  Das  ist  der  entscheidende
Punkt,  weil  der  Integrationsprozess  sonst  für  alle  nicht
funktionieren kann.

Ich  will  auf  eine  weitere  Frage  eingehen:  Ist  der  Erweiterungsprozess, den wir  jetzt vollziehen, abgeschlossen? Wie wir wissen, ist er das nicht. Ich will jetzt keine
Diskussion über die Frage eröffnen, ob Beitrittsverhandlungen mit der Türkei aufgenommen werden. 
(Michael Glos CDU/CSU: Warum nicht?)
– Das können wir bei Gelegenheit gerne machen. Hierzu
gibt es unterschiedliche Meinungen.

– Herr Glos,  gerade  Ihnen möchte  ich  sagen: Man  kann
der  Türkei  doch  nicht  40  Jahre  lang  versprechen: Wenn
ihr  die  Kopenhagener  Kriterien  erfüllt,  wenn  ihr  also
Minderheitenschutz  und  Religionsfreiheit  gewährt,
Rechtsstaatlichkeit  sichert  und  die Unabhängigkeit  vom
Militär  sicherstellt,  dann  werden  wir  Beitrittsverhandlungen mit euch aufnehmen. – Das haben wir in den vergangenen  40  Jahren  immer wieder  gesagt. Nun  hat  sich
die Türkei auf den Weg begeben. Vielleicht haben einige
gehofft –  das kann  ja  sein –,  sie würde  es nicht  tun. Die
Türkei  hat  sich  aber,  auch  in  der  Staatspraxis,  auf  einen
erfolgreich  erscheinenden  Weg  begeben  und  nun  sagen
Sie aus blankem Populismus: Das geht aber nicht.

Das ist nichts anderes als Populismus. Ich habe Ihnen
in der  letzten Debatte doch Zitate von Helmut Kohl, der
den Türken genau das versprochen hat, vorlesen müssen. 

Davon robben Sie nicht mehr nur langsam weg, sondern
Sie rennen förmlich davon.

Das ist doch nicht richtig. 
Ein weiterer Punkt  ist  in  diesem Zusammenhang  von
Bedeutung.  Sie  können  es  drehen  und  wenden,  wie  Sie
wollen:  Für  unser  Land,  für  ganz  Europa  brächte  die
Aufnahme  der  Türkei  einen  enormen  Sicherheitszuwachs, wenn es gelänge, dadurch sicherzustellen, dass es
einen Versöhnungsprozess  zwischen  einem  nicht  fundamentalistischen  Islam  und  den Werten  der  europäischen
Aufklärung gibt.

Wir reden über den Nahen Osten. Wir reden über den
Irak. Wir machen uns Sorgen – und das  zu Recht –, wie
wir  Stabilität  in  diese  Regionen  bringen  können.  Der
größte  Stabilitätszuwachs  wäre  es,  wenn  dieser  Prozess
in  der  Türkei  gelänge.  Er  wird  nur  gelingen,  wenn  wir
den Mut haben, zu sagen: Jawohl, wir halten unser Wort,
das  wir  euch  40  Jahre  lang  gegeben  haben.  Ich  habe
keine Angst vor dieser Auseinandersetzung.

Ich  rede  jetzt  über  Erweiterung  in  Bezug  auf  andere
europäische  Länder:  auf  Bulgarien  und  auf  Rumänien.
Dies  ist gewiss  schwierig, aber  ihnen  ist gesagt worden:
Bis  2007  kann  es  klappen.  Wir  müssen  auch  insoweit
Wort  halten.  Ich  glaube,  dass  wir  es  nur  dann  schaffen,
dass  auf  dem Balkan Sicherheit  von  den Menschen  dort
selbst  gewährleistet  wird,  wenn  wir  eine  Perspektive
– gewiss,  eine  langfristige  –  zu  Europa  bieten.  Das  bedeutet,  dass  die  Entscheidung  der  Kommission,  zum
Beispiel  Kroatien,  das  mit  den  Vorbereitungen  am  weitesten  ist,  Beitrittsverhandlungen  in Aussicht  zu  stellen,
eine richtige Entscheidung war. 

Mir  scheint,  dass  wir  über  die  Frage  der  Erweiterung
noch  zu  diskutieren  haben  werden.  Diese  Debatte  kann
mit dem 1. Mai nicht abgeschlossen sein. 
Ich  möchte  eine  letzte  Bemerkung  zu  dem  machen,
was jedenfalls ich für das größer gewordene Europa, für
die  größer  gewordene  Europäische  Union  für  ganz  und
gar unverzichtbar halte: die Beziehung dieser größer gewordenen Union zu Russland. Nicht nur der Geschichte
wegen,  über  die  ich  zu  reden  hatte  –  aber  auch  dieser
Bundeskanzler Gerhard Schröder
Geschichte wegen –, muss Deutschland ein fundamentales  Interesse  daran  haben,  dass  es  zu  einer  strategischen
Partnerschaft  zwischen  Russland  und  der  Europäischen
Union  kommt. Denn  das, was  ich  als Chance  für  dauerhaften  Frieden  auf  diesem  Kontinent  bezeichnet  habe,
werden  wir  nur  realisieren  können,  wenn  wir  es  schaffen, diese strategische Beziehung zwischen Europa bzw.
der Europäischen Union und Russland hinzubekommen.
Das ist eine der wichtigsten Aufgaben, mit der wir uns in
der nächsten Zeit beschäftigen müssen. 

Das  bedeutet  natürlich,  dass  wir  insbesondere  auf
ökonomischem  Gebiet  viel,  viel  enger  zusammenarbeiten müssen, als wir es in der Vergangenheit getan haben.
Das  bedeutet  natürlich  ebenfalls,  dass  wir  Russlands
Wunsch,  WTO-Mitglied  zu  werden,  unterstützen  müssen,  ohne  Russland,  das  sich  immer  noch  in  einem
schwierigen  Prozess  befindet,  zu  überfordern.  Das  bedeutet natürlich, dass es richtig war – es war nicht zuletzt
eine deutsche Initiative –, dafür zu sorgen, dass Russland
Mitglied der G 8 werden konnte. 
Ich  glaube,  die  Dimension,  die  sich  mit  der  Beziehung  zwischen  der  Europäischen  Union  und  Russland
verbindet,  ist  weder  in  der  politischen  noch  in  der  ökonomischen  Perspektive  hinreichend  diskutiert. Wir  sollten  dies  in Zukunft  tun  und  es  als  einen  ganz  spezifisch
historischen, aber auch gegenwärtigen Auftrag Deutschlands ansehen, dafür zu sorgen, dass es diese strategische
Partnerschaft  zwischen  der  Europäischen  Union  und
Russland auf jeden Fall geben wird. Ich empfinde das als
einen Auftrag, den ich für enorm wichtig halte.

Ich  hoffe,  dass  deutlich  geworden  ist,  dass  sich  mit
dem Termin morgen sehr viel mehr politische, ökonomische,  ja  auch  kulturelle  Möglichkeiten  als  Belastungen
und  Schwierigkeiten  verbinden.  Deswegen  habe  ich  die
Hoffnung  – das deutet  sich  auch  in  der heutigen Presselandschaft  an  –,  dass  der  Tag  morgen  wirklich  als  ein
Tag  der  Freude  begriffen  werden  kann,  auch  wenn  ich
leider  nicht  die  Freude  haben  werde,  an  den  üblichen
1.-Mai-Veranstaltungen teilnehmen zu können. 
(Heiterkeit)
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  der  Vorsitzenden  der  Fraktion  der  CDU/
CSU, Kollegin Angela Merkel, das Wort.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Angela Merkel (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Drei Tage
nach dem Mauerfall am 12. November 1989 fuhr ich als
Physikerin,  damals  beschäftigt  bei  der  Akademie  der
Wissenschaften  der  DDR,  zu  einer  lange  geplanten
Dienstreise nach Torun in Polen. Meine polnischen Kollegen  freuten  sich,  dass  ich  kam,  waren  aber  etwas  erstaunt,  dass  ich  mich  überhaupt  von  Berlin  wegbewegt
bzw.  weggewagt  hatte;  denn  sie  sahen  Tag  und  Nacht
fern  und  waren  voller  Freude  über  das,  was  sich  in
Deutschland  abgespielt  hatte.  Dann  sagten  sie  zu  mir:
Nun dauert es nicht mehr lange, bis Deutschland wiedervereint ist. Ich muss ganz ehrlich sagen: Ich habe sie damals  ungläubig  angeguckt;  denn  geistig  eingestellt  war
ich auf diesen Schritt nur drei Tage nach dem Mauerfall
noch nicht.
Warum  erzähle  ich  diese  Geschichte?  Ich  erzähle  sie
deshalb,  weil  sie  zeigt  –  es  war  ja  schon  nach  wenigen
Monaten  Realität,  dass  Deutschland  wiedervereinigt
war –, dass es sich lohnt, an Visionen zu glauben und für
Visionen  zu  kämpfen.  Denn  nur  so  werden  Visionen
auch Wirklichkeit, sowohl was die deutsche Einigung als
auch was die europäische Einigung betrifft.

Morgen,  am  1. Mai  2004,  wächst  die  Europäische
Union  um  zehn  neue  Mitgliedstaaten.  Damit  wird  eine
neue Seite unseres europäischen Geschichtsbuchs aufgeblättert.  Ich  sage  Ihnen:  Das,  was  wir  morgen  erleben
werden,  ist  nichts  anderes  als  ein  zweiter  großer  Schritt
zur Wiedervereinigung  Europas.  Das  ist  keine  Erweiterung, sondern eine Wiedervereinigung. Deshalb ist der
morgige  Tag  für  mich  vor  allen  Dingen  ein  Tag  der
Freude.  Diese  Wiedervereinigung  bedeutet  für  uns  alle
zuvörderst  eine  Bereicherung  der  Europäischen  Union,
kulturell, politisch und ökonomisch.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Die Dimensionen der Europäischen Union sind atemberaubend  und  faszinierend:  25  Länder,  450 Millionen
Menschen,  ein Kontinent  der Vielfalt, Mobilität  in  allen
Bereichen. Junge Deutsche können in Litauen studieren,
in  Frankreich  Berufserfahrung  sammeln  und  in  Skandinavien oder Polen Unternehmen gründen.
Meine  Damen  und  Herren,  das  ist  vor  allen  Dingen
eine Perspektive für die jungen Menschen, die diese Bereicherung  der  Europäischen  Union  in  ihrem  Leben  in
vollem  Maße  werden  erleben  können.  Damit  ist  dann
auch  ein historischer Auftrag erfüllt bzw.  fast vollendet:
dass  es  – wenn man  sich  die Geschichte  anschaut,  stellt
man  fest,  dass  das  alles  andere  als  selbstverständlich
ist –  keinen  Krieg mehr  zwischen  den  Völkern  Europas
geben kann. Wir leben in einer Zone der Gemeinsamkeit
und der Freiheit, Sicherheit und Stabilität.
Das ist – das dürfen wir niemals vergessen – auch das
Kernvermächtnis  der  Gründungsväter  dieser  unserer
Bundesrepublik Deutschland, die damals trotz der Trümmer  des  Krieges  in  ihrem  Rücken  die  Kraft  hatten,  solche Visionen zu entwickeln. Das war ja nicht nur die Vision  des Westens,  sondern  immer  auch  die Vision derer,
die  in  der  früheren DDR  bzw.  im  früheren Ostblock  gelebt  haben.  Denken  wir  an  die  Ereignisse  1953  in  der
Dr. Angela Merkel
DDR,  an  den  Aufstand  in  Ungarn  1956,  an  die  Bewegung in der ehemaligen Tschechoslowakischen Republik
1968 und dann an Solidarnosc in Polen 1981.
Meine  Damen  und  Herren,  es  war  immer  das  Credo,
die  Leitlinie  von  CDU  und  CSU  und  der  von  Konrad
Adenauer  bis  Helmut  Kohl  geführten  Bundesregierungen,  die  europäische  Einigung  als  die  andere  Seite  der
deutschen  Einigung  zu  begreifen  und  die  geschichtliche
Vision  Realität  werden  zu  lassen.  Mit  der  Einführung
des  Euro  ist  diese  Entwicklung  aus meiner  Sicht  unumkehrbar geworden.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Die Erweiterung der Europäischen Union ist also für uns
eine Bereicherung und sie bietet Chancen – nicht nur für
die  neuen  Mitglieder.  Wir  neigen  dazu,  zuerst  zu  betonen,  was  die  neuen  Mitglieder  gewonnen  haben.  Wenn
wir  aber  schon  über  die  Lissabon-Strategie  sprechen,
darüber,  dass  Europa  bis  2010  der  Kontinent  mit  dem
größten Wirtschaftswachstum, mit der größten Dynamik
werden  soll,  dann  sollten  wir  alle  begreifen,  dass  der
Beitritt  der  neuen Länder  ein Schritt  dazu  ist,  das  zu  erreichen, ein Schritt nach vorne. Entsprechend sollten wir
leben.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Die europäische Wirtschaft hat den Beitritt der zehn
neuen  Mitgliedstaaten  lange  vor  dem  morgigen  Tag  als
Chance begriffen. So paradox es vielleicht klingen mag:
Ohne  die  Investitionen  in  den  neuen Mitgliedstaaten,  in
den  neuen  Märkten  wären  auch  viele  Arbeitsplätze  bei
uns nicht sicher. Noch mehr Arbeitsplätze wären in ganz
andere  Regionen  der  Welt  verlagert  worden,  ohne  dass
es  uns  möglich  gewesen  wäre,  an  bestimmten  Produktionsprozessen  teilzuhaben.  Dafür  gibt  es  viele  Beispiele;  wir  müssen  klar  machen,  dass  es  diesen  Zusammenhang gibt.
Aber,  meine  Damen  und  Herren,  wo  Chancen  sind,
sind  auch  Risiken.  Es  wäre  über  die  Köpfe  der  Menschen  in  Europa  und  gerade  auch  in  Deutschland  hinweggeredet,  wenn  wir  nicht  auch  über  diese  Risiken
sprechen würden. Mit der Erweiterung bekommt Europa
23 Prozent  mehr  Fläche,  20 Prozent  mehr  Einwohner,
aber  nur  5 Prozent  mehr  Wirtschaftskraft.  Mit  dieser
Frage  müssen  wir  uns  auseinander  setzen.  Es  ist  ganz
selbstverständlich  und  natürlich,  dass  hiervon  in  besonderer  Weise  die  Grenzregionen  betroffen  sind,  wo  die
unterschiedlichen  Lebensumstände  aufeinander  treffen.
Dort müssen Lösungen gefunden werden.
(Michael Glos CDU/CSU: Sehr richtig!)
Wir,  die  CDU/CSU-Bundestagsfraktion,  haben  immer
wieder auf diese besonderen Probleme hingewiesen. Wir
haben  gesagt: Wir  brauchen  hier  besondere  Strukturförderung, wir  brauchen  eine  besondere Ausgestaltung  des
Beihilferechts  und  besondere  Verkehrsprojekte.  Die
Bundesregierung  hat  an  dieser  Stelle  immer  und  immer
wieder versagt, weil  sie  alles  ignoriert hat. Das wird bei
der  Gestaltung  der  europäischen  Einigung  ein  schwerer
Ballast sein.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Die  Risiken  betreffen  nicht  nur  die  Grenzregionen,  sie
betreffen natürlich auch Deutschland als Ganzes. Wenn
wir  zu  Gewinnern  und  nicht  in  hohem Maße  zu  Verlierern  der  EU-Erweiterung  werden  wollen,  müssen  wir
uns  den  Gesetzmäßigkeiten  stellen  und  müssen  uns  auf
den  neuen  Wettbewerb  einlassen;  wir  dürfen  das  nicht
ignorieren. Herr Bundeskanzler, Sie haben darauf hingewiesen, dass dazu  erste Schritte getan wurden. Das mag
sein, aber ich sage ganz eindeutig: Diese Schritte werden
nicht reichen, damit Deutschland wirklich Gewinner dieses  Prozesses wird. Natürlich  brauchen wir weitere Anstrengungen,  insbesondere  in  den  Innovationsbereichen.
In  den  nächsten Wochen werden wir  viele Debatten  darüber  führen.  Ich  kann  nur  sagen: Was Deutschland  bisher  getan  hat,  um wirklich wieder  zum Motor  der  Innovation,  zum  Motor  der  Hochtechnologie  zu  werden,
reicht bei weitem nicht aus, da müssen wir uns mehr anstrengen  und  viele  Rahmenbedingungen  sehr  viel  wettbewerbsfreundlicher gestalten.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Ich  stimme  Ihnen  vollkommen  zu:  Ein  Wettbewerb
um  die  billigsten  Löhne  kann  nicht  Deutschlands  Ziel
sein.  Aber  einfach  zu  glauben,  es  wäre  im  21.  Jahrhundert  –  unter  den  veränderten Bedingungen  –  noch möglich, die Lohnstruktur und das Tarifrecht in Deutschland
so  zu  lassen,  wie  es  schon  seit  50 Jahren  ist,  wird  uns
viele  Arbeitsplätze  kosten.  Deshalb  werden  wir  immer
und immer wieder darauf hinwirken, dass Möglichkeiten
geschaffen werden,  zu mehr Flexibilität  bei  den Löhnen
zu  kommen,  um  den  Menschen  in  Deutschland  Arbeit
und damit Lohn und Brot  zu geben. Das  ist unsere Aufgabe in diesem Parlament. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
In  diesem  Zusammenhang  ist  für  uns  auch  die  Frage
nach der Ausgestaltung des Niedriglohnsektors entscheidend,  und  zwar  nicht,  damit  den  Menschen  wenig  bezahlt werden muss,  sondern  damit Lohnzuschüsse möglich  werden.  Es  ist  deshalb  dramatisch,  dass  wir  mit
Ihnen in dieser Frage zu keiner Einigung kommen.
Wir  müssen  natürlich  nicht  nur  unser  Arbeitsrecht
verändern,  sondern  müssen  auch  viele  unserer  lieb  gewonnenen  bürokratischen  Strukturen  aufgeben.  Zurzeit
führen  wir  eine  Debatte  über  den  Aufbau  Ost.  Im  Rahmen  dieser  Debatte  äußern  die  neuen  Länder:  Gebt  uns
doch  Freiheiten;  gebt  uns  die  Freiheit,  Anforderungen
nur nach EU-Standard und nicht nach höheren Standards
umzusetzen.  –  Wir  müssen  den  neuen  Ländern  diese
Freiheiten  geben,  wenn  der  Aufbau  Ost  nicht  so  enden
soll, wie von Pessimisten  in dieser Diskussion beschrieben wird, sondern wenn er den neuen Bundesländern einen wirklichen Fortschritt bringen soll.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Dr. Angela Merkel
Wir  wissen,  dass  wir  eine  ähnliche  Debatte,  wie  wir
sie  heute,  15 Jahre  nach  der  deutschen  Einheit,  in
Deutschland  führen,  auch  im  erweiterten  Europa  führen
werden. Wir werden uns in zehn Jahren fragen – das prognostiziere ich –: War es richtig, den neuen Ländern alle
Regelungen der bisherigen Europäischen Union aufzuerlegen? Mussten  sie das alles wirklich schaffen? Wäre es
für uns alle nicht billiger gewesen, wenn wir ihnen etwas
mehr  Spielraum  zugestanden  hätten?  Ich  sage  es  Ihnen
schon jetzt: Diesen Schuh werden wir uns anziehen müssen und nicht die neuen Beitrittsländer. Das wird uns alles nichts helfen. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich sage Ihnen aber auch: Wenn Brüssel nicht zu einer
zentralen Bürokratie werden soll, müssen in dieser Europäischen  Union  Kompetenzen  zum  Beispiel  in  der
Agrarpolitik  oder  in  der  regionalen  Wirtschaftspolitik
auch  wieder  nach  unten  verlagert  werden  können.  Hier
müssen wir  offen  sein.  Es  hat  überhaupt  keinen  Zweck,
das zu verkennen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Herr  Bundeskanzler,  wir  können  natürlich  viel  über
die Frage sprechen, was mit dem Steuerrecht  in Europa
passieren  soll. Zuvor müssen wir  aber darüber nachdenken – das  ist für mich die Lehre aus den Beispielen Estland  und  Slowakei  –,  was  aus  dem  Steuerrecht  in
Deutschland werden soll. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wir  brauchen  in  Deutschland  ein  einfaches  Steuerrecht.
Der  neue  estnische Kommissar  hat Recht, wenn  er  sagt:
In  euren  Steuersystemen  schaffen  es  die  Kreativsten,
dass sie keine Steuern zahlen, weil sie Möglichkeiten gefunden haben, das zu umgehen. Wir dagegen versuchen,
mit  unserem  einfachen  Steuerrecht  jedes  Unternehmen
dazu  zu  zwingen,  Steuern  zu  zahlen. Und  jetzt  fangt  ihr
an, uns darüber Vorwürfe zu machen. – Ich finde, das ist
nicht redlich. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Wir müssen  uns mit  unseren  eigenen  Schwächen  befassen. Diese sind offensichtlich und sind von uns schon oft
angesprochen worden. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Niemand  will,  dass  aufgrund  von  Dumping  Arbeitsplätze in Deutschland verloren gehen, die dann mit einer
Förderung  von  40 Prozent  in  den  Beitrittsländern wieder  aufgebaut werden. Dieses  Problem  haben wir  schon
im  Rahmen  der  deutschen  Einheit  gemeistert.  Entsprechende  Absprachen  muss  es  deswegen  auch  jetzt  in
Europa  geben.  Die  Bundesregierung  wird  dafür  verantwortlich  sein,  dass  so  etwas  nicht  passiert.  Ich  halte  es
aber mit  für  das Gefährlichste, was wir  tun  können,  den
neuen  Ländern  jetzt  vorzuwerfen,  schnell  auf  die  Beine
kommen  zu  wollen,  weil  wir  sie  ansonsten  dauerhaft
werden  subventionieren  müssen.  Das  wollen  wir  doch
nicht.  Deshalb  müssen  wir  jeden  Impuls  in  den  neuen
Ländern  unterstützen,  damit  sie  schnell  auf  die  eigenen
Beine  kommen,  und  dürfen  ihnen  keine  Knüppel  zwischen die Beine werfen. 

Es  ist  richtig:  Durch  den  Beitritt  wird  in  den  neuen
Ländern  zum  ersten  Mal  eine  Situation  herbeigeführt,
dass  die  Unternehmen  Steuern  zahlen  müssen.  In  der
Zeit,  in  der  sie  noch  nicht  in  der  Europäischen  Union
waren,  gab  es  auch  keine  entsprechenden  Regelungen.
Insofern war der Wettbewerb in dieser Zeit viel schärfer.
Es ist richtig, dass Günter Verheugen darauf immer wieder hingewiesen hat.
Meine Damen und Herren, es ist gut und richtig, dass
zum  jetzigen Zeitpunkt auch um einen Verfassungsvertrag – um  eine Form  für Europa,  die  besagt, was dieses
Europa  sein möchte  –  gerungen  und  gestritten wird.  Ich
fordere  die  Bundesregierung  ganz  entschieden  auf,  darauf  zu  achten,  dass  neben  dem  noch  zu  lösenden  Problem der Abstimmungen am Ende der Regierungskonferenz  auch  noch  andere  wichtige  Dinge  besprochen
werden.  Herr  Bundeskanzler,  nehmen  Sie  das,  was  der
Präsident  der  Europäischen  Zentralbank  fordert,  ernst:
Die  Stabilitätskriterien  gehören  zur  konstitutiven  Realität  dieser Europäischen Union und müssen deshalb Verfassungsrang  bekommen.  Wir  werden  mit  all  unseren
Möglichkeiten darauf drängen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich  sage  das  ganz  ausdrücklich:  Ich  sehe  die  riesige
Chance,  dass  durch  diesen  Verfassungsvertrag  über  den
Binnenmarkt  hinaus  deutlich  gemacht  wird,  dass  eine
Gemeinsame  Außen-  und  Sicherheitspolitik  für  Europa
notwendig  und  richtig  ist.  Damit  das  gelingen  kann,
muss Europa in der Lage sein, einen gemeinsamen europäischen Willen zu bilden.

Herr  Bundeskanzler,  Sie  haben  es  vorhin  so  genannt:
Europa  soll  mit  einer  Stimme  sprechen.  –  Jawohl,  Herr
Bundeskanzler:  Wenn  Europa  Einfluss  ausüben  will,
dann  führt  an  einer  einheitlichen Stimme  kein Weg  vorbei.

–  Es  ist  natürlich  klar,  dass  sich  jeder  wünscht,  dass  es
die  richtige  Stimme  ist.  Ob  wir  Einfluss  haben  werden,
wird  sich  an  der  Antwort  auf  die  Frage  festmachen  lassen, ob das gelungen ist. 
Gehen  wir  einmal  in  die  Anfänge  der  Europäischen
Union  zurück: Was  ist  denn  die  Lehre  der  100-jährigen
europäischen  Geschichte?  Wann  immer  die  Völker  Europas  nicht  zusammengefunden  haben,  waren  Kriege
möglich  und  gab  es  keinen  Frieden.  Deshalb  ist  die
einige  europäische  Stimme  für  uns  so  etwas  wie  eine
Dr. Angela Merkel
Lebensversicherung, und zwar nicht nur  in Europa, sondern auch woanders auf der Welt.
(Gert Weisskirchen Wiesloch SPD: Na!)
Herr Bundeskanzler, ich sage es ganz ruhig – heute ist
nämlich  wirklich  nicht  der  Tag  für  laute  Töne  –:  Nach
meiner  festen  Auffassung  ist  von  deutscher  Seite  nicht
alles Menschenmögliche versucht worden,

um Europa zu einen und damit diesem Kontinent  in den
anstehenden Auseinandersetzungen  in der Welt Gewicht
zu geben. Um diesen Punkt geht es.

Jeder  in Brüssel und  jeder, der durch Europa fährt, spürt
auch heute noch, welche Risse diese Uneinigkeit hinterlassen hat.
(Ute Kumpf (SPD): Ich weiß nicht, wo Sie waren!  –  Gert  Weisskirchen  (Wiesloch)  (SPD):
Herr Köhler?)
Deshalb ist es unsere gemeinsame Aufgabe – wir werden
Sie  dabei  immer  unterstützen  –,  zu  versuchen,  die  europäischen Kräfte zu einen und diesem Kontinent Gewicht
zu geben. 
Die  Anforderungen  und  Notwendigkeiten  sind  doch
mit Händen zu greifen. Der internationale Terrorismus
ist eine Herausforderung für die westlichen Demokratien
und damit ganz besonders auch für Europa. Diese Kräfte
werden – jedenfalls nach meiner Einschätzung – schwieriger  zu  bekämpfen  sein  als  vieles,  womit  wir  uns  im
Kalten Krieg  herumschlagen mussten. Warum?  Im Kalten  Krieg  lag  ein  Stück  Berechenbarkeit  darin,  dass
beide Kontrahenten  nicht  die Absicht  hatten,  sich  selbst
umzubringen. Jetzt haben wir es mit Gegnern zu tun, die
bereit  sind,  ihr  eigenes  Leben  zu  opfern,  um  unsere Art
zu  leben  zu  zerstören.  Darüber  müssen  wir  uns  Gedanken  machen  und  in  Europa  zu  einer  einheitlichen  Einschätzung  kommen.  Die  Institutionen  Europas  müssen
eine Antwort darauf finden. Es gibt bereits erste Schritte,
aber längst noch nicht genug Bewegung.
Nur aus diesem Grund führen wir in Deutschland eine
Debatte darüber, was  in bestimmten Situationen geschehen soll und warum die innere und die äußere Sicherheit
–  Polizei  und  Bundeswehr  –  enger  zusammenwachsen
müssen. Diese Diskussion muss ohne Scheuklappen und
mit  stetigem  Blick  auf  die  Bedrohung  geführt  werden.
Herr Bundeskanzler, wir sind dazu bereit, denn wir müssen  den  Terroristen  dieser Welt  zeigen,  dass wir willens
sind, unsere Werte zu verteidigen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Natürlich  geht  es  um  die  Frage: Wie  geht  es mit  Europa weiter?  Rumänien  und  Bulgarien werden  2007  zur
Union  dazukommen,  Kroatien  hat  einen  Antrag  gestellt
–  ich  unterstütze  das  –  und  dann  müssen  wir  die  Frage
diskutieren:  Wie  halten  wir  es  mit  der  Türkei?  Es  ist
vollkommen  richtig,  dass  die  Europäische  Union  1963
– damals war es noch die EWG – der Türkei die Beitrittsperspektive  eröffnet  hat.  Wir  kennen  diese  Geschichte,
sie hängt auch mit der Christlich Demokratischen Union
zusammen. 
Es  ist  ebenso  richtig  –  ich  habe  das  gegenüber  dem
türkischen  Ministerpräsidenten  gesagt,  so  wie  es  jeder
andere tun sollte, der die Türkei besucht –, dass sich die
Türkei  auf  einen  spannenden,  interessanten  und  richtigen Weg begeben hat, mehr Demokratie  im Land einzuführen.

Es wäre  hanebüchen, wenn wir  einen Beitrag  dazu  leisten würden,  dass  dieses Land  zurückfällt  und nicht weiter vorankommt. Das will niemand in diesem Haus. 

Die Kopenhagener Kriterien – das wissen Sie so gut
wie wir – haben zwei Seiten. Zum einen betreffen sie das
Land, das beitreten möchte, soll und will, und zum anderen  den  Zustand  der  bestehenden  Europäischen  Union.
Es geht um die Integrationsfähigkeit. 

Herr  Bundeskanzler,  ich  glaube,  wer  Europa  fördern
will, der darf die Menschen in Europa nicht überfordern.
Darüber diskutieren wir.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Diese Debatte geht ohne Schaum vor dem Mund und
sie  hat  mit  blankem  Populismus  wirklich  gar  nichts  zu
tun.
(Lachen bei der SPD)
Würden  Sie  dem  Präsidenten  des  europäischen  Verfassungskonvents, dem ehemaligen französischen Präsidenten Giscard d’Estaing,  diesen Vorwurf machen?  Ich  rate
Ihnen davon dringend ab. Es geht um das Mögliche. Niemand  wusste  1963,  dass  der  Europäischen  Union  nun
zehn neue Mitgliedstaaten beitreten werden. Damals war
Europa  eine Freihandelszone  und  kein Binnenmarkt mit
einer  Gemeinsamen  Außen-  und  Sicherheitspolitik.  Die
Integrationstiefe,  die  es  heute  gibt,  konnte  damals  niemand voraussehen.

Die Frage zu stellen, in welcher Art und Weise wir die
besonderen Beziehungen  zu  unserem  Partner Türkei  für
eine  absehbare  Zeit  definieren  wollen,  ist  überaus  verantwortbar.  Ich habe  es  satt, der Türkei  falsche Versprechungen  zu  machen,  die  zum  Schluss  nicht  zu  halten
sind.  Genau  aus  diesem  Grund  bleiben  wir  bei  unserer
Position. 
Dr. Angela Merkel

Wir werden auch in den nächsten Jahren darüber sprechen müssen, wie unser Europa aussehen soll. Ich denke
an ein Europa, in dem die soziale Marktwirtschaft, wie
wir  sie  in Deutschland  durch Ludwig Erhard  in  die Praxis umgesetzt haben und die wir unter den Bedingungen
der Globalisierung weiterentwickeln müssen, ein Modell
für  unseren  ganzen  Kontinent  werden  kann  und  –  das
sage ich ganz klar – werden muss. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Europa bedeutet auch, dass wir Deutschen bereit sein
müssen,  von  anderen  zu  lernen.  Schauen  wir  uns  doch
einmal  die  Arbeitsmarktpolitik  der  Niederlande  an!
Dann  könnten  wir  uns  so  manche  Debatte  hier  in
Deutschland  sparen.  Nehmen  wir  doch  einmal  zur
Kenntnis,  dass  in  Griechenland  und  anderen  Ländern
länger  gearbeitet  wird  als  in  Deutschland!  Untersuchen
wir  doch  einmal,  warum  andere  Länder  ein  stärkeres
Wachstum haben als wir und warum unser Bruttosozialprodukt  im  vergangenen  Jahr  unter  dem  EU-Durchschnitt  lag! Wir  müssen  bereit  sein,  von  finnischer  Bildungspolitik, von holländischer Arbeitsmarktpolitik, von
slowakischer Steuerpolitik und anderen Modellen zu lernen.  Wenn  wir  das  nicht  sind,  werden  wir  in  Europa
nicht erfolgreich sein.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Ich füge hinzu: Wenn wir im Zusammenhang mit dem
Verfassungsvertrag  nicht  bereit  sind,  über  die  Wertegrundlage  unseres  Europas  ausreichend  und  umfassend
zu sprechen, 
(Anna Lührmann BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Das machen wir doch!)
dann  wird  es  sehr  schwierig  werden,  klar  zu  machen,
wovon unsere Werte und unser Handeln auf der Welt geleitet sind.
Deshalb  sage  ich:  Wir  werden  auch  dafür  eintreten
– auch wenn ich weiß, dass es schwierig ist –, dass es einen klaren Gottesbezug, einen Bezug zum christlich-jüdischen,  aufklärerischen  Erbe  unseres  europäischen
Kontinents gibt.
(Anna Lührmann BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Das steht drin!)
Denn  das  ist  das,  was  uns  erfolgreich  gemacht  hat  und
was wir auch in die Zukunft überführen müssen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wenn wir Europa so sehen – dessen bin ich mir sicher –,

dann  kommen wir  auch  über die Alltagsschwierigkeiten
hinweg.  Dann  kommen  wir  darüber  hinweg,  dass  sich
Probleme  zeigen werden, weil wir Europa  als  politische
Union  begreifen.  Wir  müssen  jeden  Tag  und  gerade  im
Gespräch mit dem Bürger deutlich machen, dass sich unsere  Europäische  Union  nicht  auf  Milchkühe  und  Chemikalienrichtlinie  reduziert,  sondern  eine  Union  der
Freiheit und des Wohlstands sein soll. 
Um  das  zu  erhalten,  brauchen  wir  ein  Europa,  das  sich
erweitert  und  dadurch  erneuert.  Wir  brauchen  europäische Gremien, die die Weltlage nicht nur kommentieren,
sondern in sie eingreifen und sie gestalten. Wir brauchen
eine  Europäische  Union,  die  willens  ist,  der  Globalisierung  ein  menschliches  Gesicht  zu  geben.  Wir  sollten
– das ist ganz wichtig für uns Deutsche und für Europa –
entschlossen  zu  den  Gewinnern  gehören  wollen.  Dann
haben wir alle Chancen, es zu schaffen.
(Gernot Erler SPD: Machen wir!)
Ich  bin  sicher,  gerade  das  –  zu  den  Gewinnern  gehören
wollen – können wir von den neuen Ländern in ganz besonderer  Weise  lernen.  In  diesem  Sinne  freue  ich  mich
auf den morgigen Tag.  Ich beglückwünsche  sie, dass sie
bei  uns  sind,  und  hoffe  auf  allerbeste  freundschaftliche
Zusammenarbeit.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort dem Bundesaußenminister Joseph
Fischer.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)
Joseph Fischer, Bundesminister des Auswärtigen: 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Mit  dem
morgigen Tag wird  die Teilung Europas  endgültig  überwunden. Mit dem morgigen Tag wird sich auch die Lage
Deutschlands  grundsätzlich  verändern.  Die  Mittellage
unseres  Landes  wurde  allzu  oft  in  der  Geschichte  als
Bürde und Ballast gesehen – und dies mit gutem Grund.
Mit  dem  morgigen  Tag  werden  wir  in  der  Mitte  einer
größeren Europäischen Union  liegen, werden wir umgeben  sein  von  Nachbarn,  werden  wir  umgeben  sein  von
Freunden.  Das  ist  eine  einmalige  Situation,  in  der  sich
unser Land noch nie befunden hat.

Es  war  der  frühere  Bundeskanzler  Helmut  Kohl,  der
zu  Recht  immer  darauf  hingewiesen  hat,  dass  die  Europäische  Union  das  größte  Friedensprojekt  in  der  europäischen  Geschichte,  ja  sogar  in  der  Menschheitsgeschichte  ist.  Deswegen  hat  der  Bundeskanzler  völlig  zu
Recht  unterstrichen,  dass  die  eigentliche Bedeutung  des
morgigen  Tages  vor  allen  Dingen  in  dieser  historischen
Zäsur  für  unseren Kontinent  liegt. Was  das  heißt,  konnten wir und müssen wir heute  immer noch auf dem Balkan  realisieren.  Die  Gefahr  des  Nationalismus,  die  Gefahr von Kriegen und ethnischen Säuberungen liegt nicht
hinter uns. Nur mit der europäischen Perspektive war es
möglich,  sie  in  der  zweiten  Hälfte  des  letzten  Jahrhunderts tatsächlich zu überwinden. Mit der Erweiterung der
Europäischen  Union  ist  jetzt  ein  ganz  entscheidender
Bundesminister Joseph Fischer
Schritt  getan.  Ein Kapitel wurde  abgeschlossen,  ein  bitteres und furchtbares Kapitel in der Geschichte Europas,
und ein neues, ein wesentlich besseres Kapitel wurde eröffnet.  Deswegen möchte  ich mich  heute  bedanken.  An
erster  Stelle  spreche  ich  dem  Erweiterungskommissar
der  Europäischen  Union,  Günter  Verheugen,  meinen
Dank aus, der gemeinsam mit allen, die ihm zugearbeitet
haben, großartige Arbeit geleistet hat.

Ich möchte aber auch daran erinnern, dass der Prozess
aus  Etappen  bestanden  hat,  über  die  wir  uns  gestritten
haben.  Der  Prozess  begann  1999  mit  der  Agenda 2000
in  Berlin,  mit  der  die  Voraussetzungen  geschaffen  wurden.  Das  ist  uns  nicht  leicht  gefallen  und  war  auch  in
diesem Haus heftig umstritten. Aber ohne die damals gefundene  Lösung  wäre  der  Beginn  der  Erweiterungsverhandlungen so nicht möglich gewesen.
Die  nächste  Stufe  war  der  Vertrag  von  Nizza.  Wir
wissen  noch, wie  schwer  uns  die Unterschrift  unter  den
Vertrag gefallen ist, weil wir ihn für nicht zureichend gehalten  haben.  Die  Alternative  wäre  aber  eine  völlige
Blockade  der  Erweiterungsverhandlungen  gewesen.
Deswegen war  es  notwendig,  den Vertrag  von Nizza  zu
unterschreiben  und  zu  ratifizieren,  wie  es  dieses  Haus
getan  hat.  Er  markiert  nämlich  den  Beginn  des  Verfassungsprozesses.  Denn  es  war  seinerzeit  klar: Mit  Nizza
ist die Erweiterung möglich, aber allein mit diesem Vertrag werden wir die erweiterte Union nicht handlungsfähig ausgestalten können. 
Die  dritte  Stufe  war  der  Agrarkompromiss  von
Brüssel. Auch dieses Übereinkommen wurde heftig kritisiert, aber ohne diesen Agrarkompromiss hätten wir die
Hürde im Erweiterungsprozess nicht überwunden. 
Schließlich die Abschlussverhandlungen in Kopenhagen:  Auch  hierbei  waren  die  Haltung  der  Bundesregierung  und  vor  allem  Ihr  Beitrag, Herr  Bundeskanzler,
wie  auch  der  finanzielle  Beitrag  unseres  Landes  entscheidend,  um  die  Verhandlungen  erfolgreich  abschließen zu können. Deswegen möchte ich in diesem Zusammenhang  auch  ganz  besonders  Bundeskanzler  Schröder
für die Politik danken, die er zu verantworten hat und die
zu dem Beitritt der neuen EU-Mitgliedstaaten am morgigen Tag geführt hat.

Frau Merkel,  Sie  haben  versucht,  in  erster  Linie  eine
innenpolitische Debatte zu führen 

–  ich  will  das  gerne  aufgreifen,  aber  keine  Sorge!  –,  in
der es im Wesentlichen um die Frage der inneren Erneuerung  unseres  Landes  geht.  Sie  haben  über  das  Steuerrecht,  Verkehrsprojekte  und  Ähnliches  gesprochen.  Ich
halte  es  für  einen  großen  Irrtum,  zu  glauben,  dass  wir
uns  in  der  erweiterten  Union  einen Abwertungswettlauf
im  Steuerrecht werden  erlauben  können,  ohne  dass  da
durch alle verlieren, und zwar an erster Stelle die erweiterte Union.

So  richtig  es  ist,  immer  wieder  über  die Modernisierung  unseres  Steuerrechts  zu  diskutieren,  hätte  es  die
Ehrlichkeit  doch  geboten,  Frau  Merkel,  dass  Sie  hinsichtlich der Position Ihrer eigenen Partei Klarheit schaffen.  Wir  wollten  heute  keine  innenpolitische  Debatte
führen. Ich erinnere daran, dass von Ihrer Seite ein Konzept  vorgelegt  wurde,  das  auf  einen  Bierdeckel  passen
sollte. Dieses Konzept wurde aber gleich wieder einkassiert. Jetzt verkünden Sie, dass wir uns am slowakischen
Steuerrecht  orientieren  sollten,  ohne  dabei  die  Konsequenzen zu bedenken. 
Nein,  Frau Merkel,  wenn  das  die  Perspektive  ist,  die
Sie, die Vorsitzende der CDU, von einer erweiterten Europäischen  Union  haben,  dann  wird  eine  solche  Politik
– das  kann  ich  Ihnen  voraussagen  –  sehr  schnell  gegen
die Wand fahren. Das aber wollen wir nicht. Wir wollen
eine erfolgreiche Erweiterungspolitik.

Sie  haben  dann  die  Verkehrsprojekte  „Deutsche  Einheit“ angesprochen. Entschuldigung, ich werde nur noch
diesen  einen  Ausflug  in  die  Innenpolitik  machen,  aber
das kann ich so nicht stehen lassen. 

–  Nicht  ich,  sondern  Ihre  Vorsitzende  hat  die  Verkehrsprojekte  „Deutsche Einheit“  angesprochen. – Wir haben
einen  Bundesverkehrswegeplan  übernommen,  der  zu
80 Prozent nicht gegenfinanziert war. Das war die Realität.  Heute  ist  die  Finanzierung  der  Verkehrsprojekte  zu
weiten Teilen gesichert. Daran werden wir  auch  festhalten. 
Entscheidend  sind  aber  die  gesamteuropäischen
Verkehrsprojekte. Hierin liegt die investive Zukunft für
uns alle. 

Den  ständigen  Hinweisen  auf  bestehende  Ängste  halte
ich  entgegen,  dass  wir  im  Zusammenhang  mit  den  gesamteuropäischen  Verkehrsprojekten  die  auf  dem  Europäischen  Rat  in  Lissabon  vereinbarten  Ziele  erreichen,
die  Investitionen  erhöhen  und  gleichzeitig  Entwicklungs-  und  Investitionsmöglichkeiten  in  den  neuen Mitgliedstaaten  schaffen  werden,  die  wiederum  –  das  ist
entscheidend  –  auch  bei  uns  Arbeitsplätze,  Einkommen
und Gewinne für die Unternehmen und Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sichern werden. 

Für  uns  ist  entscheidend,  dass  mit  der  Erweiterung
eine neue, gesamteuropäische Union anstelle der bisherigen,
Bundesminister Joseph Fischer
aus  geographischer  Sicht  westeuropäischen,  Union  entsteht. Klar ist aber auch – der Bundeskanzler hat dies unterstrichen  –:  Die  Union  der  Fünfundzwanzig  braucht
eine  Verfassung.  Wenn  die  Verfassung  Realität  wird,
wird  es  bereits  eine  Union  der  Siebenundzwanzig  sein.
Bei so vielen Mitgliedstaaten wird es immer schwieriger,
Kompromisse zu erzielen. Schon in der EU der Fünfzehn
war es schwer genug, die Handlungsfähigkeit zu wahren;
das wird jetzt noch wesentlich schwieriger werden. 
Deswegen  müssen  wir  uns  darauf  konzentrieren,  die
Verfassung noch während der irischen Präsidentschaft zu
verabschieden.  Das  liegt  im  Interesse  sowohl  der  alten
als  auch  der  neuen  Mitgliedstaaten,  sowohl  der  Nettozahler als auch der Nettobezieher, sowohl der kleinen als
auch  der  großen  Mitgliedstaaten.  Die  Union  der  Fünfundzwanzig muss – darauf wird zu Recht  immer wieder
hingewiesen  –  ihre  Wettbewerbsfähigkeit  sowie  gleichzeitig  ihre  politische  und  insbesondere  ihre  außenpolitische  Handlungsfähigkeit  vergrößern.  Das  wird  nur  mit
starken,  integrativen  Institutionen  in  Brüssel  und  mit
selbstbewussten Mitgliedstaaten gelingen. Genau das  ist
der  Kern  einer  europäischen  Verfassung.  Die  erweiterte
Union wird nur gelingen, wenn  sie von  einem erfolgreichen Abschluss des Verfassungsprozesses begleitet wird. 

Natürlich  spielen  in  diesem  Zusammenhang  die
neuen  strategischen  Herausforderungen  eine  entscheidende Rolle für uns. Es ist doch ersichtlich – lassen
wir  die  Irakpolemik  einen  Augenblick  beiseite  –,  dass
wir  heute  in  einem  völlig  anderen  weltpolitischen  Umfeld  agieren.  Es  gibt  die  innere  Gefahr  des  Nationalismus  –  sie  ist  keineswegs  beendet;  ich  habe  das  vorhin
beschrieben – in der Region westlicher Balkan. Die Entwicklung  im  Kosovo  macht  klar,  dass  ohne  die  NATO
und  die  Europäische  Union  sowie  ohne  eine  Integrationsperspektive  in Richtung Brüssel die alten Konflikte
sofort wieder aufbrechen würden. 
Aber auch direkt um uns herum gibt es Gefahren: die
Bedrohung  durch  den 
internationalen  Terrorismus.
Selbstverständlich  standen  die Bundesregierung  und  die
Koalition  beim  Kampf  gegen  den  Terrorismus  immer
Seite an Seite. Es  ist uns zwar oft schwer gefallen. Aber
auch  für  uns  ist  immer  klar  gewesen: Der Kampf  gegen
den Terrorismus muss gewonnen werden; denn wir können mit Vertretern eines neuen Totalitarismus keine Verhandlungen  führen.  Ich  wüsste  nicht,  worüber  man  beispielsweise mit Osama Bin Laden verhandeln sollte, mit
jenen,  die  den  Tod  lieben,  die  gewissenlos  den Massenmord  an  Hunderten,  ja  sogar  an  Tausenden  Menschen
planen und meinen, darin könne eine Zukunft  liegen. Es
ist  völlig  klar,  dass  wir  an  diesem  Punkt  unseren  Verpflichtungen gerecht werden. 

Ich  konnte  mich  erst  jüngst  in  Afghanistan  davon
überzeugen,  welchen  Beitrag  die  Bundeswehr,  die  zivilen  Aufbauhelfer  und  die  Diplomaten  unseres  Landes
– immer zusammen mit anderen Europäern – tatsächlich
leisten  und  was  geschehen  würde,  wenn  wir  dort  abzögen und unseren Beitrag nicht mehr erbrächten. Die Welt
schaut mehr und mehr auf das gemeinsame Europa. Auf
internationaler  Ebene  wird mir  immer  wieder  die  Frage
gestellt,  warum  Europa  nicht  dieses  oder  jenes  tue.  Die
Handlungsfähigkeit, die von uns eingefordert wird, müssen wir  in  der Tat  zunehmend  entwickeln,  gründend  auf
eine  europäische Verfassung.  In  diesem Zusammenhang
ist Russland – ich finde das, was der Bundeskanzler dazu
gesagt hat, sehr richtig und wichtig – eine zentrale, vielleicht sogar die zentrale strategische Aufgabe, die wir zu
lösen haben. 
Ich  möchte  noch  einen  anderen  Punkt  ansprechen,
nämlich  die  Partnerschaftsfähigkeit  im  transatlantischen  Bündnis.  Frau  Merkel,  wir  haben  Freundschaft
immer so definiert, dass man unter Freunden nicht zu allem  Ja und Amen  sagt, vor  allem dann nicht, wenn man
der Meinung ist, dass es in die falsche Richtung geht. 

Unter Freundschaft verstehe ich, einen Freund, der einen
Fehler  macht,  darauf  hinzuweisen,  dass  er  einen  Fehler
macht,  und  ihm  in  aller  Freundschaft  zu  sagen, welches
die Konsequenzen  sind. Sie haben verkündet, es  sei von
zentraler  Bedeutung,  dass  Europa  mit  einer  Stimme
spreche.  Darin  stimme  ich  mit  Ihnen  überein:  Die  gemeinsame  europäische  Position  ist  herzustellen.  Aber
alle  Gemeinsamkeit  ist  in  dem  Moment  nichts  mehr
wert, wenn es die falsche Position ist. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Die Antwort auf Ihre These, Einheit sei die Lebensversicherung  gegen  Krieg  auf  dem  europäischen  Kontinent,
lautet –  institutionell gesehen –: Das ist die Europäische
Union. Aber Einheit ist keine Lebensversicherung gegen
Krieg,  wenn  Einheit  in  einen  Krieg  mit  fatalen  Konsequenzen  führt.  Ich  hoffe,  dass wir  auch  darüber  im Klaren sind, verehrte Frau Kollegin Merkel.

Des Weiteren sagen Sie immer: Wir müssen jetzt nach
vorne schauen. Dafür bin ich sehr; denn die Konsequenzen, mit  denen wir  es  jetzt  vor  allen Dingen  im Zusammenhang mit dem Irakkrieg und dem Konflikt im Nahen
Osten,  also  in  unserer  direkten  strategischen  Nachbarschaft,  zu  tun  haben,  besorgen  uns  wirklich  sehr.  Aber
die  Blickrichtung  allein  nützt  nichts,  wenn  die  Sehschwäche nicht korrigiert wird. Auch das muss man hinzufügen.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)
Deswegen  rate  ich  dringend  dazu,  diese  Debatte  an
der  Frage  „Worin  bestehen  die  europäischen  Interessen
tatsächlich?“ zu orientieren. Vor allen Dingen sollten wir
nicht  nur  einen  Schritt  bedenken,  sondern  immer  auch
die Folgeschritte. Mir scheint, dass Ihnen das in der Türkeifrage völlig unklar ist. Damit Sie mich nicht missverstehen:  Ich  verstehe  die  innenpolitischen  Besorgnisse
und ich verstehe auch die vorgetragenen Argumente. Ich
Bundesminister Joseph Fischer
sage nicht: All diese Argumente sind invalide, sie gelten
nicht, das ist Ideologie. Das ist meine Position nicht. 
In  der  Türkeifrage  muss  man  sehr  genau  abwägen.
Das Argument, man habe 40 Jahre  lang Versprechungen
gemacht,  ist  natürlich  sehr  gewichtig.  Man  kann  sich
nicht damit herausreden, dass man sagt: Ich habe es satt,
nicht  die Wahrheit  zu  sagen. Man muss  die Konsequenzen  der  merkelschen  Wahrheit  im  Zusammenhang  mit
der Erweiterung schon einmal untersuchen. 
Der Bundeskanzler hat in dieser Debatte den entscheidenden  Punkt  genannt:  Wenn  es  richtig  ist,  dass  die
Hauptbedrohung  unserer  Sicherheit  vom  islamistischen
Terrorismus ausgeht, der uns in einen Krieg der Religionen  und  Kulturen  führen  will  –  die  Union  scheint  diese
Auffassung  zu  teilen  –,  dann  ist  das  zunächst  einmal
keine Frage des Militärs, sondern dann geht es darum, ob
wir  die  Strategie  des  islamistischen  Terrorismus  erfolgreich durchkreuzen können. Die Frage ist letztendlich, ob
die Grundwerte  der  europäischen Aufklärung,  der  europäisch begründeten Moderne mit einem modernen Islam,
mit einer modernen Demokratie, mit einer modernen Zivilgesellschaft  und  mit  einer  modernen  Volkswirtschaft
verbindbar sind.

Wenn das die entscheidende Frage ist, dann  ist die Position  der  Union,  die  Mitgliedschaft  der  Türkei  abzulehnen, falsch und sie könnte fatale Konsequenzen haben.

– Ich will es Ihnen gleich erklären. Das ist für mich jetzt
kein Anlass  zu parteipolitischer Polemik,  sondern  zu  einer sorgfältigen Argumentation. 
Vier  Jahrzehnte  lang  sind  ernsthafte  Versprechungen
gemacht  worden.  Das  ist  der  Vorlauf.  Bundeskanzler
Kohl hat  in einem „FAZ“-Interview vor wenigen Monaten sinngemäß gesagt: Wenn die Türkei die Kopenhagener  Kriterien  erfüllt,  dann  kann,  ja,  dann  soll  sie  Mitglied werden. Das ist der entscheidende Punkt. 
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Das  kann  ich  nur  unterstreichen.  Bundeskanzler  a. D.
Helmut  Kohl  hat  die  strategische  Bedeutung  nämlich
sehr  klar  erkannt.  Unser  Versprechen  bindet  uns,  Herr
Schauerte.  Wenn  wir  jetzt  sagen:  „Egal  was  ihr  macht,
ihr  dürft  nicht  beitreten,  ihr  dürft  nur  eine  privilegierte
Partnerschaft  haben“,  dann wirkt  das  aufgrund  des Vorlaufs in der Türkei so, als wenn wir ihr dauerhaft die Tür
vor der Nase  zuschlagen,  also  als  ein Nein. Dieses Nein
hat  fatale  Konsequenzen,  wenn  meine  vorherigen  Annahmen, die Sie ja teilen, richtig sind.

Ich appelliere hier an die Union, diese Debatte auf der
Grundlage  der  begründbaren  Argumente  zu  führen.  Die
Türkei tritt nicht morgen und auch nicht übermorgen bei.
Was jetzt ansteht, ist der Beginn eines langfristigen Verhandlungs-  und  Implementierungsprozesses.  Das  ist
von entscheidender Bedeutung. Ich habe schon jüngst in
einer  öffentlichen Diskussion  gesagt: Die  Frage  der Europafähigkeit  der  Türkei  wird  nicht  in  der  Westtürkei,
nicht  in  Istanbul,  nicht  in  Izmir  entschieden,  sondern
letztendlich in Erzurum und in Diyarbakir.
Aber  Sie  müssen  doch  sehen,  welche  großartigen
Fortschritte  in  der  Türkei  gemacht  wurden.  Dinge  sind
geschehen,  die  wir  noch  vor  zwei,  drei  Jahren  für  nicht
möglich  gehalten  hätten,  bis  hin  zu  der  türkischen  Haltung,  was  Zypern  betrifft,  was  die  Abschaffung  der  Todesstrafe  betrifft, was die  inneren Reformen  betrifft  und
was  mittlerweile  angekündigte  Verfassungsänderungen
bezogen  auf  die  Abschaffung  der  Staatssicherheitsgerichte betrifft.
Schauen wir uns nur einmal die Haltung in der Zypernfrage an! Ich selbst habe noch vor einem halben Jahr intern gesagt: Das schaffen die nicht. Und sie haben es geschafft! Angesichts dessen können wir doch nicht sagen:
Die  Belohnung  ist,  dass  ihr  der  Europäischen  Union
nicht beitreten dürft. 

Wenn  wir  es  doch  tun,  dann  muss  das  negative  Konsequenzen haben, die  für unsere Sicherheit extrem gefährlich sind.
Die  nationale  Außenpolitik  der  Zukunft  wird  zunehmend in die Außenpolitik der Europäischen Union eingebunden sein. Der Nahe Osten, der Irak, sämtliche Krisen,
die auf uns zukommen, die strategischen Beziehungen zu
Russland,  eine  Neudefinition  der  transatlantischen  Beziehungen,  all  das  wird  zunehmend  europäische  Politik
werden und das ist gut und das ist richtig so.
Wenn  wir  mit  der  Verfassung  die  Institutionen  dafür
bekommen,  dann  wird  diese  erweiterte  Union  nicht  nur
im  Inneren  Frieden,  Stabilität,  wirtschaftliche  Entwicklung  und Wohlstand  für  die Menschen  bringen,  wie  das
unser  Kontinent  noch  nie  gekannt  hat,  sondern  dann
werden wir unser Schicksal auch  in der auswärtigen Politik  im  21.  Jahrhundert  bestimmen  können,  und  zwar
auf  der Grundlage  europäischer Werte  und  europäischer
Erfahrungen.  Die  europäische  Erfahrung  ist  nicht  die,
dass  wir  auf  der  Venus  leben,  sondern  die  europäische
Erfahrung  des  20.  Jahrhunderts  ist  die,  dass  wir  die
Überlebenden des Mars sind und daraus die Konsequenzen  gezogen  haben.  Wir  sind  wertegebunden  und  wir
sind zugleich Realisten geworden.
Diese  erweiterte  Union  wird  die  Zukunft  unseres
Kontinents im Positiven bestimmen. Das sollten wir den
Menschen auch und gerade am heutigen Tag sagen. Aber
wir  sollten  ihnen  auch  sagen:  Die  Anforderungen,  die
auf  diese  erweiterte Union,  auf  uns  alle  und  damit  auch
auf Deutschland als dem größten Mitgliedstaat vor allem
von  außen  zukommen, werden  in  der  vor  uns  liegenden
Zeit  zunehmen.  Ihnen  müssen  wir  uns  gewachsen  zeigen. Wenn wir die Verfassung verabschieden, wenn sich
dieses  erweiterte  Europa  handlungsfähig  macht,  dann
Bundesminister Joseph Fischer
wird  es  eine  Erfolgsgeschichte,  wie  sie  die  Geschichte
unseres Kontinents noch nie kannte.
Ich danke Ihnen.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  dem  Kollegen  Guido  Westerwelle,  FDPFraktion, das Wort.
Dr. Guido Westerwelle (FDP): 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren!  Das  Bemerkenswerte  ist  nicht  das,  was  uns  trennt,
sondern das, was uns alle hier verbindet. Wir stehen vor
einem Tag, den man zu Recht als Tag der Wiedervereinigung Europas bezeichnen kann. Hier sitzt eine Generation  von Verantwortungsträgern  zusammen,  die  innerhalb  weniger 
Jahre  erst  die  Wiedervereinigung
Deutschlands erleben durfte und jetzt die Wiedervereinigung  Europas  erleben  darf.  Das  ist  etwas,  wofür  wir
wirklich dankbar sein sollten. 

Ich sage das deshalb, weil wir nicht vergessen wollen,
dass die Grundlagen für die Wiedervereinigung Europas,
die  wir  morgen  feiern  können,  nicht  erst  in  den  letzten
Jahren entstanden sind. Die Wiedervereinigung Europas,
die  wir  feiern  dürfen,  ist  die  Folge  von  vielen  historischen  Entscheidungen,  auch  von  Auseinandersetzungen
in  unserer  Nachkriegsgeschichte.  Deswegen möchte  ich
mir als einem der jüngeren Redner hier in diesem Hause
heute  erlauben,  in  Dankbarkeit  an  all  jene  zu  erinnern
– das  halte  ich  für  erforderlich  –,  die  die Weichen  dafür
gestellt  haben,  dass  wir  morgen  die  Wiedervereinigung
Europas  begehen  können,  ob  sie Konrad Adenauer  oder
Helmut  Kohl  heißen,  ob  sie  Willy  Brandt  oder  Helmut
Schmidt  heißen  oder  –  ich  darf  das  wohl  hinzufügen  –
Hans-Dietrich  Genscher,  Walter  Scheel  und  Klaus
Kinkel.

So wie Angela Merkel  ganz  am Anfang  sehr  persönlich etwas erzählt hat, so will ich persönlich etwas erzählen  als  jemand,  der  in  den  80er-Jahren  angefangen  hat,
sich  politisch  zu  engagieren  und  politisch  zu  denken.
Damals  hatte  ich  die  Ehre,  mit  Hans-Dietrich  Genscher
zusammenzutreffen,  der  viele  Jahre,  fast  zwei  Jahrzehnte,  Außenminister  unserer  Republik  gewesen  ist.
Wenn  wir  als  jüngere  Studenten  damals  hinterfragt  haben,  was  denn  Europa  nach  der  Wiedervereinigung
Deutschlands –  an diesem Ziel haben wir  immer  festgehalten;  das  ist  wichtig  zu  erwähnen  –  bedeuten  würde,
hat  er  uns  geantwortet:  Die  Europäische  Union  heißt
nicht Westeuropäische Union, sondern sie heißt Europäische Union. 
Das ist nicht irgendeine Petitesse. Das ist in Wahrheit
der  Auftrag  unserer  Generation.  So  wie  diejenigen,  die
nach  dem  Zweiten  Weltkrieg  Verantwortung  getragen
haben,  damals  die  Aussöhnung  mit  unseren  westlichen
Nachbarn  geprägt  und  vorangebracht  haben  –  unzählige
Brieffreundschaften  und  persönliche  Bekanntschaften
über  die  Schulen  sind  in  meiner  Generation  damals  mit
Gleichaltrigen bei unseren westlichen Nachbarn entstanden  –,  so  sollte  es  jetzt  unsere  Aufgabe  sein,  nicht  nur
gute Beziehungen  der Regierungen,  der  Parlamente  und
der Politiker nach Osten zu bewirken, sondern auch eine
wirkliche  Freundschaft  der  Völker  zu  unseren  östlichen Nachbarn zu befördern.
Die  eigentliche  Aufgabe,  die  wir  jetzt  haben,  lautet,
aus  der  europäischen  Wiedervereinigung  von  Staaten
und Staatlichkeit  eine Wiedervereinigung der Menschen
zu machen, die sich beieinander und einander zugehörig
fühlen.

Man  sollte  unseren  Bürgerinnen  und  Bürgern  angesichts  dessen,  dass  in  der  Politik  so  viel  gestritten wird,
einmal  sagen: Am  heutigen Tage  sollte  zunächst  einmal
im  Vordergrund  stehen  –  ich  übergehe  jetzt  einmal  die
innenpolitischen  Auseinandersetzungen,  die  diesbezüglich  stattgefunden haben –, dass  sich der Deutsche Bundestag  trotz  aller  Differenzen  in  manchen  Einzelfragen
zwischen  den  Parteien  mit  riesiger  überparteilicher
Mehrheit über die grundsätzliche Richtung einig ist, den
europäischen  Integrationsprozess,  also  die  europäische
Wiedervereinigung,  gutzuheißen  und  weiter  zu  befördern.

Es  ist  ganz  klar,  dass  wir  darüber  hinaus  nicht  den
Blick für das verlieren sollen, was uns trennt. Aber heute
sprechen wir uns mit großer Mehrheit und großer Übereinstimmung  für  diese  europäische  Wiedervereinigung
aus.  Wir  machen  mit  und  befördern  sie.  Wir  werden  in
wenigen  Wochen  und  Monaten  hier  abermals  eine  Diskussion  über  einen  weiteren  Bestandteil  der  europäischen  Integration  führen,  nämlich  über  die  europäische
Verfassung.  Die  europäische  Verfassung  soll  kommen,
auch wenn jeder von uns unterschiedliche Vorstellungen
darüber  hat,  wie  der  Kompromiss  aussehen  soll.  Wir
Freie Demokraten beispielsweise sind der Überzeugung,
dass  die  Europäische  Zentralbank  zu  Recht  fordert,  die
Aspekte  Währungs-  und  Wachstumsstabilität  in  die  europäische  Verfassung  aufzunehmen.  Auch  wir  wollen,
dass diese Aspekte noch eingearbeitet werden. 
(Beifall bei der FDP)
Trotzdem wissen wir, dass man erst dann einen guten
weiteren Schritt hin zur Vollendung der europäischen Integration tun kann, wenn es eine europäische Verfassung
gibt. Wenn  ich  es  richtig  sehe, wollen  ja  90  bis  95  Prozent der Mitglieder dieses Hauses, dass man in der Frage
der  europäischen  Verfassung  vorankommt.  Angesichts
dessen, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass wir Abgeordnete in diesem Hause die europäische Verfassung am
Schluss  wahrscheinlich  mit  90-prozentiger  Mehrheit
Dr. Guido Westerwelle
gutheißen werden, möchte  ich  aber  auch  die  Frage  stellen,  warum  wir  es  nicht  zulassen  wollen,  dass  auch  das
Volk über sie abstimmt. 
(Beifall bei der FDP)
Trauen wir es uns nicht zu, eine Mehrheit im Volke dazu
zu  bewegen,  dieser  Verfassung  zuzustimmen?  Wenn
90 Prozent  der Mitglieder  des  Bundestages  die  europäische Verfassung wollen, dann sollte aus unserer Sicht  in
jedem  Fall  auch  eine  Volksabstimmung  über  die  europäische Verfassung stattfinden.

In allen anderen Parteien, nicht nur in meiner Partei, gibt
es  insbesondere  als Antwort  auf  die  Initiative  von  Tony
Blair  zahlreiche  Stimmen,  die  die  Durchführung  eines
Referendums  auch  in  Deutschland  befürworten.  In  vielen  Wahlkämpfen  haben  wir  so  etwas  gehört:  von  den
Grünen,  von  der  SPD  und  übrigens  auch,  Herr  Kollege
Stoiber,  von  der  CSU  im  bayerischen  Landtagswahlkampf. Aus allen Parteien wurde  immer wieder die Forderung  nach  Durchführung  eines  Referendums  erhoben
und gesagt: Wir wollen, dass das Volk über die europäische  Verfassung  entscheidet.  Angesichts  dessen  bin  ich
der  Überzeugung,  dass  wir  als  Parlamentarier  in  den
nächsten  Wochen  entsprechende  Schritte  unternehmen
sollten,  damit  das  Volk  entscheiden  kann.  Wie  auch  in
anderen  europäischen  Ländern  sollte  aus  Sicht  der
Freien  Demokraten  es  auch  in  Deutschland  möglich
sein,  dass  das Volk  über  die  europäische Verfassung  abstimmt. Wir  können  das, wir wollen  das  und wir  appellieren  an Sie, mit uns gemeinsam die Voraussetzung dafür hier in diesem Hohen Hause zu schaffen. Den Worten
können wir hier endlich auch Taten folgen lassen. 
(Beifall bei der FDP)
Mich beunruhigt eine Debatte, die – das will ich offen
ansprechen  –  nicht  nur  von  Herrn  Bundeskanzler
Schröder  oder  von  führenden  Politikern  von  SPD  und
Grünen geführt wird, sondern die über die Parteigrenzen
hinweg  auch  in  den  Unionsparteien  stattfindet.  Der
bayerische  Ministerpräsident  gibt  uns  ja  heute  die  Ehre
und wird etwas später in dieser Debatte das Wort ergreifen. Überschriften wie  die  folgende  sind  in meinen Augen  verantwortlich  für  die  Stimmung  gegen  unsere  osteuropäischen  Nachbarinnen  und  Nachbarn:  „Schröder
und Stoiber prangern Steuerdumping an“. Die politische
Konsequenz soll sein, dass wir in Europa eine Mindeststeuer  einführen.  Darüber  muss  man  einmal  einen
Augenblick  nachdenken.  Die  europäischen  Beitrittsländer,  die  in  Gestalt  ihrer  Exzellenzen  auf  der  Besuchertribüne  Platz  genommen  haben,  haben  genau  das  getan,
was beispielsweise in jedem Gutachten der Bundesregierung seit vielen Jahren steht: Sie haben ihre Länder wettbewerbsfähig  gemacht;  sie  haben  ein  international  und
europäisch wettbewerbsfähiges Steuersystem eingeführt,
um für Investitionen attraktiv zu sein.
(Dr. Wolfgang Gerhardt FDP: Sehr richtig!)
Die Antwort der deutschen Politik – leider nicht nur von
Rot-Grün, sondern auch von Teilen der Konservativen –
lautet:  Ihr müsst  eure  Steuern  erhöhen,  damit wir  Deutsche  wettbewerbsfähig  bleiben.  –  Die  Wettbewerbsfähigkeit  Deutschlands  erreicht  man  nicht,  indem  man
andere  Länder  zu  Steuererhöhungen  bringt;  die Wettbewerbsfähigkeit  erreichen wir  nur,  indem wir  bei  uns  ein
System niedrigerer Steuern einführen.

Die  Vorstellung,  Europa  müsse  quasi  am  deutschen
Steuerrecht  genesen,  stößt  mit  Recht  nur  auf  Verbitterung und Hohn  in den Ländern, die genau das getan haben, was  wir  jahrelang  von  ihnen  verlangt  haben:  Sorgt
dafür, dass ihr die Kriterien erfüllt, um wettbewerbsfähig
und damit beitrittsfähig zu werden; denn nur durch Wettbewerbsfähigkeit  kann  selbsttragendes  Wachstum  bei
euch entstehen.  Jetzt  sagen wir denen, die auf der Besuchertribüne  Platz  genommen  haben:  So  ernst  haben  wir
das nicht gemeint.
Wir müssen  in Deutschland  unsere  eigenen Hausaufgaben  machen.  Die  Wiedervereinigung  Europas  bringt
Deutschland nicht in Schwierigkeiten, sondern sie offenbart  lediglich  strukturelle  Schwierigkeiten,  in  denen
Deutschland ohnehin steckt und an deren Beseitigung es
angesichts der Globalisierung dringend arbeiten muss.

So empfinden wir als Freie Demokraten die Situation.
Wir  haben  die  Sorge,  dass  polemische  Politik  gemacht  wird.  Ich  erinnere  mich  an  eine  Diskussion  vor
wenigen  Jahren,  die  durch  den  Umzug  einer  sehr  bekannten  Showmasterin  nach  Belgien  veranlasst  wurde.
Oskar  Lafontaine  war  damals  SPD-Vorsitzender.  Seine
Devise  im  damaligen  Wahlkampf  lautete:  Wenn  andere
europäische  Länder  wie  Belgien  niedrigere  Steuern  haben  als  wir  in  Deutschland,  dann  müssen  wir  nur  dafür
sorgen,  dass  dort  eine  Steuererhöhung  stattfindet;  dann
ist unser Problem gelöst.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, kein Land in
Europa  und  kein  Land  irgendwo  auf  der  Welt  wird  auf
einen  eigenen  Wettbewerbsvorteil  verzichten,  damit  es
der deutschen Wirtschaft wieder besser geht. Wir werden
unsere  eigenen  Hausaufgaben  machen  müssen;  darum
kommen wir nicht herum.

Herr  Bundeskanzler,  Sie  haben  sich  in  Ihrer  Rede
beim Thema Steuerwettbewerb gar nicht so sehr auf die
osteuropäischen  Länder  eingelassen,  sondern  insbesondere Großbritannien angeführt und gesagt, Großbritannien  sei  das  eigentliche  Problem. Wenn  Großbritannien
der Überzeugung ist, ein investitionsfreundliches Steuerrecht  schaffe  Arbeitsplätze,  dann  sollten  wir  einmal  deren  Wachstumsraten  und  unsere  miteinander  vergleichen:  Das  Wachstum  in  Großbritannien  betrug  2002
1,7 Prozent  und  2003  2 Prozent;  im  Jahr  2004  liegt  es
bei  2,8 Prozent.  Deutschland  hatte  nach  Angaben  der
Europäischen  Kommission  ein  Wachstum  von  0,2 Prozent  im  Jahr  2002,  von  0,0  Prozent  im  Jahr  2003  und
Dr. Guido Westerwelle
wird, wenn es gut geht, eines von 1,6 Prozent im laufenden Jahr zu verzeichnen haben.
Passend  zur  Globalisierung,  zur  europäischen  Einigung  und  zum  internationalen  Wettbewerb,  der  sich  in
Europa  dadurch  natürlich  verschärfen  wird,  haben  die
Holländer  ein  wunderbares  Sprichwort:  Den  Wind
kannst  du  nicht  aufhalten,  aber  du  kannst  Windmühlen
bauen.  –  Das  ist meiner  Einschätzung  nach  die  Herausforderung  für  die  deutsche  Politik:  dass  wir  uns  selber
wettbewerbsfähig machen.
Zum  Schluss:  Herr  Bundesaußenminister,  Sie  haben
zu  Recht  auf  die  internationale  Rolle Deutschlands  hingewiesen.  Ich  glaube,  wir  wollen  alle  gemeinsam,  dass
Europa  mit  einer  Stimme  spricht.  Mit  welcher  Stimme
und  welchen  Inhalten  ist  ein  Streit,  den  es  in  diesem
Hause  immer geben wird. Es wäre  ja auch völlig unnormal,  wenn  das  nicht  so  wäre.  Sie  wissen,  dass  wir  als
freidemokratische  Opposition  seinerzeit  den  militärischen  Alleingang  ohne  Mandat  der  Vereinten  Nationen
abgelehnt haben. Deshalb kann  ich an dieser Stelle  relativ frei darüber sprechen.
Ich möchte eines noch hinzufügen. Im Koalitionsvertrag,  den  Sie  1998  nach  dem  Regierungswechsel  geschlossen haben, war es Ihr europäisches Ziel, dass nicht
einzelne  europäische  Staaten  einen  ständigen  Sitz  im
Weltsicherheitsrat  der  Vereinten  Nationen  neu  bekommen sollten, sondern dass die Europäische Union einen ständigen Sitz im Weltsicherheitsrat erhält, damit die
europäischen  Staaten  leichter  und  schneller  mit  einer
Stimme  sprechen  können.  Wenn  Sie  ernsthaft  glauben,
dass Europa eine Stimme in der Außen- und Sicherheitspolitik  braucht,  dann  sollten  Sie  diesen  Kurs  jetzt  nicht
wechseln  und  nicht  dafür  werben,  dass  Deutschland  einen  ständigen  Sitz  bekommt.  Ziel  Ihrer  Politik  sollte
vielmehr  bleiben,  dass  die  Europäische  Union  einen
ständigen Sitz im Weltsicherheitsrat der Vereinten Nationen  erhält.  Das  wäre  ein  Beitrag  zur  außenpolitischen
Einigung, die wir alle so nachdrücklich wollen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  Kollegin  Angelica  SchwallDüren, SPD-Fraktion.
Dr. Angelica Schwall-Düren (SPD): 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren! Ich freue mich. 
(Michael Glos CDU/CSU: Schön!)
Ich  freue  mich,  dass  morgen  der  Tag  gekommen  ist,  an
dem  zusammenwächst,  was  zusammengehört.  Ich  freue
mich, dass morgen ein Traum  in Erfüllung geht, den  ich
seit  1971  mit  meinem  langjährigen  polnischen  Freund
Jan Tadeusz  träume, nämlich dass wir  in  einem Europa
ohne Grenzen  zusammenleben können.  Ich  freue mich,
dass seine Kinder und meine Kinder gemeinsam die Zukunft unserer Länder gestalten können.
Ich freue mich darauf, dass ich mit meinen neuen ungarischen Freunden darüber debattieren  kann, wie  unser
zukünftiges Europa aussehen soll. Ich freue mich darauf,
dass  morgen  das  mehrsprachige  Bratislava  in  unserer
Union  begrüßt  werden  kann.  Ich  freue  mich,  dass  morgen  Estland,  Lettland,  Litauen,  Tschechien,  Slowenien,
Malta und Zypern zur Europäischen Union gehören werden.

Nur  bei  Zypern  gibt  es  mehr  als  einen Wermutstropfen. Wie gerne hätten wir als Land, das selbst Jahrzehnte
geteilt war, beide Teile Zyperns in unserer Union gehabt,
mit  der  Chance,  dass  die  Insel  auch  innerlich  hätte  zusammenwachsen können und sich Zypern wie alle anderen  neuen Mitglieder  Jahr  für  Jahr mehr  in  die  EU  integriert  hätte!  Heute  bleibt  zunächst  nur  die  Erwartung,
dass  sich  die UNO  und  die  türkischen  und  griechischen
Zyprer  ihrer  Verantwortung  bewusst  sind  und  daran  arbeiten,  eine  endgültige  Teilung  der  Insel  zu  verhindern;
denn  die  Sorge  ist  berechtigt,  dass  die  Insel  auf  längere
Zeit geteilt bleibt.
Jenseits dieser Sorge bleibt uns die große Freude, dass
unsere  neuen  Mitgliedstaaten  –  wie  bereits  die  Altmitglieder  der  Gründungszeit  und  der  verschiedenen  Beitrittswellen  –  den Weg  in  die Union  gewählt  haben,  der
das  Europa  der  zweiten  Hälfte  des  20. Jahrhunderts  so
erfolgreich gemacht hat. 
Nach  den  mörderischen,  menschenverachtenden  Erfahrungen  der  Weltkriege  hat  dieses  Europa  –  zunächst
westlich  des  Eisernen  Vorhangs  –  die  Wahl  getroffen,
das  Bündnis,  den  freiwilligen  Zusammenschluss  zu  suchen,  um  Interessengegensätze,  ja  auch  Hass  zu  überwinden  und  auf  friedlichem  Weg  eine  gemeinsame  Zukunft  zu bauen. Noch nie  in der Geschichte Europas hat
ein so großer Teil so lange Zeit Frieden erleben können.
Das  ist  eine  solche  Selbstverständlichkeit  geworden,
dass  sich  immer weniger Menschen  in  unseren  Ländern
dieser Errungenschaft bewusst sind,

obwohl uns die blutigen Konflikte in Ex-Jugoslawien erneut mit dem Schrecken von Exklusion, von Vertreibung
und Krieg konfrontierten.
Die Mitglieder der EU haben aber nicht nur den Frieden  gewählt. Sie  haben  es  auch  zuwege  gebracht,  durch
Überwindung  der  Einzelinteressen  und  ihre  Bündelung
eine  Grundlage  für  einen  nie  gekannten  Wohlstand  zu
schaffen.  Darüber  hinaus  haben  sie  sich  darauf  verständigt,  für  neue  Mitgliedstaaten,  deren  Lebensstandard
noch nicht das gleiche Niveau hat, eine solidarische Heranführungsstrategie zu entwickeln. Mit deren Hilfe war
bisher  für die  jeweils neuen Mitglieder ein erfolgreicher
Aufholprozess möglich. Irland ist dafür ein hervorragendes  Beispiel.  Es  ist  übrigens  ein  Beispiel  auch  dafür,
dass niedrige Steuern ein  erfolgreiches Mittel  für diesen
Aufholprozess waren. 
Dr. Angelica Schwall-Düren
Aufgrund  der  wirtschaftlichen  Prosperität  ist  in  allen
Ländern  eine  Verbesserung  der  sozialen  und  ökologischen  Sicherheit  erreicht  worden.  Ich  glaube,  auch  das
sollte  hier  erwähnt  werden.  In  der  EU  sind  wir  alle  auf
dem Weg  zu  Bildung  für  alle  und  einem  Verschwinden
der Altersarmut weitergekommen. Aber  auch die ökologischen Fragen sind angepackt worden. 
Diesen  Weg  mitzugehen  haben  sich  die  neuen  Mitgliedstaaten  entschlossen  –  eine  Vorstellung,  die  im
April  vor  15  Jahren  noch  in  das Reich  der  Fantasie  verwiesen  worden  wäre.  Möglich  wurde  dies,  weil  der  Eiserne  Vorhang  überwunden,  die  Mauer  durchbrochen
wurde, die uns trennte. Das war kein Naturereignis. Dies
konnte nur durch den Mut, den Einsatz und die Kreativität  unserer  Nachbarn  erreicht  werden.  Mit  der  Solidarnosc-Bewegung 
polnischen
unsere 
erschütterten 
Freunde zum wiederholten Male in der polnischen Nachkriegsgeschichte  das  starre  kommunistische  System.
Trotz Kriegsrecht war die Diktatur zum Scheitern verurteilt,  weil  die  Helden  der  Gewerkschaftsbewegung  von
einem  großen  Teil  der  Bevölkerung  unterstützt  wurden.
Ungarn, das schon früh Verbindung zum Westen gesucht
hatte,  hat  dann  die  Bresche  in  die  Mauern  geschlagen,
die uns trennten. Ungarn hat die Grenze geöffnet. 

Deshalb möchte  ich mich  dem Dank  von Bundespräsident Rau anschließen; denn letztendlich verdanken wir
Deutschen  unsere  wiedergefundene  Einheit  auch  dem
Mut und Vorbild unserer Nachbarn. Ihnen und dem Freiheitswillen der anderen Mittel- und Osteuropäer ist es zu
verdanken, dass Europa wieder zueinander finden kann. 

Nicht  nur,  aber  auch  deswegen  kommen  die  neuen
Mitglieder keinesfalls  als Bittsteller  in die Union. Sie  in
die europäische Familie aufzunehmen war unsere selbstverständliche  historische  Pflicht.  Deutschland  hat  viel
dafür  getan,  dass  dieser  Prozess  erfolgreich  vorangebracht  wurde.  Deswegen  möchte  ich  ganz  besonders
Bundeskanzler  Schröder  und  Außenminister  Fischer,
aber auch Kommissar Verheugen danken. Sie haben Entscheidendes dafür getan, dass die Beitrittsverhandlungen
erfolgreich abgeschlossen wurden. 

Mit  Respekt  und  Bewunderung  möchte  ich  anerkennen,  dass  sich  unsere  Freunde  auf  dem  Weg  in  die  EU
und in die NATO großen Anstrengungen unterzogen haben.  Es  war  notwendig,  den  Transformationsprozess  zu
beschleunigen.  Das  bedeutete,  die  80 000  Seiten  des
Acquis communautaire innerhalb kurzer Zeit umzusetzen.  Das  bedeutete  gleichzeitig  das  Aufgeben  alter
Regeln  und  Sicherheiten.  Das  bedeutete  auch,  dass  es
Verlierer  im  Veränderungsprozess  gab,  die  Hoffnung
aufzuschieben,  dass  sich  die  Anstrengungen  zukünftig
auszahlen  würden.  Auch  für  all  diese  Anstrengungen
möchte  ich  den Menschen  der morgen  zur EU  gehörenden  Mitgliedstaaten  danken.  Diese  großartige  Leistung
macht  mich  sicher,  dass  wir  gemeinsam  die  Herausforderungen der Zukunft meistern werden. 

Die  Kommunikation  der  letzten  Wochen  in  Medienveröffentlichungen,  in  Veranstaltungen  und  in  Reden
von  Politikern  –  so  auch  heute  –  waren  auch  durch  Befürchtungen charakterisiert, die  an die Vergrößerung der
EU  geknüpft  sind. Es  gibt  in  der Tat  ernst  zu  nehmende
Sorgen und Ängste, die mit der Erweiterung der EU und
dem  Beitritt  der  zehn  Länder  verbunden  sind.  Ich  halte
gar  nichts  davon,  diese  Ängste  totzuschweigen  und  die
realen  Herausforderungen  zu  verneinen.  Schon  einmal
haben  wir  in  einer  anderen  historischen  Situation,  nämlich angesichts der deutschen Wiedervereinigung, erlebt,
dass  fast  ausschließlich  über  die  blühenden  Landschaften  und  zu  wenig  über  die  Anstrengungen  gesprochen
wurde, deren es bedarf, um die Blüte zu erreichen.

Dadurch  wurde  es  versäumt,  eine  ausreichende  Bereitschaft der Bevölkerung, sich gemeinsam für das Zusammenwachsen zu engagieren, zu gewinnen.
Es  gibt  übrigens  nicht  nur  bei  uns  in  Deutschland
Ängste  hinsichtlich  der  Wiedervereinigung  Europas,
sondern auch in den neuen Mitgliedstaaten. Ich will hier
wenigstens  einige  dieser  Sorgen  nennen.  Bei  uns  befürchten  Arbeitnehmer,  dass  der  Konkurrenzdruck  auf
dem  Arbeitsmarkt  zunimmt.  Der  Herr  Bundeskanzler
hat hier noch einmal darauf hingewiesen, dass wir Übergangsfristen  vereinbart  haben.  Ich will  aber  auch  ergänzen, dass in den neuen Mitgliedstaaten die Arbeitslosenquote  teilweise  sogar niedriger  ist als bei uns.  Ich denke
dabei  an  Ungarn  oder  an  einzelne  Regionen  und  Städte
in Polen wie Stettin und Posen. Dort gibt es heute  sogar
schon  „deutsche  Gastarbeiter“.  In  diesem  Zusammenhang besteht dort auch die So rge, dass die besten Kräfte,
die  zur  Weiterentwicklung  im  eigenen  Land  gebraucht
werden, vielleicht auf Dauer in Richtung Westen abwandern könnten.
Wir  haben  heute  schon  davon  gesprochen,  dass  Unternehmen  im  Augenblick  die  Angst  vor  dem  Verlust
von Arbeitsplätzen schüren. Ja, es ist auch so: Es hat bereits  viele  Investitionen  in  den  mittel-  und  osteuropäischen  Staaten  gegeben.  Denn  natürlich  sind  das  Steuerund  Lohnniveau  dort  niedriger  als  bei  uns.  Die  Unternehmen  aber  müssen  diese  Vorteile  gegenüber  Infrastrukturproblemen  abwägen,  die  es  dort  noch  gibt,  auch
zum  Beispiel  ein  niedrigeres  Produktivitätsniveau  und
lange  Transportwege.  Bei  sehr  lohnintensiver  Massenproduktion kann sich die Verlagerung lohnen, obwohl in
diesen  Fällen  die  Betriebe  zum  Teil  sogar  schon  in  die
Ukraine  oder  nach  China weitergezogen  sind. Damit  ist
Dr. Angelica Schwall-Düren
klar, dass Wettbewerb nicht über eine Niedrigsteuerkonkurrenz bestanden werden kann.

In  den  meisten  Fällen  aber  erfolgte  die  Investition,  um
den  größeren  neuen Markt  zu  erschließen  und  bedienen
zu  können  oder  um mit  kombinierten Produktionsstandorten auch heimische Arbeitsplätze zu sichern. 
Nach  einer  aktuellen Studie des DIW  ist das Resultat
eines  solchen  Standortwettbewerbs  ein  Wohlstandsgewinn für die neuen und die alten Mitgliedstaaten.

Der  vergrößerte  Markt  wird  seine  positiven  Wirkungen
aber  nur  dann  entfalten,  wenn  über  den  ökonomischen
Aufholprozess die gestiegene Kaufkraft und der notwendige  Infrastrukturausbau  nachfragewirksam  werden.
Diesen Prozess müssen wir selbstverständlich durch Förderung  von  Bildung  und  Forschung  in  innovativen
Sektoren unterstützen.
Aber  auch  die  Menschen  in  den  neuen  Mitgliedstaaten  sind  Ängsten  ausgesetzt.  Sie  fragen  sich  zum  Beispiel, ob  sie dem ungebremsten Wettbewerb  standhalten
können.  Die  Landwirte  empfinden  es  als  Nachteil,  dass
sie zunächst nur 25 Prozent der Direktzahlungen bekommen.  Darüber  hinaus  wird  die  Befürchtung  laut,  die
reichen Westeuropäer könnten das Bauernland gewissermaßen als friedliche Invasion mithilfe der Euros aufkaufen.  Um  dies  auszuschließen,  wurden  auch  hier  lange
Übergangsfristen  vereinbart,  innerhalb  deren  der  Landkauf durch Ausländer nicht möglich ist.
Durch die lautstarke Werbung der so genannten Preußischen  Treuhand  wird  in  Polen  darüber  hinaus  die
Angst  geschürt,  deutsche  Vertriebene  könnten  auf  dem
Klageweg  ihr  ehemaliges  Eigentum  zurückerstreiten.
Von  diesem  Vorgehen  sollten  sich  alle  demokratischen
Kräfte in diesem Land schnellstens distanzieren.

Allen Sorgen und Ängsten muss, soweit sie berechtigt
sind, durch adäquates Handeln begegnet werden. Die Instrumente  sind  vorhanden  oder  können  entwickelt  werden. Wir,  die  wir  politische  Verantwortung  tragen,  sollten aber keinesfalls den Kleinmut schüren, sondern dazu
ermutigen,  die Herausforderungen  anzunehmen,  die wir
in den kommenden Jahren anpacken müssen. 
(Vorsitz: Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer)
Zu  diesen  großen Herausforderungen  gehört  die Verständigung über die Frage, in welchem Europa wir leben
wollen.  Wie  groß  soll  die  Europäische  Union  werden?
Nicht davon zu trennen ist die Frage nach dem Grad der
politischen  Integration,  den  wir  in  der  EU  anstreben
wollen.  Ist  das  Maß  an  Vergemeinschaftung,  das  wir
über die hoffentlich bald zu verabschiedende Verfassung
bekommen werden, schon ausreichend? 
Herr Westerwelle,  ich möchte, da wir die Debatte darüber  noch  führen  müssen,  an  dieser  Stelle  nur  eines
sagen:  Wer  sich  jahrelang  geweigert  hat,  plebiszitäre
Elemente  wie  Volksbegehren  und  Volksabstimmungen
auf der nationalen Ebene zu installieren, 

der  sollte  heute  hier  keine  Volksabstimmung  über  die
komplexe Frage der europäischen Verfassung verlangen. 

Die EU muss handlungsfähig und demokratisch transparent  sein. Dafür müssen wir arbeiten. Wir müssen uns
den Fragen stellen: Wollen wir wirklich die wirtschaftliche Union zu einer politischen Union weiterentwickeln?
Wollen wir  in  der Frage  der wirtschaftlichen Herausforderungen nur auf Deregulierung und Liberalisierung setzen?  Ist  es  uns  nicht  vielmehr wichtig,  das  europäische
Sozialmodell  als  positiven Wettbewerbsfaktor  zu  erhalten  und  weiterzuentwickeln,  um  somit  den  neuen  Herausforderungen gerecht zu werden? 
Wie  wollen  wir  unserer  globalen  Verantwortung  für
Frieden  und  Sicherheit  gerecht  werden? Wie  schaffen
wir  es,  über  eine  Gemeinsame  Außen-  und  Sicherheitspolitik  unseren  Beitrag  innerhalb  der  von  Javier  Solana
formulierten  europäischen  Sicherheitsstrategie  zu  leisten?  In  der  Bedrohungsanalyse  sind  wir  gar  nicht  weit
von der amerikanischen entfernt, aber wir ziehen andere
Konsequenzen.  Gegebenenfalls  ist  militärische  Gewalt
unausweichlich,  aber  vor  allem  setzen  wir  auf  positive
Entwicklung  und  zivile  Konfliktlösungsstrategien,  die
wir gemeinsam weiterführen müssen. 
(Beifall bei der SPD)
Es  ist klar: Die EU steht nicht nur am Vorabend  ihrer
größten  Erweiterung.  Die  25  Mitgliedstaaten  haben  die
große  Aufgabe,  das  Wohlstandsgefälle  zu  überwinden,
einen  fairen  Interessenausgleich  zu organisieren und die
Bürgerinnen  und  Bürger  an  der  demokratischen  Weiterentwicklung der EU zu beteiligen. 
Dies wird uns allen Anstrengungen abverlangen, aber
ich  selbst  freue  mich  auf  diese  Herausforderungen.  Ich
bin dankbar, dass ich in dieser spannenden Zeit lebe und
an der Bewältigung der vor uns stehenden Aufgaben teilhaben kann. 
Ich möchte Sie  alle,  liebe Kolleginnen und Kollegen,
und  alle  Bürgerinnen  und  Bürger  auffordern  und  einladen,  sich  an  diesem  großen Werk  zu  beteiligen:  für  eine
gute Zukunft in einem friedlichen Europa.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Ministerpräsident des Freistaates Bayern, Dr. Edmund Stoiber.
(Beifall bei der CDU/CSU)
 
Dr. Edmund Stoiber, Ministerpräsident (Bayern): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen!
Meine  Herren!  Ich  glaube,  die  Botschafter  der  zehn
neuen Mitgliedstaaten – einige  sind noch hier – nehmen
eine gute Nachricht aus dieser Debatte mit: Alle betrachten  den  morgigen  Tag  als  einen  historischen  Tag  für
Europa.  Die  langjährige  Trennung  unseres  Kontinents
wird  endgültig  überwunden.  In  Deutschland  freuen  wir
uns mit unseren Nachbarn und sagen: Herzlich willkommen in unserer gemeinsamen Europäischen Union!
Die  europäische  Idee  ist  aus  den Römischen Verträgen,  die  nun  bald  50  Jahre  zurückliegen,  als  eine  Reaktion  auf  die  größte Katastrophe  in  der Geschichte Europas  entstanden.  Die  Gründungsväter  der  Europäischen
Wirtschaftsgemeinschaft  hatten  eine  Vision:  Konflikte
auf  europäischem  Boden  ein  für  alle  Mal  zu  verhindern. –  Heute  sind  gerade  im  Zusammenhang  mit  dem
morgigen  Tag  von  Ihnen,  Herr  Bundeskanzler,  vom
Herrn Außenminister  und  von  anderen  viele Namen  genannt worden. Aber ich glaube, eine Person muss – auch
wenn  ich mich  in  europapolitischen Fragen  oft  sehr  kritisch  mit  ihr  auseinander  gesetzt  habe  –  hier  noch  genannt werden:  der  frühere Bundeskanzler Helmut Kohl.
Er ist einer der Verantwortlichen dafür, dass wir den heutigen Tag so begehen können.

Diese Gründungsidee  ist  und  bleibt  auch  heute  gültig.  Nur  auf  der  Grundlage  von  Frieden  und  Freiheit
kann wahrer und dauerhafter Wohlstand entstehen.
Mit der Erweiterung entsteht – das ist von allen betont
worden – der größte Binnenmarkt der Welt. Wir  liegen
im  Zentrum  dieses Marktes.  Deutschland  hat  in  der  Tat
alle Chancen, davon zu profitieren.
Es  zeugt von der politischen Reife der deutschen Bevölkerung,  dass  nach  allen Umfragen  eine Mehrheit  der
Deutschen  die Erweiterung  der Europäischen Union  begrüßt.  In  zahllosen  wirtschaftlichen  und  sozialen  Kontakten  und  Partnerschaften  wird  dieses  Europa  intensiv
gelebt.
Aber  zugleich  macht  sich  nach  denselben  Umfragen
eine  große  Mehrheit  der  Bürger  wegen  der  Osterweiterung auch große Sorgen.

Eine Mehrheit  erwartet  ökonomische  und  andere  Nachteile  und  hält  die  Erweiterung  für  zu  schnell  durchgeführt und  zu  schlecht vorbereitet. Diese Mehrheit macht
sich  Sorgen  um  ihren Arbeitsplatz,  sie  befürchtet Wohlstandsverlust  und  steigende  Kriminalität.  Diese  Sorgen
muss  verantwortungsvolle  Politik  aufnehmen;  nicht  nur
verbal,  indem  man  sagt,  dass  man  diese  Sorgen  wahrnimmt  und  kennt,  sondern  indem  man  sich  mit  ihnen
auch konkret auseinander setzt. 
Herr  Bundeskanzler,  es  ist  keine  Panikmache,  wenn
man auf diese Sorgen eingeht. Wenn man das als Panikmache  derjenigen  qualifiziert,  die  sich  bei  aller  Beja
hung  der  großartigen  Erfolge  der  europäischen  Integration  und  der  europäischen  Erweiterung  Sorgen  machen,
dann  tut man  der  europäischen  Integration  keinen  guten
Dienst; denn damit geht man leichtfertig über diese Sorgen  hinweg.  Ich  habe  es  viele  Jahre  lang  erlebt,  dass
man,  wenn  man  sich  kritisch  zu  einigen  Entwicklungsprozessen Europas  geäußert  hat,  von  vielen  sehr  schnell
in  die  Ecke  der  Europagegner  gestellt  worden  ist,  ohne
dass sie sich mit den angesprochenen Problemen und der
Kritik auseinander gesetzt haben. Das muss heute vorbei
sein.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Herr Bundesaußenminister, deswegen können Sie niemandem  einen  Vorwurf machen,  wenn  er  diese  Debatte
auch auf innenpolitische Fragen ausweitet; denn Europapolitik  ist  keine  klassische  Außenpolitik  mehr,  sondern
Innenpolitik.  Unsere  innenpolitischen  Bezüge  hängen
von  den  Entscheidungen  in  Prag,  Warschau,  Rom  und
London  genauso  wie  von  den  Entscheidungen  in  Berlin
ab.  Deswegen  ist  es  legitim  und  richtig,  dass  wir  die
europäische  Erweiterung  auch  unter  innenpolitischen
Aspekten betrachten.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Die  bestehenden  Sorgen  haben  auch  handfeste
Gründe:  Sie,  Herr  Bundeskanzler,  haben  Deutschland
schlecht auf die Osterweiterung vorbereitet:
(Zuruf von der CDU/CSU: Wohl wahr!)
Die  Wirtschaft  in  Deutschland  stagniert,  die  Arbeitslosigkeit  ist  viel  zu  hoch,  die  meisten  öffentlichen
Haushalte  sind  überschuldet.  Deutschland  lebt  heute
von  der  Substanz.  Sie  behaupten  hier:  Die  ganze  Welt
beneidet  uns  um  unsere  Standortvorteile.  Wenn  das  so
wäre,  hätten  wir  doch  keine  Ängste  zu  beklagen!  Die
Ängste  sind  deswegen  zu  beklagen,  weil  wir  wegen
nicht  vollzogener Reformen  in  der Zwischenzeit Standortnachteile haben; das ist doch unser Problem!
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wenn wir heute Spitzenreiter wären, würde uns die internationale  Presse  doch  nicht  als  „kranker  Mann  in
Europa“ bezeichnen! Wenn wir Spitzenreiter wären, wie
wir  das  in  den  Siebziger-  und  Achtzigerjahren  gewesen
sind,  würden  doch  keine  Ängste  –  schon  gar  nicht  in
dem Maße – bestehen. Wir hatten keine Ängste, als Spanien,  Portugal  und  Griechenland  der  Europäischen  Gemeinschaft beigetreten  sind,  und wir waren  in der Lage,
gewaltige  Ausgleichszahlungen  zu  leisten.  Heute  können wir  das  in  dem Maße  nicht mehr  bei  der  Schuldenlast, die alle Teile Deutschlands zu schultern haben.

Die führenden Wirtschaftsinstitute haben erst vor drei
Tagen  die  Wachstumsprognosen  nach  unten  korrigiert.
Und  Sie  erklären  vollmundig,  Deutschland  sei  noch  nie
Ministerpräsident Dr. Edmund Stoiber (Bayern)
so  wettbewerbsfähig  gewesen  wie  heute!  In  welcher
Welt leben Sie denn eigentlich, Herr Bundeskanzler?
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
In  dieser  schwierigen  Lage  wird  Deutschland  durch
die  EU-Osterweiterung  zusätzlich  einem  verschärften
Wettbewerb ausgesetzt. Der Europäischen Union treten
zehn  selbstbewusste  Staaten  bei.  Alle  diese  Länder  haben  ein  Jahrzehnt  lang wirklich  tief greifende Reformen
durchlebt. Sie sind  technologie- und  innovationsfreudig,
sie  sind  zukunfts-  und wettbewerbsorientiert. Die Eliten
dieser  Länder  haben  uns  in  der  Zwischenzeit  eingeholt,
zum  Teil  auch  überholt.  Auch  wir  wollen  Wettbewerb;
Wettbewerb  hat  unser  Land  groß  gemacht.  Wir  müssen
uns auf den Wettbewerb einstellen.
Sie,  Herr  Bundeskanzler,  haben  forciert,  dass  die
neuen Mitgliedstaaten zu einem frühen Zeitpunkt gleichzeitig der Europäischen Union beitreten; das war ja 1998
und  1999  noch  nicht  allgemeiner  Konsens.  Dazu  hätten
Sie  im  eigenen  Land  die  notwendigen  Strukturreformen  ganz  anders  vorbereiten  müssen.  Die  Erweiterung
hätte Sie dazu veranlassen müssen!
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Noch  immer  haben  wir  ein  viel  zu  kompliziertes
Steuerrecht, das nicht wettbewerbsfähig ist.

Wir  leben  in  einem  immer  stärker  verschuldeten  Staat,
der  heute  wesentlich  mehr  Geld  für  Zinsen  ausgibt  als
für Forschung und Entwicklung.

Erstarrte  Arbeitsmarktregelungen  verhindern  das  Entstehen neuer Arbeitsplätze. Mit der Erweiterung werden
jetzt  die  Versäumnisse  auch  Ihrer  Politik  offen  gelegt.
Jetzt  zeigt  sich:  Die  Strukturkrise,  die  unser  Land  erschüttert, ist natürlich auch hausgemacht.
Bei  den  Beitrittsverhandlungen  haben  Sie  wichtige
deutsche Interessen nicht durchgesetzt:
(Zuruf von der CDU/CSU: So ist es!)
Erstens.  Sie,  Herr  Bundeskanzler,  haben  versäumt,  im
Zuge  der  EU-Osterweiterung  Leitplanken  für  einen  fairen Steuerwettbewerb in Europa aufzustellen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Es darf nicht sein, dass hohe EU-Subventionen von einzelnen  Beitrittsstaaten  dafür  verwendet  werden,  ihre
eigenen  Steuersätze  künstlich  niedrig  zu  halten  und  so
Unternehmen von uns abzuwerben.

Wissen Sie, Sie  tun  sich  leicht: Sie  stellen  sich  hier  einfach  hin  und  beklagen  –  auch  in  verschiedenen  Interviews – die Situation. Aber Sie  sind der verantwortliche
Bundeskanzler:  Sie müssen  sie  nicht  nur  beklagen,  sondern  Sie  müssen  sie  ändern.  Sie  hätten  das  in  die  Ver
handlungen einbringen können, aber das hat bei den Verhandlungen keine Rolle gespielt.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir wollen einen fairen Steuerwettbewerb. – Ich glaube,
Sie können heute nicht mehr auf Waigel verweisen. Über
die  damalige  Situation  ist  die  Zeit  hinweggegangen.  –
Wir  werden  es  nicht  schaffen,  einheitliche  Mindeststeuersätze  in  Europa  zu  erreichen.  Es  wird  uns  auch
nicht  gelingen,  einen  Korridor  wie  bei  der  Mehrwertsteuer  zu  errichten.  Das  werden  wir  bei  den  direkten
Steuern nicht schaffen; das wissen Sie ganz genau. Deswegen ist es unredlich, wenn Sie der Bevölkerung sagen,
das sei möglich. Das ist nicht möglich. Also müssen wir
einen anderen Weg gehen.
In  den  Beitrittsverhandlungen  hätten  Sie,  Herr  Bundeskanzler, eine Ergänzung des EU-Verhaltenskodex gegen unfairen Steuerwettbewerb durchsetzen können. Ein
Land,  das  im  Verhältnis  zu  seiner  Wirtschaftskraft  auf
ein Mindestmaß an Steuereinnahmen verzichtet – das ist
das  Entscheidende  –,  darf  doch  keine  EU-Höchstförderung mehr erhalten. Das passt nicht zusammen!
(Beifall bei der CDU/CSU)
Herr Bundeskanzler, Sie haben hierzu eine falsche Sichtweise. Sie wollen Steuermindestsätze. Diese einzuführen
ist aber nicht möglich.
Worin liegt das Problem? Alle Ziel-1-Gebiete können
erhebliche Fördermittel erhalten. 50 Prozent der Investitionen werden von der Europäischen Union bezuschusst.
Der Zuschuss der Europäischen Union für Infrastrukturmaßnahmen  wie  den  Bau  von  Straßen  und  Brücken
beträgt bis zu 80 Prozent. Wer so viel Geld aus der europäischen Kasse haben möchte, müsste, um es zu bekommen,  seiner Bevölkerung auch ein Mindestmaß an Steuern  auferlegen.  Sonst  verstehen  die  Menschen  in
unserem Lande nicht, dass sie mit ihren Steuern letztlich
Steuerdumping finanzieren sollen. Das ist das Problem.

Was wir brauchen, sind niedrige Steuern  in Deutschland
und  einen  fairen  Wettbewerb  in  Europa.  Das  sind  zwei
Seiten einer Medaille.
Hinzu  kommt:  Durch  diese  Versäumnisse  schädigen
Sie vor allem die noch nicht  so wettbewerbsfähigen Regionen in den neuen Bundesländern. Hier fällt das Fehlen der Leitplanken noch stärker ins Gewicht als in Stuttgart  oder München. Wer  den Aufbau Ost  zur Chefsache
erklärt,  hätte  sich  gerade  dabei  stärker  engagieren  müssen. 
Zweitens.  Genauso  wenig  haben  Sie,  Herr  Bundeskanzler, ein messbares Engagement für die Grenzregionen von Greifswald im Norden bis Passau im Süden gezeigt.  Auch  gegen  das  extreme  Fördergefälle  an  der
bayerisch-tschechischen  Grenze  haben  Sie  entgegen  Ihren  Versprechungen  nichts  unternommen.  Hier  gibt  es
Ministerpräsident Dr. Edmund Stoiber (Bayern)
das  spezielle  Problem,  dass  ein  Ziel-1-Gebiet,  also  ein
Höchstfördergebiet,  an  ein Nichtfördergebiet  anschließt,
was  Verwerfungen  von  bis  zu  50  Prozent  bedeutet.  Dabei lassen Sie uns völlig alleine. Ohne die Unterstützung
der Bundesregierung und der Europäischen Union ist das
auf  Dauer  nicht  zu  bewältigen.  Sie  haben  Versprechungen  gemacht,  die  Sie  aber  nicht  eingelöst  haben.  Das
schafft  in  diesen  Grenzregionen  ganz  gewaltigen  Verdruss gegenüber der europäischen Erweiterung, was uns
allen Schwierigkeiten macht. 

Drittens.  Selbstverständlich  liegt  es  in  unserem  Interesse,  dass  die  Beitrittsländer  das  Wirtschafts-  und
Wohlstandsgefälle  schnell verkleinern können.  In  einem
vernetzten  Binnenmarkt  wird  es  natürlich 
immer
Arbeitsplatzverlagerungen  aus  Deutschland  und  den
anderen  alten  EU-Staaten  in  die  neuen  Mitgliedstaaten
geben.  Es  ist  aber  nicht  akzeptabel,  dass  für  die  bloße
Verlagerung  von  Arbeitsplätzen  EU-Höchstfördersätze
gezahlt  werden,  die  noch  dazu  im  Wesentlichen  wiederum vom deutschen Steuerzahler aufgebracht werden.
Wir  haben  im Zuge  der  deutschen  Einheit  unsere  Erfahrungen mit Unternehmen gemacht, die Subventionen
nicht  zur  Schaffung  neuer  Arbeitsplätze  genutzt  haben,
sondern  für  die  es  bei  der  Verlagerung  bestehender  Arbeitsplätze nur um Mitnahmeeffekte ging. 

Es  war  ein  schwieriger  Prozess,  bis  das  in  Deutschland
zwischen den Ministerpräsidenten und der Bundesregierung  geregelt werden  konnte.  Es  hat  lange  gedauert,  bis
wir  es  abgestellt  haben,  dass  reine  Arbeitsplatzverlagerungen  über  ein  paar  Kilometer  hinweg,  was  dem  Arbeitsmarkt  in  Deutschland  in  keiner Weise  einen Mehrwert bringt, mit teuren Subventionen bezahlt wurden.
Diese  Erfahrungen  aus  der  deutschen  Einheit  hätten
Sie  in die Beitrittsverhandlungen einbringen müssen. Es
bringt  Europa  nichts,  wenn  durch  einen  Subventionswettlauf Arbeitsplätze nicht neu geschaffen, sondern nur
innerhalb  Europas  verschoben  werden.  Leider  ist  es
nämlich  folgendermaßen:  Wenn  jemand  einen  Betrieb
von Cham nach Eger verlegt,  dann  erhält  er  aus Brüssel
eine  Investitionshilfe  in  Höhe  von  50 Prozent.  Das  hätten Sie  in  den Verträgen  verhindern müssen. Diese  konkreten Dinge bewegen die betroffenen Menschen.

Bei den großen Themen  sind wir uns  sehr  schnell  einig.
Die  Menschen  fühlen  sich  aber  bei  den  angeblich  kleinen  Themen,  die  für  sie  in  bestimmten  Bereichen  von
existenzieller Bedeutung sind, von der Politik verlassen.
Es  geht  eben  nicht,  nur  die  großen  Dinge  positiv  anzusprechen – da sind wir uns schnell einig – und die angeblich kleinen Dinge unter den Tisch zu kehren. Das haben
Sie meines Erachtens hier getan, indem Sie das nicht mit
aufgenommen haben.

Herr  Bundeskanzler,  Sie  begrüßen  den  Verfassungsvertrag  vorbehaltlos.  Richtig  ist  natürlich  –  wir  haben
uns  darüber  intensiv  ausgetauscht  –,  dass  die  europäische  Integration  und  die  Handlungsfähigkeit  durch  diesen  Verfassungsvertrag  gestärkt  werden.  Es  gibt  aber
noch einige Mängel im Verfassungsvertrag. Sie haben es
versäumt,  elementare  deutsche  Interessen  in  den  EUVerfassungsvertrag einzubringen.

Sie haben sich nicht für das Erfordernis der Einstimmigkeit  in  der  Ausländer-  und  Asylpolitik  der  EU  eingesetzt.  Dieses  Thema  ist  für  Deutschland  von  höchstem
Interesse. Über unsere Köpfe hinweg darf nicht entschieden werden, wer  nach Deutschland  zuwandern  darf  und
wer nicht. 
Herr  Bundeskanzler,  ich  werfe  Ihnen  vor,  dass
Deutschland  als  einziges  Land  in  der  Europäischen
Union nur ein Thema, nämlich das der doppelten Mehrheit, eingebracht hat. Bei der doppelten Mehrheit haben
wir  keine  Meinungsverschiedenheiten.  In  der  Sorge,
dass damit das Paket wieder aufgeschnürt werden würde
und somit der europäische Verfassungsvertrag  in Gefahr
geriete,  haben  Sie  keine  anderen  Themen  eingebracht.
Dies war falsch. Die meisten anderen Länder haben weitere  Fragen  in  den  Diskussionsprozess  eingebracht,  die
noch zur Abstimmung und Entscheidung anstehen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, das will ich
mit  Beispielen  belegen:  Sie  haben  sich  in  den  letzten
Phasen  nicht  für  die  Festschreibung  der  Preisstabilität
und  der  Unabhängigkeit  der  Europäischen  Zentralbank in der Verfassung eingesetzt.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wir  sind  natürlich  betroffen;  denn  es  war  das  Verdienst
von Theo Waigel und der Regierung Kohl, dass der Stabilitätspakt die Grundvoraussetzung für die Einführung
des  Euro  gewesen  ist.  Wenn  man  diesen  Stabilitätspakt
durch  die  Nichtaufnahme  der  Preisstabilität  in  die  Ziele
der  europäischen  Verfassung  nun  einer  Gefahr  aussetzt,
dann  können  wir  hier  nicht  schweigen. Wir  müssen  Ihnen das kritisch entgegenhalten. 
Unseres Erachtens hätten Sie sich zumindest auch dafür  einsetzen  müssen,  den  Gottesbezug,  wie  er  in  der
Präambel  des  Grundgesetzes  steht,  in  den  europäischen
Verfassungsvertrag aufzunehmen.

Ministerpräsident Dr. Edmund Stoiber (Bayern)
Viele  der  Positionen,  die  die  CDU/CSU  als  Ergänzung  zu  diesem  Vertrag  vorgeschlagen  hat,  entsprechen
wesentlichen  britischen  Positionen.  Ich  bin  sehr  gespannt darauf, wie sich Tony Blair mit diesen Forderungen auseinander setzen wird. Ich kann ihm im gemeinsamen  Interesse  nur  viel  Glück wünschen.  Ich  habe  heute
schon  das  Gefühl,  dass  wir  in  manchen  Fragen  von
Wolfgang  Schüssel  und  von  Tony Blair  besser  vertreten
werden als von Ihnen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP – Widerspruch bei der SPD)
So  wie  die  Wiedervereinigung  Deutschland  grundlegend  verändert  hat,  wird  auch  die  Osterweiterung  die
Europäische  Union  grundlegend  verändern.  Die  Wirtschaftskraft  der  meisten  Beitrittsländer  beträgt  nicht
einmal  die  Hälfte  des  EU-Durchschnitts.  Die  EU  wird
viel größer und die Unterschiede zwischen den Mitgliedstaaten nehmen enorm zu. Das stellt uns vor riesige neue
Herausforderungen.

Europa muss sich auf seine Kernaufgaben konzentrieren,
sonst überfordert sich die Europäische Union selber und
wird unfinanzierbar. 
Herr  Bundeskanzler,  auch  heute  sind  Sie  und  vor  allen Dingen der Bundesaußenminister wieder nachdrücklich  für  die  Aufnahme  von  Beitrittsverhandlungen  mit
der Türkei eingetreten. Ich schätze Ihre Argumente, besonders die, Herr Bundesaußenminister, die Sie hier eingebracht  und  im  Laufe  der  letzten  Jahre  immer  wieder
vorgetragen  haben,  nicht  gering.  Die  kann  man  mit  Sicherheit  nicht  einfach  abtun.  Das  tue  ich  auch  nicht.
Aber  ich  sage  Ihnen,  dass  Europa  nach  der  Osterweiterung  eine  Phase  der  Konsolidierung  benötigt.  Die  Erweiterungsfähigkeit  der  EU  ist  mit  Abschluss  der  Osterweiterung  –  hinzu  kommen  noch  Bulgarien  und
Rumänien, vielleicht auch Kroatien – an eine Grenze gelangt.

Der EU-Beitritt der Türkei überfordert die Integrationsfähigkeit Europas.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Europa  hat  geographische,  geschichtliche  und  kulturelle
Grenzen. Wer diese Grenzen überschreitet, der gefährdet
die politische Union Europas. 

In  der  auch  in  Berlin  angesehenen  „FAZ“  steht  im
heutigen  Leitartikel  zur  EU  –  ich  darf  daraus  einige
Sätze zitieren –:
Der  Identitäts-  und  Finalitätsdebatte  darf  sie  nicht
länger ausweichen, denn aus Größe wird nicht auto
matisch Stärke. ... Wer in dieser Zeit auch noch den
Beitritt  eines  großen  nichteuropäischen  Landes  betreibt, 

das  ganz  andere  Wurzeln  hat,  riskiert  alles;  er
macht aus der Möglichkeit des Scheiterns der europäischen Einigung eine Wahrscheinlichkeit. 
Das ist unsere entscheidende Sorge, Herr Bundeskanzler. 

Ich sehe das auch im Zusammenhang mit den Kopenhagener Kriterien nicht so positiv wie Sie. Nicht nur die
wirtschaftlichen  Fragen  sind  hier  sehr  offen.  Ich  wundere  mich,  Herr  Fischer,  dass  Sie  die  offensichtlichen
Probleme  der  Türkei  bei  der  Achtung  der  Menschenrechte  völlig  ausblenden  bzw.  sie  hier  überhaupt  nicht
ansprechen. 
(Widerspruch bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Sie  reden  darüber,  ein  Land  in  die  Europäische  Union
aufzunehmen,  aus  dem  6 000 Asylbewerber  kommen,
die wir zum Teil aufgrund von Gerichtsurteilen nicht abschieben  können.  Es  ist  geradezu  eine  Schizophrenie,
darüber  reden  zu  wollen,  dieses  Land  aufzunehmen,
wenn  dort  noch  solche  Zustände  herrschen.  Das  verstehen die Menschen nicht. 

Unser  Angebot  einer  privilegierten  Partnerschaft
ist genau das, was die Türkei braucht. Damit können wir
die  gemeinsamen  strategischen  Ziele  erreichen.  Europa
ist  nicht  in  erster  Linie  eine  militärische  Aktion.  Dafür
haben  wir  andere  Instrumente. Wenn  Sie  diese  militärischen  und  sicherheitspolitischen  Fragen  in  dieser Weise
ansprechen,  Herr  Bundesaußenminister,  vergessen  Sie,
dass  das  die  Integrationsfähigkeit  Europas  völlig  überfordert.  Sie  müssen  endlich  einmal  mit  der  Debatte  beginnen: Wo  liegen  die Grenzen Europas? Europa  kann
nicht grenzenlos sein. Wenn Sie nur auf die Kopenhagener Kriterien  abheben,  dann  könnten Sie  letzten Endes
auch  Japan  aufnehmen;  denn  es  erfüllt  die  Kopenhagener Kriterien. 

In  aller  Sachlichkeit: Die Bürger  haben  die Möglichkeit, sich hierzu zu äußern. Das werden sie bei der Europawahl am 13. Juni tun. Sie haben Ihre Meinung und wir
haben  unsere  Meinung.  Wir  werden  unsere  Argumente
auf den Tisch legen, damit dann die Menschen ihr Votum
abgeben können.
Ministerpräsident Dr. Edmund Stoiber (Bayern)

Ich  halte  fest: Wir  sind  ein  erhebliches  Stück  weiter.
Morgen ist ein großer Tag. 

Aber  Ihre  Europapolitik  ist  von  großen  Versäumnissen
gekennzeichnet.  Die  deutschen  Interessen  werden  von
Ihnen nicht in dem Maße eingebracht, wie es notwendig
wäre.  Das  ist  bedauerlich.  Darauf  werden  wir  immer
wieder hinweisen und den Finger in die Wunde legen.
Herzlichen Dank.
(Anhaltender Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Zu  einer  Kurzintervention  erhält  der  Kollege
Westerwelle das Wort.
Dr. Guido Westerwelle (FDP): 
Frau  Präsidentin!  Herr  Ministerpräsident,  es  ist  auch
aus  Sicht  der  Freien  Demokraten  vielem  zuzustimmen,
was  Sie  in  Ihrer  Rede  gesagt  haben.  Zu  einem  Punkt
möchte  ich  nachfragen.  In  Agenturmeldungen  werden
Äußerungen  des  Bundeswirtschaftsministers  wiedergegeben, die denselben Tenor wie das haben, was Sie in Ihrer  Rede  gesagt  haben.  Ich  beziehe  mich  auf  das  Gespräch  des  Bundeswirtschaftsministers,  das  er  mit  der
„Financial  Times“  geführt  hat.  Ich  habe  die  Frage,  ob
das die neue Stoßrichtung werden soll, die ich jedenfalls
sehr sorgenvoll kommentieren möchte.
Es  wird  nämlich  ein  Zusammenhang  zwischen  den
Steuersätzen der einzelnen Mitgliedstaaten der Europäischen Union und den EU-Fördergeldern hergestellt, die
andere Mitgliedsländer der Europäischen Union bekommen. Ich bitte darum, einmal zu Ende zu denken, welche
Konsequenzen  sich  aus  der  Herstellung  eines  solchen
Zusammenhangs ergeben. Logisch folgt, dass diejenigen
Länder, die niedrigere Steuern als die Geberländer in Europa  haben,  ab  sofort  keine  Fördergelder  mehr  erhalten
könnten.
Ich glaube, dass es nicht der  richtige Ansatz  ist, Ländern,  die  niedrigere  Steuern  als  Deutschland  haben  und
in  denen  deswegen  Investitionen  getätigt  werden,  die
EU-Fördergelder  zu  streichen.  Es  ist  nach  wie  vor  vernünftiger  –  das  war  eigentlich  auch  immer  der  gemeinsame Weg der Opposition –, dafür zu sorgen, dass wir in
Deutschland  ein  wettbewerbsfähiges  Steuerrecht  haben.
Das  ist  in  Wahrheit  die  Antwort  auf  den  europäischen
Steuerwettbewerb, dem wir uns durch strukturelle Reformen im Inneren stellen müssen.
(Beifall bei der FDP)
Dr. Edmund Stoiber, Ministerpräsident (Bayern): 
Herr Kollege Westerwelle, Sie hätten mich falsch verstanden,  wenn  Sie  mir  unterstellen  würden,  ich  würde
Mindeststeuersätze  verlangen.  Jedes  Land  hat  ein  Bruttonationaleinkommen.  Es  müsste  aber  insgesamt  noch
darüber  gesprochen  werden:  Wenn  in  einem  Land  der
Durchschnittssteuersatz  aller  Länder  im  Verhältnis  zum
Bruttonationaleinkommen  deutlich  unterschritten  wird,
dann kann dieses Land nicht verlangen, die volle Förderung für die Maßnahmen, die von Brüssel gefördert werden können, zu erhalten. Der einzige Weg, dies zu erreichen,  führt  über  das  Beihilferecht,  über  das  in  Europa
übrigens mit Mehrheit entschieden werden kann und das
nicht dem Einstimmigkeitsprinzip unterliegt.
Es  geht  nicht,  dass  ein  Land  die  Steuern  niedrig  hält
und  sich  bewusst  armrechnet,  gleichzeitig  aber  Fördergelder  aus  Europa  erhält.  Das  wäre  unerträglich.  Dem
müssen wir einen Riegel vorschieben. Das bedeutet aber
nicht,  dass  wir  einen  Mindeststeuersatz  vorgeben.  Vielmehr  muss  innerhalb  der  Europäischen  Union  ein
Steuersatz  ausgehandelt werden,  der  in  einem  angemessenen  Verhältnis  zum  Bruttonationaleinkommen  steht.
Sonst könnte beispielsweise  ein Land mit  einem Steuersatz  von  5 Prozent,  der  in  keinem  Verhältnis  zu  seinem
Bruttonationaleinkommen  steht,  Subventionen  in  Anspruch  nehmen,  die  wir  bezahlen.  Das  verstehen  die
Leute  nicht.  Ich möchte  nicht,  dass  die  Arbeitsplatzverlagerung auf diese Weise von Deutschland bezahlt wird.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Günter Gloser.
Günter Gloser (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!  Ich  habe  gewusst,  dass  ich  nach  dem  Ministerpräsidenten  Stoiber
sprechen werde. Ich habe gedacht, dass sich auch Bayern
über den historischen morgigen Tag freuen könnten, aber
es ist fast so gekommen, wie man es befürchtet hat: Herr
Stoiber  hat  wieder  nur  Wasser  in  den  Wein  gegossen.
Das ist das Prinzip, das er durchgehalten hat.

Herr  Ministerpräsident,  ich  habe  mir  gedacht,  dass
Sie  vielleicht  doch  noch  die  Kurve  kriegen.  Sie  haben
heute  eine  Rückschau  vorgenommen.  Dazu  muss  ich
aber Folgendes feststellen:
In den letzten Jahren waren aus Ihrem Munde und aus
Ihrer  Regierung  immer  wieder  missverständliche  Töne
zu  hören.  Ich  erinnere  mich  noch  an  den  Regierungswechsel  und  an  Ihr  populistisches  Geschrei  im  Zusammenhang  mit  der  Erweiterung.  Sie  haben  Ängste  inszeniert.
Ich  bin  vollkommen  Ihrer  Auffassung,  dass  es  die
Pflicht  der  Politikerinnen  und  Politiker  ist,  die  Ängste
und  Sorgen  der  Bürger  aufzugreifen. Aber  es  ist  auch
die  Schuldigkeit  von  Politikern,  keine  Ängste  zu  schüren.

Günter Gloser
Ich wollte auf vieles gar nicht eingehen, weil ich nicht
in  eine  Sonntagsrede  verfallen  wollte.  Aber  angesichts
der  von  Ihnen  vorgetragenen  Argumente  –  Sie  haben
festgestellt, dass die Bundesregierung Deutschland nicht
gut  auf  die  Erweiterung  vorbereitet  habe;  des  Weiteren
haben  Sie  das  Stichwort  „hohe  Staatsverschuldung“  genannt  –  muss  ich  Sie  fragen,  Herr  Ministerpräsident
Stoiber: Was haben Sie getan, 

als Ihre Parteifreunde bis 1998 die Regierung gestellt haben? Wo haben Sie Ihren Einfluss geltend gemacht? 

Sie haben nämlich nichts gemacht.
(Beifall bei der SPD)
Ich komme zu einem weiteren Punkt, zur Terminsetzung.  Ich  kann  mich  noch  an  Debatten  aus  dem  Jahr
1999 erinnern, als bestimmte Kolleginnen und Kollegen
– nicht alle, aber bestimmte – verbreitet haben, die Bundesregierung sei nicht für den raschen Beitritt, und zwar
nur deshalb, weil wir kein Beitrittsdatum genannt haben.
Die  Koalition  hat  aber  immer  wieder  erläutert,  dass  zunächst  einmal  die  Voraussetzungen  für  den  Beitritt  geschaffen  werden  müssten,  dass  wir  die  Beitrittsländer
dabei unterstützen wollten und dass wir einen konkreten
Beitrittstermin nennen würden, sobald die Voraussetzungen erfüllt seien. 
Es war doch Herr Kohl, der beispielsweise Polen den
Beitritt  für  das  Jahr 2000  zugesagt  hatte.  Was  ist  denn
daraus geworden? Letztlich  ist daraus das  Jahr 2004 geworden. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Auch  das  sollte man  an  einem  solchen  Tag  ansprechen;
denn  ein Ministerpräsident  hat  die  Schuldigkeit,  bei  der
Wahrheit zu bleiben, statt die Fakten zu verdrehen.

Im  Europaausschuss  wurden  mehrfach  Anhörungen
zu  der  Frage  durchgeführt, wie  die  Erweiterung  der  EU
innenpolitisch abgefedert werden kann. In den Anhörungen wurde  beispielsweise  die Frage  der Arbeitnehmerfreizügigkeit  erörtert.  Man  könnte  zwar  auch  die  Meinung  vertreten,  es  seien  keine  Übergangsfristen
hinsichtlich  der  Arbeitnehmerfreizügigkeit  notwendig,
der Markt werde das regeln; aber der Bundeskanzler hat
sich  für die Übergangsfristen  eingesetzt und  sie mit dieser Bundesregierung durchgesetzt. 
Ich  lebe  weder  auf  der  Venus  noch  auf  dem  Mars,
sondern  auf  dieser  wunderschönen  Erde.  Aber  Sie  verdrehen  alles.  Selbstverständlich  haben Herr  Fischer  und
die Beteiligten 
(Joseph Fischer, Bundesminister: Teufel!)
viele  der  heute  angesprochenen  Punkte  in  den  Konvent
eingebracht  und  offensiv  versucht,  sie  durchzusetzen.
Das  ist  doch  unstrittig.  Aber  wegen  des  Machtgefälles
zwischen CDU und der CSU meinen Sie, auf diesen Bereich anspielen zu müssen.
Lassen  Sie  mich  noch  etwas  zu  dem  Punkt  ansprechen,  den  der  Kollege  Westerwelle  vorhin  thematisiert
hat. Ich glaube, Sie haben in der europäischen Steuerpolitik  eine Wandlung  vom  Saulus  zum  Paulus  vollzogen.
Bisher  haben  Sie  –  wenn  ich  Sie  richtig  verstanden
habe –  die  Meinung  vertreten,  der  Regelungswut  der
Brüsseler Bürokraten müsse Einhalt geboten werden, die
nationalen  Kompetenzen  müssten  gegen  die  Fremdbestimmung  durch  europäische  Technokraten  verteidigt
werden und überall lauere der Zentralismus. 
Auf  einmal  aber  fordert  Stoiber  einen  riesigen  Integrationssprung, die Steuerharmonisierung und die Einführung  der EU-Kompetenz  für  die  direkten  Steuern.
Was  ist  der  Beweggrund  des  Herrn  Stoiber:  ein  echter
Erkenntnisgewinn oder Populismus? Ich fürchte, Letzteres.  Neu  ist  die  Erkenntnis  nämlich  nicht,  dass  es  in
einem  integrierten  Wirtschaftsraum  mit  einheitlicher
Währung,  einer  koordinierten  Wirtschafts-  und  Haushaltspolitik  sowie mit  einer  gemeinsamen Wettbewerbspolitik  für  die  direkten  Steuern  einen  Rahmen  auf  EUEbene  geben  muss.  Diese  Position  vertritt  die  SPD  seit
langem.  Herr  Stoiber  hätte  diese  Erkenntnis  schon  vor
einigen  Jahren,  etwa  im  Zuge  anderer  Erweiterungsschritte, gewinnen können.
Wir  haben  mit  Blick  auf  den  Verfassungskonvent
2002  unsere  Forderung  erneuert,  den  Einstieg  in  eine
stärkere  Harmonisierung  der  Steuerpolitik  insbesondere
durch einen verbindlichen Rahmen für Grundsätze einer
realitätsgerechten  Gewinnermittlung,  gemeinsamer  Bewertungsstandards  und  Mindestsätze  bei  der  Unternehmensbesteuerung  zu  vollziehen.  Sie  aber  haben  erst  in
den vergangenen Tagen einen Vorschlag nach dem anderen produziert. Zuerst sollte es Mindestsätze bei den Einkommensteuern geben. Dann haben Sie die EU-Kompetenz  für  die  Einkommensteuer  gefordert.  Der  nächste
Vorschlag  sah  Mindestsätze  bei  der  Unternehmensbesteuerung vor. Dann haben Sie gefordert und gerade hier
wiederholt,  die Mitgliedstaaten  sollten  verpflichtet werden,  die  Mindestfinanzierung  staatlicher  Aufgaben
durch eigene Steuern gemessen als Anteil des Steueraufkommens  am  Bruttonationaleinkommen  nicht  zu  unterschreiten.  So  etwas  schlägt  der  Vorsitzende  und  damit
der Repräsentant einer Partei vor, 

der  sich  noch  im  Europawahlprogramm  sinngemäß  für
ein  Europa  des  Wettbewerbs  eingesetzt  und  sozialistische  Vorstellungen  eines  zentralistischen  Europas  der
Bevormundung  abgelehnt  hat.  So  ist  Herr  Stoiber.  Ich
möchte keinen Ausflug  in  die Tierwelt machen, wie das
ein Vorgänger von Ihnen immer gerne gemacht hat. Aber
man kann  es  nicht  ständig  einmal  so und  einmal  so darstellen,  und  das  jedes  Mal  auf  schillernde  Weise.  Das
zeichnet  die Union  in  diesen Tagen  aber  auch  auf  anderen Politikfeldern aus. 
Günter Gloser

–  Kollege  Hinsken,  wir  haben  uns  in  den  Grenzregionen umgesehen. Die Zahlen,  die Herr Stoiber  in  diesem
Zusammenhang  nennt  –  meistens  ist  es  ja  nur  eine  –,
stimmen  nicht;  denn  er  blendet  die  Gelder  aus,  die  die
Europäische  Union  im  Rahmen  von  Interreg  sowie  im
Zusammenhang mit den Ziel-1- und den Ziel-2-Gebieten
zur Verfügung  stellt, wovon  auch Bayern  profitiert. Das
sollte  ebenfalls  nicht  verschwiegen  werden.  Ich  könnte
noch viel mehr zur Förderung der Grenzregionen  sagen,
aber ich habe jetzt keine Zeit mehr. 

Ich  möchte  ganz  klar  sagen:  Die  bevorstehende  Erweiterung  der  Europäischen  Union  ist  eine  Antwort  der
Politik. Hieran wird deutlich, dass die Politik Antworten
auf  Herausforderungen  finden  kann.  Deshalb  war  und
ist,  glaube  ich,  das  große  Projekt  der  Erweiterung  bei
Regierung  und Opposition  –  ganz  gleich wer  diese Rollen  einnimmt  –  grundsätzlich  unumstritten  gewesen.
Viele Regierungen der neuen Mitgliedsländer haben zum
Gelingen  beigetragen,  genauso  wie  viele  Persönlichkeiten. Es hat viele Heldinnen und Helden des Alltags gegeben,  die  diesen  Prozess  vorangetrieben  haben.  Ich  sage
ganz bewusst: Diese Heldinnen und Helden sind mir lieber  als  manch  einer,  der  in  einer  Abendsendung  durch
ein Dschungelcamp rutscht. Diejenigen, die den europäischen Prozess vorangetrieben haben, sind Vorbilder. 

Da ich nicht mehr ganz so jung wie Herr Westerwelle
bin, habe ich als Kind den Radioberichten lauschen können, als hier in Berlin die Mauer gebaut wurde. Ich habe
auch  über  den  Rundfunk  von  der  Niederschlagung  des
Prager  Frühlings  erfahren  und  die  Solidarnosc-Bewegung  miterlebt.  Ich  bekenne  mich  dazu,  dass  ich  1969
wegen der Friedens- und Ostpolitik Willy Brandts in die
SPD  eingetreten  bin,  weil  ich  mich  engagieren  wollte.
Später  haben  wir  uns  eigentlich  immer  weiter  von  dem
Ziel,  die  Spaltung  zu  überwinden,  entfernt.  Aber  plötzlich gab es 1989 dieses Wunder. 
Wir sollten das, was morgen und in den nächsten Wochen  geschieht,  auch  im  Hinblick  auf  die  Europawahl
am 13. Juni dieses Jahres nicht klein reden. 

Wir,  die  wir  einer  Generation  angehören,  die  nicht  den
Krieg erleben musste, genauso wie viele nach uns Geborene, sollten für die nun gewonnenen Perspektiven dankbar  sein. Wir  sollten  nicht  vergessen,  wie  viele  Lebensperspektiven  früherer  Generationen  durch  Kriege  jäh
und für immer zerstört wurden. Ich persönlich bin jedenfalls  den  Politikerinnen  und  Politikern  dankbar  –  ganz
gleich  welcher  Partei  sie  angehörten  bzw.  angehören  –,
die  nach  1945  diese  Friedenspolitik  eingeleitet  und  bis
zum heutigen Tage fortgesetzt haben. 
Lassen Sie mich noch auf einen letzten Aspekt eingehen. Außerhalb Europas wird mit großen Augen auf den
europäischen  Prozess  der  friedlichen  Entwicklung  und
des  friedlichen  Zusammenwachsens  geschaut.  Es  gibt
andere Regionen  in  der Welt,  die  einen  solchen  Prozess
nicht  verwirklichen  können,  obwohl  dort  eine  einheitliche Sprache gesprochen wird. Ich denke, das geeinte Europa  hat  nun  die  Chance,  für  diese  Bereiche  etwas  zu
tun. 
Ich  schließe  mit  einem  Zitat  von  Vaclav  Havel  aus
dem Jahre 1996. Er hat gesagt:
Die  einzige  sinnvolle  Aufgabe  für  das  Europa  des
nächsten  Jahrtausends  besteht  darin,  …  seine  besten  geistigen  Traditionen  ins  Leben  zurückzurufen
und  dadurch  auf  eine  schöpferische  Weise  eine
neue  Art  des  globalen  Zusammenlebens  mitzugestalten.
Ich  freue  mich  auf  jeden  Fall  ab  1. Mai  mit  unseren
neuen Nachbarn.
Vielen Dank.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt die Abgeordnete Gesine Lötzsch.
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  geehrten  Damen  und
Herren! Sehr geehrte Gäste! Wir als PDS haben uns  immer  für die Erweiterung der Europäischen Union  eingesetzt.  Wir  waren  auch  Vorreiter,  wenn  es  um  eine  faire
Kooperation mit den zehn Beitrittsländern ging. Wir halten  den Beitritt  dieser Länder  für  einen  großen  kulturellen und auch menschlichen Gewinn. 
(Beifall der Abg. Petra Pau fraktionslos)
Wir  haben  im  Europäischen  Parlament  für  den  Beitritt
der  Länder,  die  von morgen  an Mitglieder  der  EU  sind,
gearbeitet.  Wir  werden  unsere  Arbeit  für  diese  neuen
Mitgliedsländer  auch  nach  der  Europawahl  am  13.  Juni
dieses Jahres verstärkt fortsetzen.
Doch  es  ist nicht  zu  leugnen,  dass viele Menschen  in
Ost  und  in  West  die  Erweiterung  der  Europäischen
Union  mit  sehr  gemischten  Gefühlen  sehen.  Viele  Bürgerinnen und Bürger in unserem Land wissen nicht, was
sie  erwartet.  Viele  haben  Angst  um  ihren Arbeitsplatz.
Aber  das  ist  nicht  nur  bei  uns  so,  sondern  auch  in  den
Beitrittsländern.  Ich  war  in  der  vergangenen  Woche  in
der Tschechischen Republik unterwegs. Auch dort haben
die  Menschen  besorgt  nach  der  Zukunft  ihres  Arbeitsplatzes  gefragt.  Ich  finde,  diese Ängste müssen  von  den
Regierungen  sehr  ernst  genommen  werden;  denn  viele
Menschen haben das begründete Gefühl, dass die Regierungen kein Konzept haben, wie sie mit der Erweiterung
umgehen wollen.
Dr. Gesine Lötzsch
Wir,  die  PDS,  haben  seit  Jahren  darauf  gedrungen,
dass Europa nicht nur eine Währungs- und Wirtschaftsunion  sein  darf,  sondern  auch  eine  Sozialunion  werden
muss.
(Beifall der Abg. Petra Pau fraktionslos)
Die Entwicklung einer Sozialunion hat die Bundesregierung  sträflich  vernachlässigt.  Sie  haben  vieles  dem
Markt  überlassen  und  wundern  sich  jetzt,  dass  diese
Marktmechanismen  in  ihrer  ganzen  Brutalität  greifen.
Jetzt beginnt der Bundeskanzler, sich über niedrige Steuersätze, 
ruinösen  Subventionswettlauf  und  Dumpinglöhne zu wundern. Doch diese Entwicklung war absehbar  und  es  ist  nichts  dagegen  unternommen  worden.
Das ist grob fahrlässig.
Frau Merkel  hat  in  der  Debatte  heute Morgen  gefordert,  endlich Niedriglöhne  einzuführen.  Ich  frage mich,
wo Frau Merkel eigentlich lebt. Kennt sie nicht die Zahlen,  die  Stundenlöhne  im  Osten?  Dort  gibt  es  längst  einen  Niedriglohnsektor.  Das  wird  hier  verschwiegen.
Stattdessen redet sie über Niedriglöhne.
Nun  ein Wort  zu  Herrn  Stoiber.  Ich  halte  es  wirklich
für  unverantwortlich,  Herr  Ministerpräsident  Stoiber,
den  neuen  Mitgliedern  vorzuwerfen,  dass  sie  sich  ihre
Infrastruktur über die EU finanzieren lassen und dass sie
ihren  Eigenbeitrag  durch  niedrige  Steuersätze  gering
halten  wollen.  Der  Kollege  Westerwelle  ist  in  seiner
Kurzintervention  völlig  zu  Recht  darauf  eingegangen,
dass  es  sich  hierbei  um  eine  böswillige  Irreführung  der
Öffentlichkeit  handelt;  denn  die  Beitrittsländer  müssen
den  gleichen  Prozentsatz  ihrer  Wirtschaftsleistung  wie
die  jetzigen  Mitgliedsländer  als  Beitrag  an  den  EUHaushalt  abführen.  Herr  Stoiber,  das  wissen  auch  Sie;
und wenn Sie das nicht wissen sollten, lassen Sie es sich
von Ihren Kollegen erklären.

Auch die Beitrittsländer müssen die Kofinanzierung aufbringen,  um  die  EU-Strukturfonds  überhaupt  in  Anspruch nehmen zu können. 
Wir  von  der  PDS  begrüßen  ausdrücklich  den  Beitritt
der  zehn  Länder  zur  Europäischen  Union.  Doch  uns
macht  die  schlechte  Vorbereitung  dieser  Beitritte  große
Sorgen.  Die  Bundesregierung  darf  sich  nicht  länger  auf
den Markt  verlassen,  sondern muss  sich  in  der Europäischen  Union  für  eine  Steuerharmonisierung,  für  Mindestlöhne  und  für  Sozialstandards  einsetzen.  Das  kostet
natürlich Geld. Doch Geld ist bekanntlich genug da, nur
schlecht verteilt.
Nach  dem Ende  des Kalten Krieges  sprach man  gern
von  einer  Friedensdividende.  Der  Kalte  Krieg  war  für
alle  Seiten  ausgesprochen  kostspielig.  Der  Frieden
kommt  uns  allen  aber  billiger. Doch man  fragt  sich: Wo
ist die Friedensdividende geblieben? Es hat sie gegeben;
doch  sie  wurde  nur  für  Aktienbesitzer  ausgeschüttet.
Siemens  ist  ein  gutes  Beispiel.  Siemens  hat  nach  dem
Mauerfall  in Polen,  in Ungarn und  in der Tschechischen
Republik massiv investiert. Das hat sich für Siemens gelohnt.  Die  Kosten  für  einen  deutschen  Ingenieur  betragen  rund  50 Euro  pro  Stunde,  die  für  einen  ungarischen
knapp 8 Euro. 
Für  viele  deutsche Unternehmen  ist  die EU–Erweiterung,  die  morgen  gefeiert  werden  wird,  schon  jetzt  ein
echter Gewinn. Ist es da nicht nur gerecht, wenn sich die
Gewinner  der  Erweiterung,  die  100  Prozent  der  Friedensdividende  eingestrichen  haben,  auch  an  den Kosten
der Erweiterung beteiligen?
Es muss verhindert werden, dass die Bundesregierung
die  Fehler  wiederholt,  die  beim  Aufbau  Ost  gemacht
wurden.  Es  darf  nicht  darum  gehen,  die  Beitrittsländer
zu  gängeln  und  zu  schurigeln. Es muss  uns  um  gemeinsame Lösungen  für  ein Europa  gehen,  in dem  alle Menschen in Würde leben und arbeiten können.
Vielen Dank.
(Beifall der Abg. Petra Pau fraktionslos)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das  Wort  hat 
jetzt  der  Abgeordnete  Gert
Weisskirchen.
Gert Weisskirchen (Wiesloch) (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Herr  Ministerpräsident,  es  tut  mir  Leid,  sagen  zu  müssen:  Sie  haben  die  Chance,  die  darin  steckt,  den  1. Mai
zum Anlass zu nehmen, zu versuchen, dieses Europa neu
zu denken, in der Tat völlig vertan.

Es ging Ihnen darum, etwas ganz anderes zu tun. Das
sollten  Sie  freimütig  bekennen;  allerdings  haben  Sie
dazu  offensichtlich  nicht  die  erforderliche  intellektuelle
Redlichkeit.

–  Herr  Hinsken,  Sie  bestätigen  das  durch  Ihren  Zwischenruf.  –  Eigentlich  wollten  Sie  eine  nach  innen  gerichtete polemische Rede halten. Nun gut, es ist Ihre Sache, das in Bierzelten und anderswo zu tun. 

Der 1. Mai des  Jahres 2004, Herr Hinsken, hat eine völlig andere Qualität. Europa bekommt eine Chance, die es
noch  nie  zuvor  gehabt  hat.  Seit  es  überhaupt  europäisches Denken  gibt, war Europa  – Adam Krzeminski  hat
das  in den  letzten Tagen  in mehreren Zeitungsveröffentlichungen ganz deutlich beschrieben – immer ein Europa
des Trennens,  des Teilens, des Vernichtens und des Verschwindens. Das war das Europa, das wir bis 1945 erlebt
haben.  Wir  haben  es  jüngst  auch  noch  in  Südosteuropa
erlebt.  Das  ist  ab  morgen  endgültig  vorbei.  Das  ist  am
1. Mai 2004 vorbei.

Gert Weisskirchen (Wiesloch)
Das  ist  ein  unglaublicher  qualitativer  Sprung.  Und  da
kommen  Sie  mit  irgendwelcher  innenpolitischer  Polemik daher! 
(Beifall bei der SPD)
Das  ist völlig unangemessen und passt nicht  zur historischen  Situation.  –  Das  war  das  Erste,  was  ich  sagen
wollte.

Das  Zweite.  Natürlich muss man  die  Ängste  der  Arbeitnehmerinnen  und  Arbeitnehmer  oder  auch  der  kleinen  und  mittelständischen  Unternehmen,  die  nicht  nur
von  uns  hier  beschrieben  worden  sind,  ernst  nehmen;
kein Zweifel. Es  ist nicht nur die Absicht, sondern es  ist
die Politik der Bundesregierung, alles zu tun, damit diese
Ängste  wahrgenommen  und  aufgenommen,  aber  eben
nicht geschürt werden, wie der Kollege Gloser völlig zu
Recht gesagt hat.

–  Herr  Hinsken,  es  gibt  natürlich  auch  Chancen.  Gehen
Sie doch einmal zu Ihren Meisterkollegen anderer Handwerksberufe. Gehen Sie doch einmal an den Ostrand von
Bayern. 

Gehen Sie in Ihren Wahlkreis

und schauen Sie, welche Arbeitsteilung über die bisherigen  Grenzen  hinweg  stattfindet,  welche  Investitionen
von Ost nach West gehen und umgekehrt. Das  ist genau
das Europa, das  sich abzeichnet. Arbeitsteilung über die
Grenzen  hinweg  bringt  solche  ökonomischen  Vorteile
auf  beiden  Seiten,  dass Arbeit  nachher  viel mehr  Chancen hat, als das zuvor der Fall war. Das ist eine Perspektive,  die  es  noch  nie  gegeben  hat,  jedenfalls  seitdem
dieses Europa getrennt war. Die Überwindung der Trennung  dieses  Kontinents  öffnet  neue  ökonomische  Perspektiven. Das wird in den nächsten Monaten und Jahren
ganz plastisch die Erfahrung der Menschen sein. Wir alle
gemeinsam  werden  davon  profitieren,  dass  der  1.  Mai
2004  diese  große  qualitative  Veränderung  bringt,  Herr
Hinsken. 

Sehen Sie, welche Ängste es momentan im Osten Europas gibt. Die erste Angst ist die, dass man auf lange Zeit
eine  ökonomische  Abhängigkeit  erfahren  und  nicht  die
Kraft  aufbringen  könnte,  sich  aus  der  Abhängigkeit  des
Westens  zu  lösen.  Das  ist  eine  Angst,  die  anderswo  besteht und die zur Kenntnis genommen werden muss. Das
Zweite  ist,  dass  die  neuen Mitglieder  das Gefühl  haben,
sie werden auf lange Zeit Mitglieder zweiter Klasse sein
und nicht den politischen Rang haben wie die alten Mitgliedsländer der Europäischen Union. Die dritte Angst ist
die,  dass  die  Verteilungsleistungen  eingeschränkt  werden, und zwar genau in dem Moment, in dem die Neuen
Mitglieder der Europäischen Union werden.
Diese  drei  Ängste  stehen  anderen  drei  Ängsten  gegenüber,  die  in  der  Debatte  heute  schon  beschrieben
worden  sind:  Kosten  der  Erweiterung,  Einschleusung
von  Immigranten,  Absenken  der  europäischen  Sozialstandards.  Diese  drei  gegeneinander  gerichteten  Ängste
von  Ost  und  West  haben  mit  der  Realität  aber  dann
nichts  mehr  zu  tun,  wenn  die  Politik  vernünftige  Ziele
setzt sowie politische Schritte und Maßnahmen einleitet,
damit die ökonomischen Chancen, die es  in diesem Prozess  der  Vereinigung  gibt,  sehr  viel  besser  genutzt  werden. Ich wage die Prognose: Herr Hinsken und alle anderen,  die  diese  kritischen Punkte  aus  ihrer Sicht  zunächst
einmal durchaus  zu Recht  formulieren, Sie werden  erleben, dass der Vereinigungsprozess für uns alle einen Gewinn  bringt,  ökonomisch,  politisch  und  nicht  zuletzt
auch  kulturell.  Das  müssen  wir  an  diesem  1.  Mai  2004
auch deutlich sagen, Herr Hinsken, statt kleinkrämerisch
auf diese Situation zu reagieren.

Ich  will  ein  meiner  Meinung  nach  ernsthaftes  Problem anschneiden: Schauen Sie sich einmal an, was von
Tony  Blair  gestern  in  der  „Süddeutschen  Zeitung“  und
was von Jacques Chirac gestern in „Le Monde“ zu lesen
war.  Demzufolge  wird  es  ein  Problem  geben,  mit  dem
wir  uns  noch  viel  ernsthafter  beschäftigen  müssen,  als
das bislang der Fall war. Wir müssen nämlich versuchen,
den  Begriff  der  Solidarität  neu  zu  definieren.  Das  wird
eine  große  und  anstrengende  Aufgabe  sein.  Der  Sprung
von der polnischen Solidarnosc hin zu einer neuen europäischen  Solidarität  stellt  nämlich  einen  qualitativen
Sprung dar. 
Dafür  wird  es  nicht  nur  zwingend  erforderlich  sein,
die unterschiedlichen europäischen Sozialmodelle zu reformieren  –  wir  befinden  uns  da  in  Deutschland  auf  einem guten Weg –, sondern es wird dabei auch die Frage
zu  beantworten  sein,  welche  Mindestbedingungen  für
ein  europäisches  Sozialmodell  zu  definieren  sind,  das
sich  dann  am  Ende  der  Debatte  auch  durchsetzen  kann.
Der Begriff von Solidarität muss  also neu definiert werden. Das  ist  eine  schwierige Aufgabe,  die  vor  uns  liegt.
Ich kann Ihnen sagen: Die Sozialdemokratie ist nicht nur
bereit,  diese  Debatte  zu  führen,  sondern  sie  führt  sie
schon.  Beim  Kongress  der  SPE  ist  diese  Debatte  schon
angestoßen  worden.  Damit  geben  wir  die  richtige  Antwort auf die Herausforderungen, die nun durch den Vereinigungsprozess  in  der  neuen  und  größeren  Europäischen Union auf uns zukommen.
Ich  bitte  deswegen  darum  –  ich  bin  überzeugt,  dass
uns das auch gelingen wird –, die Chancen, die  sich aus
diesem  qualitativen Sprung  der Europäischen Union  am
1.  Mai  2004  ergeben,  ernst  zu  nehmen  und  zu  nutzen
sowie  den  Menschen,  die  am  Ende  der  80er-Jahre  ihre
Gert Weisskirchen (Wiesloch)
Freiheit erkämpft haben, die Hand zu reichen. Wenn wir
so Freiheit, Gerechtigkeit und Solidarität gemäß den Anforderungen  der  neuen  Zeit  definieren,  können  wir  am
gemeinsamen Europa weiterbauen.
Vielen Dank.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Danke schön. Ich schließe damit die Aussprache.
Der  Entschließungsantrag  der  Fraktion  der  FDP  auf
Drucksache  15/2990  soll  zur  federführenden  Beratung
an  den Ausschuss  für  die Angelegenheiten  der Europäischen Union und zur Mitberatung an den Innenausschuss
überwiesen  werden.  Die  Vorlagen  auf  den  Drucksachen
15/2748,  15/2774  und  15/2973  sollen  an  die  in  der  Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse  überwiesen  werden, wobei die Vorlage auf Drucksache 15/2973 – Tagesordnungspunkt  19 e  –  an  dieselben  Ausschüsse  wie  die
Vorlage  auf  Drucksache  15/2748  –  Tagesordnungspunkt 19 c – überwiesen werden soll. Sind Sie damit einverstanden?  –  Das  ist  der  Fall.  Dann  sind  die  Überweisungen so beschlossen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 20 a und 20 b auf:
a) – Zweite  und  dritte  Beratung  des  von  der  Bundesregierung  eingebrachten  Entwurfs  eines
Gesetzes  zur Anpassung  des Baugesetzbuches
an  EU-Richtlinien 
(Europarechtsanpassungsgesetz Bau – EAG Bau)
– Drucksache 15/2250 –
(Erste Beratung 86. Sitzung)
– Zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten  Hans-Michael  Goldmann,  Daniel
Bahr  (Münster),  Rainer  Brüderle,  weiteren
Abgeordneten  und  der  Fraktion  der  FDP  eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes  zur  Änderung des Baugesetzbuchs – § 246 –
– Drucksache 15/360 –
(Erste Beratung 46. Sitzung)
– Zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Christian Freiherr von Stetten, Marita
Sehn,  Manfred  Grund  und  weiteren  Abgeordneten  eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes
zur  Änderung  des  Baugesetzbuchs  (Kommunale  Rechte  bei  Windkraftanlagen  stärken)
– Drucksache 15/513 –
(Erste Beratung 75. Sitzung)
Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses  für  Verkehr,  Bau-  und  Wohnungswesen
(14. Ausschuss)
– Drucksache 15/2996 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Wolfgang Spanier
Peter Götz
Franziska Eichstädt-Bohlig
Joachim Günther (Plauen)
b) Beratung  der  Beschlussempfehlung  und  des  Berichts  des  Ausschusses  für  Verkehr,  Bau-  und
Wohnungswesen  (14. Ausschuss)  zu  dem Antrag
der  Abgeordneten  Joachim  Günther  (Plauen),
Eberhard  Otto  (Godern),  Horst  Friedrich  (Bayreuth),  weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion
der FDP
Weitgehende Planungserleichterungen bei Anpassung  des  Baugesetzbuchs  an  EU-Richtlinien
– Drucksachen 15/2346, 15/2996 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Wolfgang Spanier
Peter Götz
Franziska Eichstädt-Bohlig
Joachim Günther (Plauen)
Nach  einer  interfraktionellen  Vereinbarungen  ist  für
die Aussprache eine Dreiviertelstunde vorgesehen. – Widerspruch höre ich nicht. Dann ist so beschlossen.
Die Abgeordnete Petra Pau hat gebeten,  ihre Rede zu
Protokoll  geben  zu  dürfen.  Sind  Sie  einverstanden?  –
Das ist der Fall.1) 
Ich  eröffne  jetzt  die  Aussprache.  Das  Wort  hat  zunächst der Abgeordnete Wolfgang Spanier.
Wolfgang Spanier (SPD): 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir haben gerade über die Leitlinien der europäischen  Politik  gesprochen.  Jetzt  sprechen  wir  über
konkrete  europäische  Politik.  Es  geht  nämlich  um  die
Umsetzung der europäischen Plan-UP-Richtlinie und der
Öffentlichkeitsbeteiligungsrichtlinie in nationales Recht.
Ich  will  gleich  vorausschicken:  Für  uns  ist  das  keine
Pflichtübung.  Vielmehr  wird  das  in  beiden  Richtlinien
vertretene Anliegen von uns inhaltlich voll und ganz unterstützt.  Eine  nachhaltige  Bauplanung  muss  mögliche
Umweltauswirkungen konsequent berücksichtigen. Deshalb  ist  die  Einführung  einer  förmlichen  Umweltprüfung, wie  sie  in  der  europäischen Richtlinie  vorgeschlagen wird, grundsätzlich richtig. Ebenso richtig ist es, die
Beteiligung  der  Öffentlichkeit  europaweit  vernünftig  zu
regeln.
Die Umsetzung, die wir heute beschließen,  ist besonders  für  die  14 000 Kommunen  wichtig,  die  mit  dem
Baurecht  umgehen  müssen.  Wir  haben  von  vornherein
das  Anliegen  unterstützt,  die  Gelegenheit  der  Umsetzung  der  europäischen  Richtlinie  zu  nutzen,  um  unser
Baurecht auf den Prüfstand zu stellen und zu verbessern.
Dabei haben wir drei Ziele verfolgt:
Erstens  sollte  mit  diesem  förmlichen  UP-Verfahren
keine neue Planungsschicht eingezogen werden, sondern
es  sollte  in  unsere  baurechtlichen  Verfahren  integriert
werden.
1) Anlage 3
Wolfgang Spanier
Zweitens  sollte  das  Baurecht  kommunalfreundlich
gestaltet werden. Wichtig war das Planspiel, bei dem die
Kommunen testen konnten, wie sich die von uns geplanten  rechtlichen  Regelungen  möglicherweise  auswirken;
denn wir wollen ein praxistaugliches Baurecht  schaffen.
Wir  wollen  die  Planungshoheit  der  Kommunen  stärken,
weil man vor Ort am besten weiß, was für die Bürgerinnen  und Bürger  das Richtige  ist.  Zur Kommunalfreundlichkeit  gehört  auch,  dass  wir  uns  konsequent  um  Vereinfachungen bemüht haben.
Das  dritte Ziel,  das wir mit  unserer Baurechtsnovelle
verfolgen,  ist,  die  veränderten  Anforderungen  an  die
Stadtentwicklung  im Zusammenhang mit  dem Bevölkerungsrückgang  und  den Veränderungen  im Altersaufbau
der  Bevölkerung  im  Baurecht  zu  verankern,  um  den
Kommunen  die  Möglichkeit  zu  eröffnen,  hier  sinnvoll
zu steuern.
Von  Anfang  an  war  Ziel  unserer  Fraktion  auch,  eine
gemeinsame Position im Bundestag bzw. zwischen Bundesrat  und  Bundestag  zu  entwickeln.  Dieses  Ziel  haben
wir in intensiven Beratungen innerhalb unserer Fraktion,
aber  auch  zwischen  den  Fraktionen  –  darüber  bin  ich
persönlich sehr froh – gemeinsam erreicht.

Ich  glaube,  ich  spreche  für  uns  alle  –  normalerweise
maße ich mir das nicht an, aber in diesem Fall tue ich es
einfach  –,  wenn  ich  Sie,  Herr  Minister,  bitte,  unseren
Dank an Ihr Haus weiterzuleiten, von dem wir in diesem
sehr  umfangreichen  und  intensiven  Diskussionsprozess
wirklich  hervorragend  beraten  und  begleitet  worden
sind.  Ich  weiß  aus  den  Beratungen  im  Ausschuss,  dass
die Vertreter der anderen Fraktionen das genau so sehen,
wie ich es gerade dargestellt habe.
(Beifall im ganzen Hause)
Bedanken  möchte  ich  mich  auch  bei  den  Berichterstattern:  bei  meiner  Fraktionskollegin  Gabriele
Groneberg,  bei  Frau  Eichstädt-Bohlig,  bei  Herrn  Götz
und  bei  Herrn  Günther.  Es  waren  intensive,  manchmal
nicht  ganz  leichte  Beratungen  und  Gespräche.  Aber  es
kommt  auf  das  Ergebnis  an  und  das  ist  –  das  kann man
wohl festhalten – gut.
(Beifall bei der SPD)
Zu  diesem  guten  Ergebnis  haben  sicherlich  auch  die
sorgfältige  Vorbereitung  und  Begleitung  durch  die  Expertenkommission,  ein mit  den  Ländern  bereits  intensiv
beratener Gesetzentwurf der Bundesregierung, eine ausführliche, sehr hilfreiche Stellungnahme des Bundesrates
und  das  Planspiel,  das  ich  bereits  angesprochen  habe
und das wir  für  besonders  hilfreich  gehalten  haben, beigetragen. Ich wünschte mir – das will ich an dieser Stelle
noch  einmal  sagen  –,  dass  wir  auch  in  anderen  Bereichen,  wenn  es  um  die  Umsetzung  nationalen  Rechts  in
kommunale  Praxis  geht,  von  dem  Instrument  des  Planspiels  Gebrauch  machten.  Ein  solches  Planspiel  kann,
wissenschaftlich  begleitet  und  vernünftig  ausgewertet,
eine wirkliche Hilfe sein.
Natürlich  hat  auch  die  Sachverständigenanhörung
wichtige Anregungen und Impulse gegeben. Zudem war
es wichtig, dass während des ganzen Prozesses, der sich
über  nahezu  zwei  Jahre  hingezogen  hat,  ein  enger Kontakt zu den Ländern bestand und dass die Kommunen an
allen Schritten des Verfahrens beteiligt waren. Selbstverständlich sind auch die Verbände einbezogen worden.
Ich  kann  –  es war  ein  Paket  von  immerhin  40 Änderungen  –  jetzt  nicht  auf  alle  Einzelheiten  eingehen. Das
wäre nicht sinnvoll. Aber lassen Sie mich einige inhaltliche Schwerpunkte nennen, die für unsere Fraktion wichtig sind.
Das Thema erneuerbare Energien hat uns intensiv beschäftigt. Nach wie vor sind Windkraftanlagen privilegiert.  Neu  ist  –  das  ist  richtig  und  wichtig  –,  dass  auch
Biomasseanlagen  privilegiert  sind.  Aber  es  war  uns
auch  ein  wichtiges  Anliegen  –  das  sage  ich  genauso
deutlich –, die Steuerungsmöglichkeiten der Kommunen
im  Planungsrecht,  was  Windkraftanlagen  und  was  Biomasseanlagen betrifft, zu stärken.

Es war kein Zufall, dass wir über ein wichtiges Instrument,  nämlich  die  Rückstellung  von  Baugesuchen  –  es
kann  nämlich  sein,  dass  ein  Bauvorhaben  zu  einem  bestimmten Zeitpunkt nicht in die Planungen der Kommunen  passt  –,  intensiv  beraten  haben.  Ich  glaube,  wir
haben hier einen guten Kompromiss gefunden. Entscheidend  ist,  dass  damit  die  Planungshoheit  der Kommunen
deutlich gestärkt worden ist.
Dass wir die Biomasseanlagen erstmals privilegieren,
ist  zum  einen  energiepolitisch  und  zum  anderen  im  Zusammenhang  mit  den  Auswirkungen  des  Strukturwandels in der Landwirtschaft wichtig.
An dieser Stelle möchte ich einen kurzen Hinweis auf
die Änderungen in § 35 des Baugesetzbuches geben. Wir
sind  mit  diesem  Thema  –  ich  glaube,  da  waren  wir  gut
beraten  –  sehr  vorsichtig  umgegangen.  Der  Schutz  des
Außenbereichs  ist  ein  sehr  wichtiges  Anliegen. Wir  haben  kleinere,  wenn  auch  nicht  unwichtige  Änderungen
vorgenommen, was die Fristen und was die Klarstellung
hinsichtlich  der  Ferienwohnungen  betrifft.  Wir  haben
hier mit relativ kleinen Änderungen doch große positive
Auswirkungen  für  die  Landwirtschaft  erreicht,  die  sich
mit dem Strukturwandel auseinander setzen muss.
Wir  haben  gegenüber  dem  Gesetzentwurf  der  Bundesregierung  zwei wichtige Änderungen  vorgenommen.
Wir  haben  bei  der  Überprüfung  der  Flächennutzungspläne  die  Frist  von  15  Jahren  beibehalten.  Aber wir  haben den Kommunen – das war ganz wichtig – eine Übergangsfrist  von  zehn  Jahren  eingeräumt.  Das  hat  für  die
notwendige Akzeptanz gesorgt. Das vorgesehene Instrument  der  Eignungs-  und  Belastungsflächen  ist  aus  dem
Entwurf  herausgenommen  worden.  Das  ist  dem  einen
oder  anderen  Berichterstatter  schwer  gefallen.  Stattdessen  haben wir  ein  sehr  taugliches  neues  Instrument  eingeführt,  nämlich  den  sachlichen  Teilflächennutzungsplan.  Es  ist  eine  schreckliche  Bezeichnung;  aber  ich
hoffe,  es  ist  ein  geeignetes  Instrument  für  die  Kommunen.
Wolfgang Spanier
Wir  haben  den  Stadtumbau  und  die  Maßnahmen  zur
„Sozialen  Stadt“  neu  in  das  Baurecht  verankert.  Ich
glaube,  das  war  wichtig.  Aber  dies  war,  was  die  Maßnahmen  zur  „Sozialen  Stadt“  betrifft,  nicht  ganz  unkritisch. Ein ganz wichtiger Punkt war das gemeinsame Anliegen, Vereinfachungen  im Baurecht  zu  prüfen und  auch
zu  beschließen.  Ich  nenne die  Stichworte Umlegungsverfahren,  Sanierungsgenehmigung  und Grundstücksteilung.
Wir  haben  eine  ganze  Reihe  von  bisherigen  Genehmigungs-,  Zustimmungs-  und  Anzeigenerfordernissen  der
Kommunen schlicht und einfach gestrichen. Das war ein
ganz wichtiger Punkt.

Fazit: Aus unserer Sicht werden die von uns selbst gesteckten Ziele mit diesem Gesetz erreicht.
Wie wird es nun weitergehen? Wir werden dieses Gesetz  trotz  aller  Komplexität,  die  in  den  Einzelheiten
steckt,  gemeinsam  verabschieden,  was  in  diesen Monaten keine Selbstverständlichkeit ist.

– Das habe ich mit großem Wohlwollen zur Kenntnis genommen; ich habe mir Ihre Rede genau angehört.
Da wir  den  Empfehlungen  des  Bundesrates weit  entgegengekommen sind, hoffe ich, dass ein Vermittlungsverfahren überflüssig  ist. Denn ein Vermittlungsverfahren  in  diesem  Sachgebiet,  das  möglicherweise  mit
anderen Sachgebieten verknüpft  ist, kann  nicht hilfreich
sein.  Ich könnte mir vorstellen, dass auch der Bundesrat
kein  Interesse  daran  hat,  das  Gesamtpaket  aufzuschnüren. Dann würde es sicherlich schwierig werden.
Ich  komme  zum  Schluss.  Ich  habe  mir  das  Protokoll
der  ersten  Lesung  angeschaut.  Die  Rednerinnen  und
Redner  aller Fraktionen  hatten  zugesagt, den Gesetzentwurf intensiv und sachlich zu beraten und eine Einigung
anzustreben.  Es  ist  nicht  selbstverständlich,  dass  genau
das  erreicht  wurde.  Ich  glaube,  es  ist  gut,  dass  wir  das
geschafft haben.
Schönen Dank.
(Beifall im ganzen Hause)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Peter Götz.
Peter Götz (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Sie  sehen,  am Freitagmittag  steigt  die Stimmung  in  diesem Hohen Hause. Wir beraten heute abschließend – das
ist  unstrittig  –  ein  wichtiges  Gesetz,  das  in  seiner  Tragweite vor allem für die Städte und Gemeinden, aber auch
für Investoren von ganz großer Bedeutung ist.
CDU  und  CSU  haben  von  Anfang  an  signalisiert,
konstruktiv  an  den  Beratungen  mitzuwirken.  Auch  wir
haben  von  Anfang  an  kein  Interesse  daran  gehabt,  das
Ganze in einem Vermittlungsverfahren landen zu lassen.
Wir  haben  aber  auch  von  Anfang  an  deutlich  gesagt,
dass wir dem Gesetz nur dann zustimmen, wenn Sie unsere  Vorstellungen  und  Änderungswünsche  aufnehmen
und die aus unserer Sicht notwendigen Korrekturen auch
vornehmen.  Das  haben  Sie  –  ich  kann  heute  sagen:  in
vielen, manchmal zähen und schwierigen Verhandlungsrunden;  das  räume  ich  ein  –  letztlich  gemacht.  Insofern
trägt  das Gesetz  durch  eine Reihe  von  vereinbarten Änderungen sehr deutlich auch unsere Handschrift. 
Trotzdem  möchte  und  muss  ich  einige  kritische  Anmerkungen machen; ich kann dabei nahtlos an die Europadebatte von heute Vormittag anschließen. Ursache und
Anlass  des  Gesetzgebungsverfahrens  sind,  wie  der
Kollege  Spanier  schon  gesagt  hat  und  wie  der  Name
Europarechtsanpassungsgesetz  –  dies  ist  übrigens  ein
furchtbarer Begriff – zum Ausdruck bringt, europarechtliche  Bestimmungen  in  nationales  Recht  umzusetzen,
konkret:  die  so  genannte  Plan-UP,  also  die  Umsetzung
der  EU-Richtlinie  über  die  Prüfung  der  Umweltauswirkungen bestimmter Pläne und Programme. 
Das  Ganze  ist  so  komplex  und  kompliziert,  dass  die
Regierung  eine  Expertenkommission  einsetzen  musste,
um die europarechtlichen Ansprüche zu prüfen und letztlich  zu  bewerten.  Das  Ziel  der  Union  war  von  Anfang
an,  diese  europarechtlichen  Anforderungen  im  Interesse  der  Kommunen  bei  der  Umsetzung  auf  ein  Minimum  zu  begrenzen  und  so  einfach  wie  möglich  zu
gestalten.  Ich  denke,  dies  ist  im  laufenden  Gesetzgebungsverfahren gelungen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Nur,  durch  die  Vorgaben  aus  Brüssel  waren  unsere  Gestaltungsspielräume  begrenzt.  Ich  hätte  mir  gewünscht,
dass  unsere  Bundesregierung  vorher  im  Ministerrat  in
Brüssel, als es um den Erlass dieser europäischen Richtlinie  ging,  den  Finger  hebt  und  kritisch  hinterfragt,  ob
diese europäische Richtlinie überhaupt notwendig ist.

Wir  erleben  ständig,  dass  die  Europäische  Kommission Kompetenzen  an  sich  zieht.  Sie  erlässt Richtlinien,
die die Kommunen betreffen und die wir anschließend in
nationales Recht umsetzen müssen. Nach unserem Europaverständnis  muss  Brüssel  nicht  in  die  kleinste  Gemeinde  hineinregieren.  Unsere  Bundesregierung  schaut
entweder handlungsunfähig zu oder – noch schlimmer –
versucht,  Themen  vor  allem  aus  dem  Umwelt-  und  Naturschutzbereich,  die  sie  in  Deutschland  nicht  durchgesetzt  bekommt,  über  Brüssel  in  die  Kommission  einzuspeisen.  Dies  landet  dann  als  EU-Richtlinie  wieder  auf
unserem Tisch. 
Die  Konsequenz  ist  eine  weitere  Aushöhlung  der
kommunalen  Selbstverwaltung  und  eine  Eingrenzung
der  kommunalen  Planungshoheit.  Das  wollen  wir  von
CDU  und  CSU  nicht.  Die  Städte  und  Gemeinden  in
Deutschland  sind  sehr wohl  in  der  Lage,  in  eigener  Zuständigkeit  im  Rahmen  ihres  verfassungsrechtlich  verbürgten  Selbstverwaltungrechts  über  ihre  städtebauliche
Erneuerung  und  Entwicklung  zu  entscheiden.  Das  gilt
auch für Umweltbelange. 
Peter Götz
Ich sage dies nicht ohne Grund; denn wir haben diese
Woche  im  Ausschuss  erneut  eine  Vorlage  der  Europäischen  Kommission  auf  dem  Tisch,  in  der  sich  Brüssel
mit  Fragen  der  Städtepolitik,  der  Stadtgestaltung,  der
Steuerung  von  Flächennutzungen  und  des  innerstädtischen Verkehrs beschäftigt.

Das  geht  nach  unserem  Verständnis  Brüssel  überhaupt
nichts an. 

Dies  widerspricht  eindeutig  dem  Subsidiaritätsprinzip.
Wir  fordern  die  Bundesregierung  schon  heute  auf,  dem
frühzeitig entgegenzusteuern. 
(Jörg van Essen FDP: Sehr richtig!)
Ich rege auch an, dass wir uns mit diesen Fragen nicht
nur  im  Ausschuss  und  nicht  immer  erst  am  Ende  der
Diskussion,  sondern  frühzeitig  gerade  hier  im  Plenum
des Deutschen Bundestags generell auseinander setzen.
(Jörg van Essen FDP: Ja!)
Doch  zurück  zum  Baugesetzbuch.  Kollege  Spanier
hat  einige  wesentliche  Punkte,  die  das  neue  Gesetz  beinhaltet,  dargestellt.  Ich will  sie  nicht wiederholen;  aber
einige ergänzende Bemerkungen aus unserer Sicht seien
gestattet.  Zunächst  zum  Planspiel:  Planspiele  im  Bauund  Planungsrecht,  an  denen  unterschiedliche  Gemeinden,  Städte  und  Kreise  beteiligt  sind,  haben  eine  lange
Tradition.  Wir  sind  dem  Ministerium  dankbar,  dass  es
die  die  Gesetze  vorbereitenden  Modelle  wie  die  Planspiele  früherer  Bauminister  aus  unserer  Regierungszeit
übernommen hat. Es hat sich bezahlt gemacht, so vorzugehen.  Die  Planspielgemeinden,  bei  denen  ich  mich  an
dieser  Stelle  auch  im  Namen  meiner  Fraktion  herzlich
bedanken  möchte,  haben  uns  eine  hervorragende  Entscheidungsgrundlage  geliefert.  Es  wäre  nur  vorteilhaft
– hierin  stimme  ich mit dem Kollegen Spanier wie  auch
in  vielen  anderen  Punkten  überein  –,  wenn  die  frühzeitige Erprobung der Auswirkungen von Gesetzen auch in
anderen Politikfeldern erfolgen würde.

Dazu  zähle  ich  das  Steuerrecht  genauso  wie  das  Umweltrecht,  die  Sozialgesetzgebung  oder  auch  die  aktuell
zu  diskutierende  Zusammenlegung  von  Arbeitslosenund Sozialhilfe.

Die rot-grüne Regierung könnte sich und den Menschen
in unserem Land manches Chaos ersparen.

– Und uns auch.
Wir  haben  in  der  Union  das  heute  zu  entscheidende
Gesetz unter zwei wesentlichen Fragestellungen geprüft:
Erstens.  Trägt  die  Veränderung  zur  Stärkung  der  kommunalen Planungshoheit und damit zur Verbesserung der
kommunalen Selbstverwaltung bei? Zweitens. Wie kann
Bürokratie  beseitigt  oder  zumindest  weiter  abgebaut
werden?
Die  meisten  Städte  und  Gemeinden  in  Deutschland
stehen  finanziell  mit  dem  Rücken  an  der  Wand.  Viele
falsche  politische  Entscheidungen  der  rot-grünen  Bundesregierung  der  letzten  Jahre  haben  dazu  maßgeblich
beigetragen;  sie  hat  dies  zu  verantworten.  Kommunale
Selbstverwaltung  findet  in  vielen  Gemeinden  schon  allein aus finanziellen Gründen so gut wie nicht mehr statt.
Die  Kommunen  wissen  nicht  mehr,  wie  sie  ihre  Haushalte  bewältigen  sollen.  Deshalb  dürfen  sie  nicht  noch
zusätzlich  mit  weiteren  Aufgaben  belastet  werden.  Der
Abbau  von  öffentlichen  Aufgaben  ist  das  Gebot  der
Stunde. Das gilt auch für dieses Gesetz.
Für  die Union war  und  ist  es wichtig,  dass  die Kommunen  einerseits  weitere  vernünftige  Handlungsspielräume  erhalten  und  andererseits  von  kostenträchtigen
bürokratischen Hemmnissen befreit werden,  sodass eine
echte Entlastung spürbar wird. Dazu tragen die vielen in
den  letzten Monaten  von  der  Union  gemeinsam mit  der
FDP – ich möchte mich auch bei dem Kollegen Günther
dafür bedanken –
(Beifall des Abg. Jörg van Essen FDP)
durchgesetzten Änderungen und Korrekturen bei.
So  bleibt  zum  Beispiel  die  Außenbereichsatzung  als
wichtiges  einfaches  Planungsinstrument,  das  vor  allen
Dingen den Gemeinden im ländlichen Raum hilft, erhalten.  Zusätzlich  ist  es  uns  gelungen  durchzusetzen,  dass
die  Außenbereichsatzung  von  europarechtlichen  Anforderungen verschont wird. Das war gar nicht so einfach.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Die  im  ursprünglichen  Gesetzentwurf  vorgesehene
Einführung  von  Vorrang-,  Eignungs-  und  Belastungsflächen wird gestrichen. Der Wegfall dieses neuen bürokratischen  Monsters  ist  investitionsfreundlich  und  vor
allem für die Landwirtschaft und den Gartenbau vorteilhaft.
Neu im Planungsrecht ist, dass die Gemeinden auf der
Ebene  des  Flächennutzungsplans  –  der  Kollege  Spanier
hat  das  auch  angesprochen  –  künftig Anträge  auf Baugenehmigungen  im  Außenbereich  zurückstellen  können.  Windenergieanlagen  waren  davon  zunächst  ausgeschlossen.  Wir  konnten  jedoch  durchsetzen,  dass  dies
künftig  bei  allen  privilegierten  Vorhaben  gilt,  also  auch
bei Anlagen zur Erzeugung von Windenergie, ein politischer  Streitpunkt,  der  bis  zur  letzten  Minute  offen  war
und  am  Schluss  dankenswerterweise  doch  einvernehmlich geregelt werden konnte.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP und der SPD)
So  hat  die  Gemeinde  künftig  das  Recht,  ein  Baugesuch  für  ein  Jahr  zurückzustellen.  Hinzu  kommt  die
Peter Götz
Bearbeitungszeit  für  die  Baugenehmigung,  jedoch  begrenzt  auf  sechs  Monate.  Konkret  heißt  das:  Wenn  ein
Investor  für  eine  Windenergieanlage  im  Außenbereich
eine  Baugenehmigung  beantragt,  haben  die  Kommunen
künftig  bis  zu  eineinhalb  Jahre  Zeit,  ihre  Flächennutzungspläne zu prüfen und geeignete Standorte auszuweisen.  In  Verbindung  mit  dem  neuen  Instrument  der  Teilflächennutzungspläne  werden  die  Gemeinden  so  in  die
Lage  versetzt,  ihre  eigenen  Planungsvorstellungen  erheblich  besser  als  heute  durchzusetzen.  Wir  sind  dankbar, dass wir diese Lösung gefunden haben.
Wichtig  für  uns  ist  in  diesem  Zusammenhang  –  ich
möchte  das  nur  in  Erinnerung  bringen  –  die  neu  aufgenommene  Rückbauverpflichtung.  So  müssen  künftig
privilegierte  Vorhaben  im  Außenbereich,  also  auch
Windenergieanlagen,  wieder  entfernt  werden,  wenn  sie
– aus welchen Gründen auch immer – nicht mehr betrieben werden. Die Gemeinden haben das Recht, sich diese
Rückbauverpflichtung zusätzlich durch Bürgschaften  sichern  zu  lassen,  damit  auch  bei  insolventen  Investoren
gewährleistet  ist,  dass  die  Landschaft  bei  aufgegebener
Nutzung  in  den  vorherigen Zustand  zurückversetzt werden kann.
Zusammenfassend  zu  diesem  Bereich:  Bei  Anwendung  der  neuen  kommunalen  Steuerungsmöglichkeiten
im Außenbereich können die Gemeinden künftig – sei es
bei der Nutzung der Windenergie oder in anderen Bereichen – mehr als bisher gestaltend wirken. Wir haben damit eine wichtige Verbesserung beim Schutz des Außenbereichs  und  der  Landschaft  erreicht,  die  Situation  für
die  Landwirtschaft  verbessert  und  gleichzeitig  die  kommunale Planungshoheit gestärkt. 
Um es konkret zum Ausdruck zu bringen: Wir wollen
den  Einsatz  der  erneuerbaren  Energien  dort  verstärken,
wo  er  Sinn  macht.  Deshalb  begrüßen  wir  ausdrücklich
die  Aufnahme  der  Privilegierung  von  Biomasseanlagen  zur  Herstellung  und  Nutzung  von  Energie  in  den
Katalog  der  künftig  im  Außenbereich  zulässigen  Vorhaben.  Wir  waren  uns  auch  über  die  Fraktionsgrenzen
hinweg  einig,  dass  zum  Schutz  des  Außenbereichs  die
Privilegierung  von  Biomasseanlagen  begrenzt  werden
muss.  Wir  haben  uns  auf  eine  Größenordnung  von
0,5 Megawatt  installierte  elektrische  Leistung  verständigt.  Größere  Vorhaben  auf  diesem  Gebiet  bedürfen
künftig  wie  heute  schon  eines  Bebauungsplans  oder
eines Vorhaben- und Erschließungsplans. 
Durch  die  vorweggenommene  Einschränkung  soll
vermieden  werden  –  das  war  unser  Ziel  –,  dass  wir  in
einigen Jahren bei der Biomasse eine vergleichbare Diskussion wie heute bei der Windenergie in unserem Land
haben. 
Lassen  Sie  mich  zu  einem  weiteren  wichtigen  Ziel,
nämlich Bürokratie  abzubauen und die öffentliche Verwaltung  weiter  zu  entlasten,  einige  Bemerkungen  machen. In den Verhandlungen wurde erreicht, dass zusätzlich  zu  dem  im  Gesetz  vorgesehenen  Abbau  von
Genehmigungserfordernissen,  die  Herr  Spanier  aufgeführt hat, auf weitere Genehmigungen verzichtet werden
kann,  sei  es  in  Sanierungsgebieten  oder  bei  städtebau
lichen Entwicklungsmaßnahmen,  um  nur  einige  zu  nennen.  Das  sind  zwar  nur  kleine,  aber  dennoch  wichtige
Schritte  zur Deregulierung  und  Entbürokratisierung,  die
sowohl dem bauwilligen Bürger oder Investor entgegenkommen als auch die Verwaltung entlasten.
Wir konnten ferner durchsetzen, dass künftig – das ist
eines meiner Lieblingskinder – die vorgeschriebene Genehmigung  von  Grundstücksteilungen  endlich  ersatzlos
gestrichen  wird.  Ich  habe  bei  der  letzten  Novelle  des
Baugesetzbuches  von  1997  als  Berichterstatter  der  seinerzeitigen  Regierungsfraktion  von  CDU  und  CSU  bereits  versucht,  diese  überflüssige Genehmigung,  die  nur
Arbeit macht und nichts bringt, ersatzlos zu streichen. 

–  Langsam.  –  Das  ist  damals  im  Vermittlungsverfahren
an der SPD gescheitert.
(Heiterkeit im ganzen Hause)
Heute, sieben Jahre später, kann ich als Oppositionspolitiker  sagen:  wieder  ein  Stück  überflüssige  Bürokratie
weniger, und das ohne Vermittlungsverfahren. 

Politik  ist  das  Bohren  dicker  Bretter. Wenn man  langen Atem hat und lang genug bohrt, hat man irgendwann
Erfolg. 
(Georg Brunnhuber CDU/CSU: Und lang genug dabei ist!)
– Auch das gehört dazu, Kollege Brunnhuber.
Zum neu aufgenommenen Stadtumbau und zur „Sozialen  Stadt“ möchte  ich  nur  so  viel  sagen: Wohnungsleerstand  und  Verfall  der  Innenstädte  sprechen  eine  eiden 
gene  Sprache.  Wir  müssen 
veränderten
städtebaulichen  Strukturen  auch 
im  Baugesetzbuch
Rechnung tragen. Das ist unstrittig. Nur, die Bestimmungen  zur  „Sozialen  Stadt“  und  zum  Stadtumbau  bleiben
Lyrik,  wenn  die  finanzielle  Umsetzung  fehlt  und  die
Kommunen  nicht  mehr  in  der  Lage  sind,  dieses  Programm auszuführen. Kommunen, die finanziell am Ende
sind  und  am  Tropf  des  Regierungspräsidenten  hängen,
nützt das beste Programm nichts. 
Das Programm  „Stadtumbau West“  –  das  sage  ich  an
die  Regierungsbank  gewandt  –  sollte  dieses  Jahr  beginnen. Wenn ich es richtig sehe, erfolgt der Start frühestens
in 2005, abgesehen vielleicht von einigen Wahlkampfbewilligungsbescheiden  in Nordrhein-Westfalen. Wir  können deshalb nur an Sie appellieren – hier müssen wir ansetzen  –:  Beuten  Sie  die  Kommunen  nicht  weiter  aus!
Lassen Sie den Kommunen ihr Geld, damit sie ihre Aufgaben  wahrnehmen  können!  Nur  starke  Städte  und  Gemeinden  sind  in  der  Lage,  ihre  Aufgaben  ordnungsgemäß  zu  erfüllen.  Wir  brauchen 
leistungsfähige
Kommunen,  damit  sie  das  heute  zu  beschließende  Gesetz mit Leben erfüllen können. 
Peter Götz
Lassen  Sie mich  zusammenfassen: Wir  haben  in  vielen  Verhandlungsrunden  einen,  wie  ich  finde,  ordentlichen  Kompromiss  erarbeitet,  auch  wenn  das  eine  oder
andere  als  Wunschvorstellung  noch  offen  bleibt.  Sie,
liebe Kolleginnen und Kollegen von den Koalitionsfraktionen,  sind  in  vielen  Punkten  weit  auf  unsere  Vorstellungen  eingegangen.  Dessen  bin  ich  mir  bewusst.  Ich
rege an, dies auch auf anderen Politikfeldern in ähnlicher
Weise zu tun. 
(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU)
Sie würden sich leichter tun und die Gesetze in Deutschland  würden  bessere.  Den  Beweis  dafür  haben  wir  mit
diesem Gesetzentwurf erbracht.
Ich  behaupte,  durch  die  vielen  Verhandlungsrunden
ist dieser Gesetzentwurf nicht schlechter, sondern besser
geworden. Dieses Beispiel zeigt, dass es bei gutem Willen  in  der  Politik  nach  wie  vor  möglich  ist  –  und  auch
möglich  sein  muss  –,  fraktionsübergreifend  etwas  Vernünftiges zustande zu bringen.  Ich danke allen, die –  jeder  an  seinem  Platz  –  zu  diesem  Ergebnis  beigetragen
haben,  und  empfehle  meiner  Fraktion  guten  Gewissens
die Zustimmung.
Vielen Dank.
(Beifall im ganzen Hause)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das  Wort  hat 
jetzt  die  Abgeordnete  Franziska
Eichstädt-Bohlig.
Franziska  Eichstädt-Bohlig  : 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Es ist schon erstaunlich, wie sich die Atmosphäre verändert,  wenn  ein  Gesetzentwurf  einmal  von  allen  Fraktionen konstruktiv mitgetragen wird. Ich glaube, es täte unserer  Politik  und  uns  selbst  ganz  gut,  darauf  öfter
hinzuarbeiten. 
Als Erstes möchte ich mich an dieser Stelle besonders
beim  Kollegen  Wolfgang  Spanier  bedanken,  der  vom
ersten Tag an sehr intensiv auf diese Gemeinsamkeit hingewirkt  hat. Danken möchte  ich  auch  allen  anderen,  die
daran  beteiligt  waren,  zum  Beispiel  den  Kollegen  Götz
und  Günther.  Vor  allem  aber  danke  ich  dem  Ministerium;  denn  von  dieser  Seite wurde  sehr  engagiert  daran
mitgearbeitet, Kompromisse zu finden. Insofern umfasst
der  gute  Wille  nicht  nur  die  parlamentarische  Ebene,
sondern  auch  den  Sachverstand,  der  vom  Ministerium
eingebracht  wurde,  um  uns  manches  Mal  dabei  zu  helfen, in Details einen konkreten Brückenschlag zu finden.
Dafür möchte ich mich bedanken. 

Ich  sage  es  ganz  deutlich:  Jetzt  erwarten  wir  vom
Bundesrat,  dass  er  unsere  Bemühungen  auch  honoriert
und das Paket nicht neu aufschnürt. Ich glaube wirklich,
dass  das  nicht  nötig  ist.  Wir  alle  haben  uns  gegenseitig
geschworen,  daran  mitzuwirken,  dass  nicht  unnötiger
weise noch einmal über Paragraphen diskutiert wird, für
die wir schon einen Konsens gefunden haben. 
Als  Zweites  schließe  ich  mich  dem  an,  was  schon
meine  Vorredner  gesagt  haben.  Ich  glaube,  dass  das
Planspiel  sinnvoll  gewesen  ist.  Gerade  wenn  die  Kommunen von den Gesetzen, die wir verabschieden, betroffen sind, sollten wir ihnen ein halbes Jahr Zeit geben, damit  sie  die  Wirkungen  dieser  Gesetze  auf  der
kommunalen  Ebene  beobachten  können.  Das  führt  insgesamt zu einem ruhigeren Gesetzgebungsverfahren. 
Wir Grüne haben mit unseren Vertreterinnen und Vertretern  in  der Kommission  zur Modernisierung  der  bundesstaatlichen  Ordnung  verabredet,  dass  sie  dafür  werben,  dieses  Instrument  im  Regelverfahren  stärker  zu
berücksichtigen. Das ist zwar immer auch eine Zeitfrage
–  wir  wissen  ja,  wie  oft  Gesetzesvorhaben  unter  Zeitdruck  stehen  –,  aber  ich  glaube,  es  wäre  gut,  dieses  Instrument auch weiterhin von allen Seiten zu fördern. 
Als  Drittes  will  ich  sagen:  In  der  Sache  haben  wir
Grüne einige Punkte, die uns sehr wichtig sind, durchsetzen  können.  Auch  dafür  sage  ich  allseits  Dank.  Zu  diesen Punkten gehört erstens die Bodenschutzklausel, die
bei  der  Abwägung  einen  gewissen  Vorrang  hat.  Sie  ist
uns  insbesondere  aus  ökologischen  Gründen  sehr  wichtig,  aber  auch  weil  die  Zersiedelung  nicht  weiter  fortschreiten  darf;  denn  in  Zeiten  des  demographischen
Wandels  und  des  Bevölkerungsrückgangs  dürfen  wir
auch  aus  volkswirtschaftlichen  Gründen  nicht  so  viel
Fläche verbrauchen. Das ist uns sehr wichtig.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Der  zweite  Punkt  ist  der  allgemeine  Klimaschutz,  der
dritte  die  Aufnahme  der  regenerativen  Energien  in  die
Bauleitplanung und die städtebaulichen Verträge. Bei einer Reihe von Punkten ist also das Engagement der Grünen  zu  erkennen.  Ich  hoffe,  dass  dies  bei  der Durchführung kommunaler Projekte ganz konkret sichtbar wird.
Ich  nenne  aber  ganz  offen  auch  die Punkte,  an  denen
wir Federn lassen mussten; denn auch das sollte man ansprechen. Erstens hätten wir gern das Instrumentarium
der  Vorrang-,  Eignungs-  und  Belastungsflächen  so
beibehalten,  wie  es  im  Regierungsentwurf  vorgesehen
war.  Hier mussten wir  klein  beigeben.  Daraus wird  nun
der  Teilflächennutzungsplan.  Aber  dies  ist  ein  Beispiel
für  den  Brückenschlag,  von  dem  ich  gesprochen  habe;
denn mit dem Teilflächennutzungsplan können die Kommunen  genauso  verfahren,  wie  sie  es  mit  dem  anderen
Instrumentarium,  den  Vorrang-,  Eignungs-  und  Belastungsflächen,  hätten  tun  können.  Sie  können  in  ihrem
Außenbereich  klar  definieren,  an  welchen  Stellen  Maßnahmen  –  ob  in  den  Bereichen Wind,  Tierhaltung,  Biomasse oder auch Unterglasgartenbau – möglich sein sollen  und  an  welchen  Stellen  das  nicht  der  Fall  sein  soll.
Ich  denke,  das  ist  ein  Kompromiss,  der  zeigt,  wie  ein
solcher  Brückenschlag  auch  ganz  praktisch  funktionieren kann. 
Ein  anderer Punkt, dem  ich  ein bisschen nachtrauere,
ist,  dass  die  Außenbereichssatzung  jetzt  bleibt,  wie  sie
ist; die hätte ich natürlich gerne ein Stück weit moderner
und  auch  ökologischer  gehabt,  wie  es  in  unserem
Franziska Eichstädt-Bohlig
Entwurf  vorgesehen  war.  Natürlich  haben  wir  am  allerlängsten  um  die  Zurückstellung  von  Baugesuchen  gestritten,  wenn  die  Kommunen  einen  Flächennutzungsplan  aufstellen. Bekommt  die Windenergie  da  ein  Stück
weit  Privilegierung  oder  werden  lediglich  alle Maßnahmen  gleichgestellt?  Letztlich  haben  wir  da  klein  beigegeben,  auch  weil  es  gerechtfertigt  ist,  und  uns  geeinigt.
Wir  haben  die  Kommunen  gleichzeitig  aufgefordert,
sehr genau und präzise nachzuweisen, ob und wann Zurückstellungen  überhaupt  notwendig  sind.  Auch  das  ist,
denke  ich,  eine  gelungene  Mischung  von  Geben  und
Nehmen gewesen.
Ich  muss  noch  sagen,  dass  es  uns  gelungen  ist,  die
Instrumente  „Stadtumbau“  und  „Soziale  Stadt“  einzubeziehen.  Die  CDU/CSU  war  dagegen  sehr  stark  daran
interessiert, den Paragraphen zu Maßnahmen der „Sozialen  Stadt“  herauszunehmen.  Ich  bin  ziemlich  sicher:  Er
ist  jetzt  drin. Er wird  das  Satzungsrecht  der Kommunen
ein Stück weit ausweiten. Die Kommunen werden dieses
Mittel  in  Zukunft  mehr  gebrauchen.  In  ein  paar  Jahren
werden  Sie  zufrieden  sein,  dass  Sie  dem  hier  und  heute
zugestimmt haben. Ich glaube, das tut uns allen gut.
Noch  ein  Satz  zu  dem,  was  die  eigentliche  Aufgabe
und der eigentliche Anlass der Gesetzesnovelle war: die
Überlagerung  des  traditionellen  deutschen  Planungsrechts  mit  der  EU-Richtlinie  zur  Umweltverträglichkeitsprüfung. Dies miteinander zu vereinbaren ist in vorbildlicher  Weise  gelungen:  Wir  haben  ein  Stück  weit
mehr  europäisches  Recht  hereingenommen,  aber  trotzdem unsere Traditionen bewahrt. Dafür möchte ich auch
der  Expertenkommission  noch  einmal  danken,  die  das
Ganze vorbereitet hat. Wir haben das Verfahren so systematisiert,  dass  praktisch  alle  Pläne  auf  Umweltverträglichkeit  geprüft  werden,  nach  einem  einheitlichen  Verfahren.  Obwohl  jetzt  alle  unter  dieses  Verfahren  fallen,
haben  die  Experten  gesagt,  dass  es  Vereinfachungen
bringt.
Last,  not  least  bin  ich  gespannt,  wie  sich  die  neue
Form  von  Kontrolle  durch  die  Kommunen,  das  so  genannte Monitoring, was wir relativ weich formuliert haben,  in  der  Praxis  bewährt.  Ich  hoffe,  dass  auch  das  zu
einem guten Instrument wird. 
Insofern  mache  ich  allen  Beteiligten  Mut  zu  dieser
Gesetzesnovelle,  vor  allen  Dingen  den  Kommunen  und
den  beteiligten  Verwaltungen,  die  mit  der  praktischen
Umsetzung  zu  tun  haben.  Noch  einmal  rundum  Dank
und Mut,  auch  für  weitere  Projekte  einer  fraktionsübergreifenden Kooperation.
Herzlichen Dank.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Joachim Günther.
Joachim Günther (Plauen) (FDP): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Nach  langer  Zeit,  aber  dafür  gründlich  vorbereitet,  liegt
heute  die  Novelle  des  Baugesetzbuches  zur  Beschluss
fassung vor, die aus meiner Sicht – das möchte ich gleich
am Anfang sagen – ein gelungener Kompromiss ist. Natürlich ist nicht alles nur deswegen zustande gekommen,
weil  die  EU-Richtlinie  uns  gedrängt  hat  –  vielleicht  der
Zeitpunkt. Wir wollten  das Baugesetzbuch  generell  vereinfachen. Wir  wollten  das  Planungsrecht  vereinfachen,
um  das  Bauen  in  Deutschland,  das  im  Europavergleich
nach wie vor am kompliziertesten  ist, zumindest schrittweise zu erleichtern.
Sicher  blieben  diesbezüglich  eine  Reihe  von  Wünschen offen;  auch  das wurde  hier bereits  gesagt. Wir  als
FDP hätten uns  zum Beispiel gewünscht,  eine verkehrsmindernde  und  verträgliche  Durchmischung  von  Wohnen, Arbeiten und Freizeit gleich mitzuregeln. Das heißt,
an die Baunutzungsverordnung müssen wir noch einmal
heran.
Kompromisse  –  das  hat mein Kollege  Peter Götz  bereits gesagt – erfordern Zugeständnisse von allen Seiten.
Bei  dem  heute  zu  beschließenden  Gesetzentwurf  ist  es
an vielen Stellen gelungen, Verfahrens- und Planungserleichterungen zu schaffen. Um nur einige zu nennen, die
ich  für  außerordentlich  vernünftig  halte:  die  Abschaffung  der  Teilungsgenehmigung,  die  Zusammenführung
von  Sanierungs-  und  bauaufsichtlicher  Genehmigung
und  die  Abschaffung  der  Zustimmungserfordernisse
durch  höhere  Verwaltungsbehörden  bei  der  Geltungsdauer  der Veränderungssperre.  Ich möchte  es  bei  diesen
Beispielen bewenden lassen.
Ich möchte  nun  kurz  darstellen, was  für  uns  als  FDP
sozusagen die Knackpunkte waren – Kollegin EichstädtBohlig hat diese gerade für die Grünen dargestellt –, um
diesem  Kompromiss  zustimmen  zu  können.  Das  war
zum  Ersten  die  Streichung  der  im  Regierungsentwurf
enthaltenen  Steuerungselemente,  die  Belastungs-  und
Eignungsflächen vorsahen. Ohne diese Streichung wäre
es  aus  unserer  Sicht  ein  Bauverhinderungsrecht  geworden.  Es  hätte  insbesondere  die  Betriebe  der  Land-  und
Forstwirtschaft  sowie  des  Gartenbaus  getroffen.  Ich  bin
froh,  dass wir  nach  der Anhörung  der  Sachverständigen
und nach einem Planspiel die Meinung angenommen haben, die uns die Experten nahe gebracht haben, und dies
gestrichen haben. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Ein weiterer Dissens bestand hinsichtlich § 15 Abs. 4
des  Regierungsentwurfs  und  dessen  Streichung.  In  diesem  Paragraphen  ging  es  um  Sonderregelungen  bei  der
Genehmigung  von  Anträgen  zur  Errichtung  von Windenergieanlagen.  Die  Streichung  dieser  Vorschrift  war
für uns nicht deshalb wichtig, um in diesem Punkt einen
politischen  Erfolg  vorweisen  zu  können;  uns  ging  es
vielmehr  darum,  die  kommunale  Planungshoheit  entscheidend zu stärken. 
(Beifall bei der FDP)
Wer sich in der letzten Zeit mit Windrädern und deren
mittlerweile  zum  Teil  gigantischen  Größe  beschäftigt
hat, 
(Jörg van Essen FDP: Es wird immer schlimmer!)
Joachim Günther (Plauen)
der muss  sich  doch  fragen  –  das  sage  ich  ganz  bewusst,
auch  wenn  wir  hier  einen  Kompromiss  geschlossen  haben  –,  ob  eine  Windkraftanlage,  die  mit  ihrer  Höhe  inzwischen  sogar  den  Kölner  Dom  überragt,  überhaupt
noch privilegiert werden darf. 

Damit  ich nicht  falsch verstanden werde: Auch die FDP
setzt sich für erneuerbare Energien ein. Das Ganze muss
aber  in  geordneten  Bahnen  ablaufen  und  es  darf  nicht
nur  auf  die  attraktiven  Einnahmequellen  abgezielt  werden.
Wenn  wir  es  mit  dem  Schutz  des  Außenbereichs
ernst  nehmen,  dann  müssen  wir  es  in  erster  Linie  den
Kommunen überlassen, welchem Standort sie für solche
Anlagen  zustimmen. Die Kenntnisse  der Gegebenheiten
vor Ort sind das Entscheidende. Nun haben die Kommunen  die  Gelegenheit  –  das  wurde  bereits  dargelegt  –,
Baugesuche bis  zu  eineinhalb  Jahren  auszusetzen, wenn
sie  einen  Flächennutzungsplan  aufstellen,  ändern  oder
ergänzen  möchten.  Das  haben  die  Kommunen  bereits
wohlwollend  zur  Kenntnis  genommen.  Hierzu  gab  es
eine Reihe von positiven Reaktionen genauso wie zu der
Integration der Rückbauverpflichtung in das Gesetz. 
Zum  Komplex  Bauen  im  Außenbereich  gehört  auch
die  Begrenzung  von  Biomasseanlagen  auf  eine  installierte elektrische Leistung von 0,5 Megawatt, die wir erreicht haben. Wir haben bei der Privilegierung der Windkraftanlagen  schließlich unsere Erfahrungen gesammelt.
Deswegen  finde  ich  die  Begrenzung  richtig.  Wer  seine
Anlage  größer  bauen  will,  wird  daran  nicht  gehindert,
aber  er  muss  den  Gesetzesweg  gehen  und  Anträge  stellen, so wie es andere auch tun müssen. 
Ich habe meine Rede damit begonnen, dass der vorliegende  Entwurf  ein  guter  Kompromiss  ist.  Dabei  bleibe
ich  auch.  Ein  Kompromiss  hat  immer  mit  Nehmen  und
Geben  zu  tun;  das  weiß  ich.  Ich  bin  natürlich  froh  über
das,  was wir  erreicht  haben;  ich  habe  einige  Punkte  genannt. Ich werde aber daran arbeiten, dass Forderungen,
deren  Umsetzung  auf  der  Strecke  geblieben  ist,  in  Zukunft aufgegriffen werden. Das Baugesetzbuch ist ein lebendiges  Gesetz,  das  immer  wieder  fortgeschrieben
wird. Deshalb  glaube,  dass  über  Lösungen  auch  bei  uns
im  Ausschuss  verstärkt  weiter  diskutiert  werden  sollte.
Es gibt im Baubereich viel zu tun. Wir möchten als einen
wichtigen  Punkt  zum  Beispiel  noch  erreichen,  dass  die
Länder  mehr  Spielraum  bei  der  Gesetzgebung  erhalten;
denn  sie  können  besser  bestimmen,  in  welche  Richtung
es vor Ort gehen soll. 
Zum Schluss möchte ich allen Beteiligten – ich nenne
nur  Wolfgang  Spanier,  Peter  Götz  und  Frau  EichstädtBohlig  –  für  die  sachliche  und  faire  Zusammenarbeit
danken. Einen besonderen Dank richte ich an Herrn Professor Söfker, der uns mit seinem Team stets gut beraten
hat.
Herzlichen Dank.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Jetzt hat Herr Minister Manfred Stolpe das Wort.
Dr. h. c.  Manfred  Stolpe,  Bundesminister  für  Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Der  Gesetzentwurf,  der  hier  heute  vorliegt,  ist
ein  ganz  konkreter  Schritt  hin  zu  der  Verwirklichung
eines  großen Ziels,  das wir  gemeinsam  verfolgen. Denn
Deregulierung und Bürokratieabbau, Erleichterung wirtschaftlichen  Handelns  und  nicht  zuletzt  Erleichterung
von  Investitionen  sind  der  Schlüssel,  um  einen  wirtschaftlichen  Aufschwung  zu  erreichen  und  unser  Land
voranzubringen. 
In  diesem  Bereich  bestand  Handlungsdruck.  Zusätzlicher Druck entstand durch die Notwendigkeit, europäisches Recht in deutsches Recht umzusetzen. Wir müssen
– das  ist  schon erwähnt worden – die europäischen Vorgaben  aus  der  so  genannten  Plan-UP-Richtlinie  bis  zum
20. Juli in deutsches Recht umgesetzt haben. Wie wir erleben konnten, beflügelt der doppelte Druck bei den großen  Aufgaben  der  wirtschaftlichen  Belebung  und  der
Umsetzung des europäischen Rechts. Ich kann Ihnen berichten,  dass  wir  mithilfe  des  ganzen  Hauses  ein  neues,
vereinfachtes  Bau-  und  Planungsrecht  für  Deutschland
schaffen können. Dafür bin ich sehr dankbar.
Dieses  Gesetz  ist  für  die  deutsche  Planungspraxis
sehr  wichtig.  Es  ist  von  einem  der  Vorredner  schon  erwähnt  worden,  dass  14 000 Städte  und  Gemeinden  davon  betroffen  sind.  Sowohl  der  Flächennutzungsplan
als auch der Bebauungsplan fallen in den Anwendungsbereich der Richtlinie. Es wäre nicht vertretbar, die Umsetzung  zu  verzögern,  da  das  europäische  Recht  dann
unmittelbar greifen würde.
Ich möchte all denen ganz herzlich danken, die mit ihrer  engagierten  und  sachkundigen  Mitarbeit  dazu  beigetragen  haben,  dass  wir  jetzt  so  weit  sind.  Ich  danke
den  Berichterstattern  der  Fraktionen,  Frau  Kollegin
Eichstädt-Bohlig,  Herrn  Spanier,  Herrn  Götz  und  Herrn
Günther,  sowie  vielen  anderen,  insbesondere  auch  dem
Parlamentarischen  Staatssekretär  Großmann,  die  sich
stark  engagiert  haben.  Schließlich  danke  ich  auch  dem
Team  von  Professor Söfker  für  seine Beharrlichkeit  und
Sachkunde.

Wir  haben  sein  Engagement  in  den  letzten Wochen  und
Monaten bei vielen Gesprächen erleben können und uns
darüber gefreut, dass  er nicht aufgeben und  so viele wie
möglich dabei haben wollte. 
Zu  danken  ist  auch  den  Sachverständigen,  die  in  der
Anhörung des Ausschusses  für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen  im  März  sehr  wertvolle  Hinweise  gegeben
haben.  Nicht  zuletzt  ist  auch  den  Städten,  Gemeinden
Bundesminister Dr. h. c. Manfred Stolpe
und Landkreisen  zu danken,  die  im Planspiel  einen  sehr
wichtigen  Beitrag  geleistet  haben,  sodass  die  Regelungen  des  EAG  Bau  im  Hinblick  auf  ihre  Bedeutung  für
die Planungspraxis richtig eingeschätzt werden konnten.
Die  Städte  Bocholt,  Bochum,  Forst,  Freising,  Leipzig
und  Reutlingen  möchte  ich  ausdrücklich  erwähnen.
Nicht  zu  vergessen  sind  auch  die  beiden  Landkreise
Cloppenburg  und  Parchim,  die  sich  hier  mit  engagiert
haben.
Meine Damen  und Herren,  viele  der Anregungen  haben  wir  aufgegriffen  und  umgesetzt.  Es  handelte  sich
also  nicht  um  Veranstaltungen,  bei  denen  man  zuhört,
obwohl man bereits weiß, was man will, sodass die Beitrage  im  Grunde  genommen  nicht  beachtet  werden.  Es
ist erfreulich, dass die Regelungen zu der nach dem EURecht  erforderlichen  förmlichen  Umweltprüfung  im
EAG  Bau  begrüßt worden  sind  und  dass  dieses  integrative Prinzip von allen mitgetragen wird. Wir haben sämtliche  gemeinschaftsrechtlichen  Verfahrensvorgaben  für
die Umweltprüfung in die bestehenden Regelungen über
die Aufstellung von Bauleitplänen integrieren können.
Die Planungspraxis wird durch  diese  neuen Regelungen  erkennbar  erleichtert.  Das  haben  auch  die  kommunalen  Spitzenverbände  ausdrücklich  begrüßt.  Mehr
noch: Nach meiner Auffassung  kann  die  förmliche Umweltprüfung  zu  einem  selbstverständlichen  Teil  der  Planung werden. Das verbessert die Planungsqualität insgesamt.  Die  Gemeinden  haben  bereits  nach  geltender
Rechtslage bei der Abwägung die Umweltauswirkungen
ihrer  Planung  zu  berücksichtigen.  Die  Neuregelungen,
zu  denen  auch  eine  integrierte  Umweltprüfung  gehört,
geben  hierfür  ein  systematisches  und  dem  jeweiligen
Einzelfall angepasstes Planungsverfahren vor.
Dieses  Konzept  wird  mit  zusätzlichen  Regelungen
zur  Bestandskraft  von  Bauleitplänen  verbunden.  Das
heißt,  die  Rechts-  und  Investitionssicherheit  wird  deutlich  erhöht.  Die  neuen  Regelungen  sind  insgesamt  zukunftsweisend  und  verdeutlichen,  dass  Ökonomie  und
Ökologie keine Gegensätze sein müssen, sondern durchaus zwei Eckpunkte eines sachgerechten Ausgleichs sein
können. 
Die  Novellierung  des  Baugesetzbuchs  beinhaltet
nicht  nur  Fragen  des  Europarechts.  Das  Städtebaurecht
soll  fortentwickelt  und  zugleich  an  die Erfordernisse  eines zeitgemäßen Stadtplanungsrechts angepasst werden. 
Ich  will  einen  wichtigen  Eckpunkt  herausstellen,  der
in  der  Novelle  aufgegriffen  worden  ist:  Es  geht  um  die
neuen Regelungen im besonderen Städtebaurecht. Dabei
handelt es sich – das wurde hier schon erwähnt – um Regelungen zum Stadtumbau, mit denen auf die Strukturveränderungen  in  Demographie  und  Wirtschaft  reagiert
wird,  und  zur  „Sozialen  Stadt“.  Hier  werden  in  den
nächsten  Jahren  ganz  sicher  wichtige  Aufgaben  anstehen.  Wir  haben  die  gesetzlichen  Rahmenbedingungen
dafür  geschaffen,  dass  wir  diese  sinnvoll  bewältigen
können.
Ich  finde  es  besonders  begrüßenswert,  dass  bei  den
neuen  Regelungen  auf  gemeinsame  Konzeptionen  und
auf einen Konsens zwischen den Kommunen und den In
vestoren  gesetzt  wurde.  Dies  sind  die  Voraussetzungen
dafür,  dass  relativ  zügig  sinnvolle  Entscheidungen  getroffen werden können.
Wir  haben  dabei  auf  bürokratisches  Handeln  und
Überregulierungen  verzichtet.  Vielmehr  wollen  wir  den
Kommunen einen neuen Weg aufzeigen, der ihnen mehr
Flexibilität  gibt  und  zugleich  die Rechtssicherheit  der
Investitionen  auch  in  der  schwierigen  Lage  des  Stadtumbaus  gewährleisten  kann.  Ich  freue mich,  dass  dieser
Ansatz  von  den  kommunalen Spitzenverbänden  und  der
Wohnungswirtschaft  äußerst  positiv  aufgenommen worden ist. 
Ich  darf  einfügen,  dass  die  guten  Erfahrungen  beim
Stadtumbau  Ost  eingebracht  werden  konnten  und  nun
ganz Deutschland zugute kommen. Es kommt jetzt – das
ist schon angeklungen – in der Tat darauf an, dass wir für
den Stadtumbau West, der damit erleichtert wird, die nötigen Finanzmittel bereitstellen und uns nicht nur auf einige  besondere  Anlässe  beschränken,  wie  es  hier  erwähnt worden ist. 
Ein modernes Planungsrecht schaffen heißt nicht nur,
neue Regelungsbereiche zu eröffnen und diese in geltendes  Recht  einzuarbeiten,  sondern  auch,  das  geltende
Recht auf Vereinfachungen zu durchforsten. Das  ist hier
geschehen. Wir  konnten  bei  der Art  und Weise  der Umsetzung  dieser  Richtlinie  in  erheblichem  Maße  Bürokratie  abbauen.  Dass  wir  mit  den  neuen  Regelungen
zum Stadtumbau und zur „Sozialen Stadt“ neue unbürokratische Wege  ebnen  konnten,  ist  ein  zusätzlicher  Vorteil.
Ich  möchte  noch  Folgendes  hervorheben:  Die  den
Grundstücksverkehr  belastende  Genehmigungspflicht
für  Grundstücksteilungen  entfällt.  Ich  begrüße  das  außerordentlich. Das  Bodenordnungsverfahren wird  durch
Einführung  eines  vereinfachten  Umlegungsverfahrens
mit  erheblichem  Zeitgewinn  erleichtert.  Eine Reihe  von
behördlichen  Zustimmungs-  und  Genehmigungserfordernissen  wird  abgeschafft  und  damit  werden  Vorgaben
für  die  gemeindliche  Entscheidung  dereguliert.  Für  Gewerbe- und Handwerksbetriebe mit Standort im nicht beplanten  Innenbereich  wird  eine  erleichterte Möglichkeit
zum Ausbau und zur Erneuerung eingeführt. Schließlich
wird  auch  die Umnutzung  von  landwirtschaftlichen Gebäuden dadurch zusätzlich unterstützt, dass die bisherige
Stichtagsregelung  durch  eine  dauerhafte  Fristenregelung ersetzt wird. 
Betonen  möchte  ich  außerdem,  dass  wir  für  die  Vorhaben  im  Außenbereich  eine  ausgewogene  Lösung  gefunden  haben.  Die  Förderung  der  Landwirtschaft  und
der  erneuerbaren  Energien  auf  der  einen  Seite  und  der
Schutz  des Außenbereiches  und  die  Sicherung  einer  geordneten  Entwicklung  auf  der  anderen  Seite  waren  hier
zu  einem  Ausgleich  zu  bringen.  Das  ist  in  sinnvoller
Weise  gelungen.  Wir  sind  einen  guten  Schritt  vorangekommen:  einerseits  mit  den  neuen  gesetzlichen  Instrumenten  und  andererseits  mit  den  planungsrechtlichen
Möglichkeiten für die Gemeinden. 
Ich  bin  dankbar,  dass  die  heutigen  Beratungen  und
Beschlussfassungen  auf  Formulierungen  basieren,  die
Bundesminister Dr. h. c. Manfred Stolpe
im  Ausschuss  für  Verkehr,  Bau-  und  Wohnungswesen
einvernehmlich gefasst worden sind. Das ist ein Prädikat
für  das  Bau-  und  Planungsrecht  des  Bundes  und  für  die
neuen  gesetzgeberischen  Lösungen.  Ich  hoffe,  dass  ein
einvernehmlicher Beschluss des Gesetzes in diesem Hohen  Hause  auch  den  Bundesrat  überzeugen  kann,  und
bitte Sie alle herzlich um Ihre Zustimmung.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Ich  schließe  diese  ungewöhnlich  harmonische  Aussprache. 
Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bundesregierung  eingebrachten  Gesetzentwurf  zur  Anpassung  des  Baugesetzbuches  an  EU-Richtlinien.  Die  Abgeordnete  Undine  Kurth  hat  eine  Erklärung  zur
Abstimmung abgegeben.1)
Der  Ausschuss  für  Verkehr,  Bau-  und  Wohnungswesen  empfiehlt  unter  Nr. 1  seiner  Beschlussempfehlung
auf Drucksache 15/2996, den Gesetzentwurf in der Ausschussfassung  anzunehmen.  Ich  bitte  diejenigen,  die
dem Gesetzentwurf  in der Ausschussfassung zustimmen
wollen,  um  das  Handzeichen.  –  Gibt  es  Gegenstimmen? –  Enthaltungen?  –  Das  ist  nicht  der  Fall.  Der  Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung einstimmig angenommen worden.
Dritte Beratung
und  Schlussabstimmung.  Ich  bitte  diejenigen,  die  dem
Gesetzentwurf  zustimmen  wollen,  sich  zu  erheben.  –
Stimmt jemand dagegen? – Gibt es Enthaltungen? – Der
Gesetzentwurf  ist  damit  auch  in  dritter  Lesung  einstimmig angenommen worden.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
auf
Unter  Nr. 2 
seiner  Beschlussempfehlung 
Drucksache 15/2996  empfiehlt  der  Ausschuss,  den  von
der  Fraktion  der  FDP  eingebrachten  Gesetzentwurf  zur
Änderung  des  Baugesetzbuches  –  § 246  –  auf
Drucksache 15/360  für  erledigt  zu  erklären. Wer  stimmt
für  diese  Beschlussempfehlung?  –  Gegenstimmen?  –
Enthaltungen?  –  Die  Beschlussempfehlung  ist  einstimmig angenommen worden.
Unter Nr. 3 seiner Beschlussempfehlung empfiehlt der
Ausschuss, den von den Abgeordneten Christian Freiherr
von  Stetten, Marita  Sehn, Manfred  Grund  und  weiteren
Abgeordneten  eingebrachten  Gesetzentwurf  zur  Änderung des Baugesetzbuchs auf Drucksache 15/513 – er betrifft  kommunale  Rechte  bei  Windkraftanlagen  –  ebenfalls  für  erledigt  zu  erklären.  Wer  stimmt  für  diese
Beschlussempfehlung? – Gibt es Gegenstimmen? – Enthaltungen?  –  Die  Beschlussempfehlung  ist  einstimmig
angenommen worden.
1)
 Anlage 2
Der  Ausschuss  für  Verkehr,  Bau-  und  Wohnungswesen  empfiehlt  unter  Nr. 4  seiner  Beschlussempfehlung
auf  Drucksache 15/2996,  den  Antrag  der  Fraktion  der
FDP mit  dem Titel  „Weitgehende  Planungserleichterungen  bei  Anpassung  des  Baugesetzbuchs  an  EU-Richtlinien“  für  erledigt  zu  erklären. Wer  stimmt  für  diese Beschlussempfehlung? – Gegenstimmen? – Enthaltungen? –
Auch  diese  Beschlussempfehlung  ist  einstimmig  angenommen worden.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 21 a und 21 b auf:
a) Beratung  der  Beschlussempfehlung  und  des  Berichts  des  Auswärtigen  Ausschusses  (3.  Ausschuss)  zu  dem  Antrag  der  Abgeordneten
Dr. Christian  Ruck,  Hermann  Gröhe,  Dr. Ralf
Brauksiepe, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der CDU/CSU
Die  Berliner  Afghanistankonferenz – eine
neue Chance  für mehr Kohärenz und Koordinierung beim Wiederaufbau
– Drucksachen 15/2578, 15/2991 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Johannes Pflug
Bernd Schmidbauer 
Dr. Ludger Volmer
Harald Leibrecht
b) Beratung  der  Beschlussempfehlung  und  des  Berichts  des  Auswärtigen  Ausschusses  (3.  Ausschuss)  zu  dem  Antrag  der  Fraktionen  der  SPD
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN
Fortsetzung  des  Engagements  der  Bundesregierung für den Wiederaufbau- und Stabilisierungsprozess in Afghanistan
– Drucksachen 15/2757, 15/3006 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Gert Weisskirchen (Wiesloch)
Bernd Schmidbauer 
Dr. Ludger Volmer
Harald Leibrecht
Nach  interfraktioneller  Vereinbarung  ist  für  die  Aussprache eine Stunde vorgesehen. – Widerspruch höre ich
keinen. Dann ist so beschlossen.
Ich  eröffne  die  Aussprache.  Das  Wort  hat  zunächst
der Herr Außenminister Joschka Fischer.
Joseph Fischer, Bundesminister des Auswärtigen: 
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  Lassen
Sie mich mit  einer kurzen Vorbemerkung beginnen. Bedingt durch die Tatsache, dass sich die Debatte über Europa  vorhin  aus  verständlichen  Gründen  zeitlich  ausgedehnt  hat,  wird  es  schwierig  für  mich  sein,  jetzt  die
ganze Debatte über hier zu sein, denn ich habe einen europäischen Gast, den ich schon um die Verschiebung des
Termins bitten musste. Ich hoffe vor allem bei der Opposition  auf  Verständnis.  Staatsministerin  Müller  wird
mich hier vertreten.
Bundesminister Joseph Fischer
In  diesem  Jahr  kommen  wir  in  Afghanistan  mit  den
hoffentlich stattfindenden Wahlen zum Staatspräsidenten
–  es  bestehen  durchaus  auch Möglichkeiten  für Wahlen
zum  Parlament  –  zum  Abschluss  des  Petersbergprozesses.  Das  hat  uns  dazu  gebracht,  über  einen  Anschluss
nachzudenken. Denn der Abschluss jenes Prozesses, den
die  Vereinten  Nationen  unter  Lakhdar  Brahimi  gemeinsam  mit  Vertreterinnen  und  Vertretern  afghanischer
Gruppen  auf  dem  Petersberg  bei  Bonn  vor  zwei  Jahren
in Angriff genommen haben, um einen über 20-jährigen
Krieg  und  Bürgerkrieg  zu  beenden,  kann  unsere  Anstrengungen nicht beenden.
Mit  dem  Petersbergprozess  wurden  die  ersten  entscheidenden Schritte getan, um nach dem Sturz der Taliban ein demokratisches und friedliches Afghanistan aufzubauen.  Deutschland  war 
jetzt  mit  der  Berliner
Konferenz  erneut  Gastgeber  einer  wegweisenden  internationalen  Konferenz  zur  Zukunft  Afghanistans.  Aus
unserer  Sicht  war  die  Berliner  Konferenz,  die  den  Petersbergprozess  –  sprich:  die  politische  Stabilisierung
und  den  Wiederaufbau  –  und  die  Geberkonferenz  von
Tokio  zusammenführen  sollte,  ein  voller  Erfolg.  Die
finanziellen  Zusagen  haben  unsere  Erwartungen  übertroffen. Von den Afghanen wurden sie als sehr beeindruckend  wahrgenommen.  Zugleich  ist  es  gelungen,  die
Verpflichtung der Staatengemeinschaft zu einer langfristigen  Hilfe  zum  Wiederaufbau  und  einer  langfristigen
Stabilisierung  zu  erreichen.  Deswegen  können  wir  mit
einem  gewissen  Stolz  sagen,  dass  diese  Konferenz  ein
Erfolg war. 
Gleichzeitig  möchte  ich  mich  bei  den  Berlinerinnen
und Berlinern,  bei  der Stadt Berlin  und bei den Berliner
Behörden  bedanken. Wir  haben  hervorragend mit  ihnen
zusammengearbeitet  und  konnten  das  in  dieser  Woche
wieder  bei  der  Antisemitismuskonferenz  erleben.  Dafür
möchte ich unseren Dank aussprechen.

Ich  habe  seinerzeit  an  der  Afghanistankonferenz  auf
dem  Petersberg  teilgenommen.  Dass  wir  im  Zeitplan
bleiben  können,  dass  ein  Verfassungsprozess,  der  sich
an  der  so  genannten  Loya  Jirga,  der  Stämmeversammlung, orientiert und der sich auf die Zustimmung der Afghanen  gründet,  zustande  gekommen  ist  und  dass  eine
gelungene  Verbindung  zwischen  den  vielfältigen  Traditionen in Afghanistan – dazu zählen die Stammestraditionen  wie  auch  der  Islam  –  mit  modernen  Grundsätzen,
den  Menschenrechten  und  der  Achtung  der  Rolle  von
Frauen  und  Mädchen,  hergestellt  werden  konnte,  hätte
ich  damals  nicht  ohne  Weiteres  für  möglich  gehalten.
Das  alles  ist  von  afghanischer Seite  in  schwierigen Verhandlungen erreicht worden. Dass heute in Kabul ein beeindruckender Fortschritt beim Wiederaufbau  erkennbar
ist,  ist  ebenso  positiv  zu  vermerken  wie  die  Sicherheit,
die in weiten Teilen des Landes gewährleistet ist.
Aber es gibt noch viel zu  tun. Von einer selbsttragenden  Stabilität  ist  Afghanistan  noch  weit  entfernt.  Wir
müssen feststellen, dass im Osten und Südosten des Landes die Gefahr durch die Taliban wie auch die Terrorge
fahr  nach  wie  vor  sehr  groß  ist.  Wir  müssen  auch  feststellen,  dass  der  Drogenproblematik  –  Präsident  Karzai
hat  auf  der  Berliner  Konferenz  darauf  hingewiesen  –
eine größere Aufmerksamkeit zuteil werden muss. Großbritannien hat hierbei die Führung übernommen. 
In diesem Zusammenhang halte ich eine kluge Strategie  für  den  Aufbau  der  Polizei  für  notwendig.  Ich
möchte  in diesem Zusammenhang dem Bundesinnenminister wie auch den beteiligten Polizeibeamten und Polizeibehörden  der  Länder  ausdrücklich  meinen  Dank  für
ihre Leistungen aussprechen. Was unsere Polizisten dort
mit  relativ  geringen Mitteln  bewirken,  findet  große Anerkennung.

Es  geht  um  eine  kluge  Strategie,  die  dem  Erfordernis
Rechnung  trägt,  dass  mit  internationaler  Hilfe  und  Begleitung die Polizeiarbeit vorangebracht und die afghanische Polizei wirksam ausgebildet werden müssen, damit
sie  effektiv  und  handlungsfähig  wird.  Notwendig  ist
auch die Kooperation der Nachbarländer, vor allem hinsichtlich der Handelswege.
Ich  konnte  mich  in  Kunduz  davon  überzeugen,  dass
die Bauern  auf Alternativen  angewiesen  sind. Wenn das
Elend  der  Familie  die  einzige  Alternative  zum  Schlafmohnanbau  darstellt,  dann  ist  völlig  klar  –  die  Menschen  sind  keine  Heiligen;  wir  würden  genauso
handeln –,  dass  die  Entscheidung  zugunsten  des  Schlafmohnanbaus  fällt,  zumal  dann,  wenn  der  internationale
Handel  versucht,  mit  den  Bauern  ins  Geschäft  zu  kommen,  und  viel Geld  im  Spiel  ist. Das  heißt,  es wird  entscheidend darauf ankommen, die legale Wirtschaft – vor
allem die Landwirtschaft – voranzubringen. 
In  diesem Zusammenhang möchte  ich  Ihnen  von  den
Eindrücken erzählen, die ich in Kunduz gewonnen habe.
Kunduz ist in der Tat nicht mit Kabul zu vergleichen. Es
ist  eine  Provinzstadt,  die  in  etwa  einer  größeren  deutschen Kreisstadt entspricht. Die Infrastruktur hat extrem
gelitten; die Armut ist groß. Aber der Zustand der Landwirtschaft, der an den Feldern und Herden sichtbar wird,
macht  deutlich,  dass  es  sich  nicht  um  eine  arme Region
handelt.  Auch  wenn  er  nicht  mit  unserem  Niveau  vergleichbar  ist,  so  ist  doch  auf  den  ersten  Blick  zu  erkennen, dass er Anlass zu Hoffnungen gibt. 
Der  eingeschlagene  Weg  muss  mit  deutscher  Aufbauhilfe fortgesetzt werden. Unsere Soldaten, Diplomaten,  Entwicklungshelfer  und  Polizisten  leisten  mit  der
Zusammenarbeit 
in  dem  Provincial  Reconstruction
Team in Kunduz hervorragende Arbeit. 

Anfangs  herrschte  im  Bündnis  durchaus  Skepsis,  ob
der  von  der  Bundesrepublik  Deutschland mit  dem Wiederaufbauteam verfolgte Ansatz, alles aus einer Hand zu
leisten,  die  zivile  und  die  militärische  Stabilisierungskomponente zusammenzuführen, den Wiederaufbau und
die Sicherheit zusammenzubringen und vor allen Dingen
Bundesminister Joseph Fischer
die  politische  Stabilisierung  voranzubringen,  tatsächlich
von  den  Teams  geleistet  werden  kann.  Aber  man  kann
feststellen,  dass  die  Arbeit  aller  Beteiligten  in  Kunduz
hervorragend ist. Davon konnte ich mich selbst überzeugen.

Noch  wichtiger  ist  –  das  sagten  mir  afghanische  Gesprächspartner;  ich  hörte  das  auch  in  der  Hauptstadt  –,
dass mit  der Anwesenheit  des  deutschen Wiederaufbauteams  und  der  hervorragenden  Arbeit  aller  beteiligten
Ressorts wieder Vertrauen  entstanden  ist  und  Investitionen in stärkerem Maße getätigt worden sind. 

Dennoch  ist  es  vor  Ort  gefährlich.  Die  Minengefahr
ist permanent präsent. Die Terrorgefahr ist alles andere
als  zu  unterschätzen.  Insofern  kommt  es  auf  eine  enge
und vertrauensvolle Kooperation an. 
Wir  finden  es  sehr  gut  und  wichtig,  dass  die  NATO
umfangreiche  Aufgaben  in  Afghanistan  übernommen
hat.  Aber  wir  sollten  bei  allen  Diskussionen  über  das,
was  die NATO  kann  –  das  sage  ich  nicht, weil  wir  eine
innenpolitische  Kontroverse  haben –,  nicht  vergessen:
Eine  Überforderung  der  NATO  –  wenn  sie  also  in  eine
Mission hineingezogen wird, die sie nicht leisten kann –
kann  zu  einer  Vertiefung  des  transatlantischen  Risses
führen.  Frustrationen  auf  beiden  Seiten  des  Atlantiks
wären die Konsequenz. Ich denke, die NATO hat jetzt in
Afghanistan eine dort sehr geachtete und geschätzte Stabilisierungsmission übernommen. Das bedeutet zusätzlichen  Truppenbedarf,  der  vom  Oberkommandierenden
der ISAF auch klar bejaht wird. 
In  Kabul  ist  bereits  zu  spüren  –  das  ist  eine  positive
Nachricht –, dass der Wahlkampf in allen Köpfen ist und
dass die Positionierung im Hinblick auf die Wahlen eine
zentrale  Rolle  spielt,  und  zwar  auch  im  Verhältnis  der
Zentralregierung  zu  den  Provinzgouverneuren.  All  das
ist Teil eines demokratischen Prozesses, wie wir ihn kennen. Auch bei uns sind Wahljahre besondere Jahre; denn
in  solchen  Jahren  geht  es  um  die  demokratische Machtverteilung. Gleichzeitig wurde aber auch klar, wie wichtig es ist, dass die Registrierung und Erfassung der Wählerinnen und Wähler unter sicheren Bedingungen und  in
einigermaßen  geordneten  Bahnen  stattfindet  und  dass
die  Demobilisierung  der  noch  vorhandenen  Privatarmeen  der Warlords  vorangeht. Genauso wichtig  ist  aber
auch die Reintegration derjenigen, die bis heute noch bewaffnet sind und entsprechend bezahlt werden. Wenn die
Reintegration  nicht  stattfände,  würde  die  Demobilisierung  für  viele  einen  Schritt  ins  materielle  Nichts
bedeuten.  Für  die  betroffenen  Familien  wäre  das  eine
Tragödie.  Für  das  Funktionieren  des  Demobilisierungsprozesses  und  der  damit  einhergehenden  Entwaffnung
– das  ist  Bestandteil  des  Wahlprozesses  –  wird  die  Reintegration der Demobilisierten von ganz entscheidender
Bedeutung sein.
Das  sind  die  konkreten Aufgaben,  vor  denen wir  stehen.  Dabei  spielt  die  Ausdehnung  der  militärisch-zivi
len  Wiederaufbauteams  in  die  Fläche  natürlich  eine
ganz entscheidende Rolle.

Ich  freue  mich,  dass  zunehmend  andere  europäische
Partner  bereit  sind,  sich  hier  zu  engagieren  und mit  uns
zusammenzuarbeiten. 
Dass  die  NATO  diese  Aufgabe  übernommen  hat,  ist
– das habe ich bereits gesagt – sehr wichtig. Ich finde, es
läuft positiv. In Afghanistan wird die NATO als eine Organisation gesehen, die wesentlich zu Frieden und Stabilität beiträgt. Wenn wir hier die entsprechenden Verstärkungen vornehmen, dann wird dieser Prozess, denke ich,
trotz  aller  Schwierigkeiten  erfolgreich  fortgesetzt  werden  können.  Die  internationale  Gemeinschaft  hat  in
Berlin  den  Rahmen  gesetzt.  Ich  habe  damals  Präsident
Karzai und auch anderen Angehörigen der afghanischen
Regierung  gesagt:  Jetzt  kommt  es  auf  die Afghanen  an.
Die  internationale  Gemeinschaft  hat  sich  verpflichtet.
Ich denke, das ist ein sehr gutes und wichtiges Signal.
Vergessen  wir  nicht: Wir  sind  in  Afghanistan,  um  zu
helfen.  Die  Bundesrepublik  Deutschland  hat  dort  keine
direkten nationalen Interessen zu vertreten. Wir sind dort
im  Auftrag  der  Vereinten  Nationen,  um  gemeinsam  mit
unseren  internationalen  Partnern  zu  helfen,  dass  Afghanistan  nach  über  20 Jahren  eines  furchtbaren  Krieges
und  Bürgerkrieges  wiederaufgebaut  werden  kann  und
dass es eines Tages als demokratischer Staat auf eigenen
Beinen  stehen  kann. Das  ist  unser Auftrag  und  das  liegt
auch  in  unserem  Interesse.  Wäre  die  internationale  Gemeinschaft nicht  in Afghanistan engagiert, dann würden
wir in kürzester Zeit die gleichen Tragödien wieder erleben;  denn  nur  die  Präsenz  der  internationalen  Gemeinschaft  hat  die  Perspektive  auf  eine  andere  Entwicklung
eröffnet. 
Lassen  Sie  mich  mit  einem  Dank  an  alle  enden,  die
dazu  beigetragen  haben,  dass  die  Berliner  Afghanistankonferenz  erfolgreich  wurde,  und  vor  allen  Dingen  an
diejenigen,  die  in  unserem  Auftrag  den  gefahrvollen
Einsatz in Afghanistan leisten. Ich hoffe, dass sie alle gesund zurückkehren werden.
Vielen Dank.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das  Wort  hat  der  Kollege  Dr. Christian  Ruck,  CDU/
CSU-Fraktion. 
Dr. Christian Ruck (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  Kaum
irgendwo  außerhalb  Europas  hat  sich  Deutschland  nach
dem Krieg materiell,  politisch, militärisch  und  auch mit
so viel Risiko engagiert wie  im weit entfernten und vermeintlich politisch unwichtigen Afghanistan.
Die  Union  hat  diese  völlig  neuartige  Mission  trotz
mancher Kritikpunkte mitgetragen, weil  sich auch unser
Dr. Christian Ruck
Land  am  weltweiten Kampf  gegen  eine  ebenfalls  völlig
neuartige  Terrorbedrohung  ernsthaft  beteiligen  muss
und weil  sie  der Überzeugung  ist,  dass  eine  so  gefährliche Tätigkeit unserer Soldaten und unserer Aufbauhelfer
in Afghanistan  die Rückendeckung  des  ganzen Bundestages braucht. Allerdings ist dies kein Blankoscheck von
uns an die Bundesregierung. Wir werden uns mit diesem
Einsatz  und mit  Teilaspekten  dieses  Einsatzes weiterhin
kritisch  auseinander  setzen,  so  wie  wir  es  in  dieser  Debatte tun.
Herr  Außenminister,  die  Berliner  Afghanistankonferenz vor einigen Wochen war  in der Tat ein Schritt nach
vorn.  Die  zugesagten  8,2 Milliarden US-Dollar  sind,  so
sie denn  fließen, eine  tragfähige Grundlage  für den weiteren  Aufbau  des  Landes  und  geben  natürlich  auch  der
Politik in Afghanistan ein positives Signal vor den wichtigen Wahlen. Sowohl der Beitrag Deutschlands als auch
der  Beitrag  Europas  sind  beachtlich.  Noch  beachtlicher
ist allerdings der zugesagte Beitrag der Vereinigten Staaten.
Hoffnungsvoll  stimmt  auch  vieles,  was  in  Afghanistan passiert  ist: viele kleine und größere Fortschritte vor
Ort.  Vor  dem  Hintergrund  der  katastrophalen  Situation
im  September 2001  und  der  unglaublich  schwierigen
Rahmenbedingungen,  die  damals  vorherrschten,  ist
wirklich  vieles  erreicht  worden.  Daher  geht  auch  von
uns  ein  herzlicher Dank  an  die  Bundeswehrsoldaten,  an
unsere Entwicklungsfachleute und an die vielen Nichtregierungsorganisationen wie  die Welthungerhilfe,  die  dafür mit verantwortlich sind!
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der FDP)
Herr  Außenminister,  die  rosigen  Farben,  mit  denen
Sie  die  Lage  in  Afghanistan  schildern  –  das  haben  Sie
auch  bei  Ihrem  Besuch  in  Kabul  getan –,  erkennen  wir
nicht.  Die  finanzielle  Absicherung  des  Friedensprozesses  ist  nur  eine  der  schwierigen Herausforderungen,  die
zu meistern  sind. Die Risiken  sind  nach wie  vor  enorm.
Die  Zukunft  Afghanistans  und  auch  der  Erfolg  unserer
Mission  hängen  in  Wirklichkeit  an  einem  seidenen  Faden. 
Besonders  besorgniserregend  ist  immer  noch  die  instabile  innere  Lage.  Nicht  nur  die  Rekrutierungsversuche  versprengter  Taliban,  sondern  vor  allem  die  Auseinandersetzung  zwischen  regionalen  Machthabern  und
der  Zentralregierung  sind  ein  ernsthaftes  Problem,  das
bisher niemand in den Griff bekommen hat. 
Das Bekenntnis der Berliner Erklärung zu einer energischen Umsetzung der Demobilisierungs-, Abrüstungsund  Reintegrationsprogramme  kann  nicht  übertünchen,
dass  die  Autorität  der  Zentralregierung  bisher  nur
stockend  im  Land  ausgedehnt  wurde.  Die  Übergangsregierung  von  Präsident  Karzai  hat  zwar  durchgehalten;  in  vielen  Provinzen  herrschen  aber  nach  wie  vor
lokale  Fürsten  und  Warlords  mit  ganz  eigenen  Vorstellungen von Recht, Demokratie und Macht. Einige haben
so  blutige  Hände,  dass  ihnen  ein  ehrlicher  Politiker
kaum die Hand schütteln sollte.
Es  ist  nur  ein  erster  und  keineswegs  großer  Schritt,
wenn  einige  Provinzen  25 Millionen Dollar  an  die  Zentralregierung  überweisen.  Das  entspricht  allenfalls  dem
Inhalt  ihrer  Portokasse.  Solange  sich  die  Warlords  mithilfe ihrer Militärmacht um Zentralregierung und Demokratie nicht zu scheren brauchen, ist Afghanistans Transformationsprozess auf Sand gebaut. Deshalb müssen der
Aufbau  einer  schlagkräftigen  afghanischen  Armee  beschleunigt und die Demobilisierung endlich in Gang gesetzt  werden.  Wenn  man  sich  anschaut,  welche  Waffen
da  abgegeben  werden,  dann  erkennt  man:  Auch  diese
Demobilisierung  ist  bis  jetzt  nur  eine Worthülse.  In  diesem Bereich muss Deutschland der Führungsrolle, die es
in Afghanistan übernommen hat, stärker gerecht werden.
Das gilt auch für ein weiteres großes Problem – Sie haben  es  angesprochen –,  nämlich  für  den  Kampf  gegen
den  Drogenanbau.  Wir  wissen,  dass  Afghanistan  den
Umsatz  nach  der  Rekordernte  vom  letzten  Jahr  auch
heuer  steigern  wird. Man  bedenke  all  die  schrecklichen
Folgen,  zum  Beispiel  die  Drogentoten  auch  in  unserem
Lande. Die Drogenbekämpfung  ist  bisher  nur wenig  erfolgreich. Diese Frage richtet sich nicht nur, aber auch an
die  federführenden  Briten.  Es  ist  völlig  unverständlich,
warum  die Briten  erst  jetzt mit  der  afghanischen Regierung eine Drogenbekämpfungsstrategie ausarbeiten. 
Ein  Desaster  ist  zum  Beispiel  auch  die  Politik  des
Welternährungsprogramms.  Trotz  zweier  Rekordernten bei Weizen hält das Welternährungsprogramm an seiner Politik fest, massive Nahrungsmittelhilfe mit  importiertem Getreide zu leisten,
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
mit  der  Folge,  dass  der  Getreidepreis  für  die  afghanischen Bauern in den Keller geht. Auch das ist etwas, was
wir  uns  als  Führungsnation  –  so  sage  ich  jetzt  einmal  –
eigentlich nicht gefallen lassen dürften.
(Beifall bei der CDU/CSU, dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der FDP)
Insoweit  die  Verantwortung  nur  auf  die  Briten  zu
schieben,  das  ist  meiner  Ansicht  nach  nicht  die  richtige
Politik.  Die  Bundesrepublik  als  Führungsnation  in  Afghanistan muss wirklich energisch auf Fortschritte drängen. Wir müssen auch unsere eigenen Expertisen stärker
einbringen,  zum Beispiel  in  der Politik  für die  ländliche
Entwicklung,  zur  Substitution  des  Drogenanbaus  und
zur  Polizeiausbildung,  die  natürlich  mehr  sein  muss  als
eine Ausbildung zur Verkehrsregelung.
Der  Wiederaufbau  Afghanistans  ist  ein  Wettlauf  mit
der Zeit. Die Menschen müssen spüren, dass sich Demokratie,  Rechtsstaat  und  Achtung  der  Menschenrechte
mehr  auszahlen  als  die Hinwendung  zu  brutalen  Ideologien  und  Banditentum.  Man  muss  sehen,  dass  da  auch
noch  viel  Sand  im  eigenen  Getriebe  ist.  Die  Koordinierung der Unzahl multilateraler, bilateraler und internationaler Geber  ist nach wie vor ungenügend. Hierbei  spielt
leider  auch  die  Weltbank  eine  unrühmliche  Rolle.  Wir
sind  der  drittgrößte Geber  der Weltbank  und  deswegen
ist  es  natürlich  auch  unsere  Aufgabe,  Frau  Ministerin
Wieczorek-Zeul, dort etwas Ordnung  ins Chaos zu bringen.
Dr. Christian Ruck
Auch  die Abstimmung  der  eigenen Akteure  ist  unbefriedigend.  Die  Unstimmigkeiten  zwischen  dem  Auswärtigen  Amt  und  dem  Entwicklungsministerium  sind
ebenso  offenkundig  wie  die  zwischen  dem  Entwicklungsministerium  und  dem  Verteidigungsministerium.
Was  höchste  Regierungsvertreter  im  Entwicklungsausschuss dazu  erst vor zwei Wochen  in  aller Offenheit gesagt haben, Herr Löning, war kurz, knapp, eindeutig und
verletzend. 
Nun  ist  öffentlich  geworden,  dass  sich  Deutschland
zusammen  mit  den  Niederlanden  an  einem  zweiten
Team in der Provinz Kunduz beteiligt. Das bedeutet eine
erhebliche  Ausweitung  des  Risikos;  denn  damit  agiert
die  Bundeswehr  wirklich  im  Zentrum  des  afghanischen
Drogenanbaus  und  ist  noch  stärker  der  Gefahr  ausgesetzt, entweder in Auseinandersetzungen zu geraten oder
zum Komplizen der Drogenbarone zu werden. 

Gerade  in  diesem  Zusammenhang  muss  die  Bundesregierung  deutlich  machen,  wie  auch  in  Bagdashan  die
Drogenbekämpfung in Zusammenarbeit mit der afghanischen Polizei, den Briten und den Amerikanern aussehen
soll.
Besonders  unverständlich  in  diesem  Zusammenhang
ist  auch  die  bisher  betriebene  Geheimniskrämerei.  Warum muss  der Bundestag  eine  so wichtige Entscheidung
wie die über die Erweiterung in diese Gegend eigentlich
aus  der  Zeitung  erfahren?  Ein  solches  intransparentes
Handeln  ist  meiner  Ansicht  nach  kontraproduktiv  und
schadet dem gesamten Engagement. 
Noch  etwas  ist  für  den  langfristigen  Erfolg  der  internationalen  Politik  für Afghanistan wichtig  –  das  betrifft
vor  allem  Sie,  Herr  Außenminister –,  nämlich  die  stärkere Einbeziehung der Nachbarn des Landes. Auch dies
wurde  auf  der  Berliner  Konferenz  festgestellt,  ist  aber
bisher  nur  ungenügend  geschehen.  Pakistan  zum  Beispiel wird zwar politisch wieder einmal hofiert; aber eine
echte Aussicht auf die Lösung der schwierigen Probleme
Pakistans an den Außengrenzen,  in der  Innenpolitik und
in der Wirtschaftspolitik gibt es nicht, 
(Lachen des Bundesministers Joseph Fischer)
und  zwar  weder  durch  eine  effiziente  Hilfe  noch  durch
ein  energisches  Drängen  auf  überfällige  Reformen.  Das
ist  ebenfalls  eine  Achillesferse,  was  die  weitere  Entwicklung Afghanistans angeht. 
Überfällig  ist  auch  eine  strategische Allianz mit  dem
Iran  zur  Drogenbekämpfung.  Dies  ist  bisher  versäumt
worden,  obwohl  gerade  Deutschland  in  Teheran  eine
gute Verhandlungsposition hätte.
Schließlich gilt, Herr Außenminister: Solange die russischen  Truppen,  zum  Beispiel  in  Tadschikistan  und  in
Usbekistan,  den  Handel  mit  Drogen  aus  Afghanistan
munter  weiter  befördern,  haben  auch  Sie  ihre  Hausaufgaben, zum Beispiel in Moskau, nicht gemacht. 
(Zuruf des Bundesministers Jospeh Fischer)
–  Das  ist  wirklich  ein  Engpass  Ihrer  Politik.  Sie  führt
nämlich dazu, dass die Zahl der Drogentoten auch im eigenen Land nicht abnimmt.
Der  Aufbau  eines  friedlichen  und  stabilen  Afghanistans  lässt  sich  nicht  isoliert  von  den  Problemen  des
Nahen  und  Mittleren  Ostens  insgesamt  angehen.  Hier
müssen  wir,  wie  ich  glaube,  auch  bei  dem  anstehenden
G-8-Gipfel  eine  Initiative  für  einen  neuen  Brückenschlag gegenüber den islamischen Ländern starten. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr Kollege, Ihre Redezeit.
Dr. Christian Ruck (CDU/CSU): 
Wir  müssen  alles  daransetzen,  dass  unser  hoher  Einsatz  in  Afghanistan  und  der  unserer  Partner  nicht  umsonst  ist  und  zu  einem  guten  Ende  geführt  wird.  Dazu
fordern wir von der Bundesregierung mehr Konsequenz,
mehr Kohärenz und mehr internationale Führungsstärke.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das Wort hat der Kollege Johannes Pflug, SPD-Fraktion.
Johannes Pflug (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren! Nachdem der Kollege Ruck jetzt zum Schluss ja
doch noch versucht hat, irgendwelche Missstände zu finden, für die man der Bundesregierung die Verantwortung
anlasten  könnte,  lassen  Sie  mich  festhalten,  dass  man,
wenn man sich die zwei Anträge und die zwei Entschließungsanträge,  die  dieser  Debatte  zugrunde  liegen,
anschaut,  sehr  schnell  zu  der  Erkenntnis  kommt,  Herr
Kollege  Ruck,  dass  es  eigentlich  keine  großen  substanziellen  Differenzen  in  der  Beurteilung  der  Afghanistanpolitik  gibt.  Sie  üben  nun  an  der  einen  oder  anderen
Stelle Kritik. Es  ist  ja  auch die Aufgabe der Opposition,
Kritik  zu  üben.  Nun  geht  es  um  die  Frage,  wie man  sie
beurteilt. 

– Sie sagen, die Kritik sei berechtigt. Vielleicht gebe ich
Ihnen  bezüglich  des  Informationsflusses  Recht.  Diesen
Punkt  hat  ja  auch  der  Kollege  Ruck  schon  erwähnt.  An
anderer Stelle halte ich sie aber nicht für berechtigt.
Gerade  vor  dem Hintergrund  der Konferenz,  die  hier
am  31. März  und  1. April  dieses  Jahres  stattgefunden
hat,  ist  es  schon  richtig,  zu  fragen,  ob  wir  mit  den  Annahmen, Beurteilungen und Forderungen, die in den Anträgen stehen, richtig gelegen haben oder ob wir sie nach
dieser Konferenz korrigieren müssen. 
Herr Kollege Ruck, auch Sie haben in Ihrer Rede festgestellt, dass diese Konferenz einen beachtlichen Schritt
in  die  richtige  Richtung  dargestellt  hat.  Ich würde  es  so
formulieren: Diese Konferenz – so beurteilen sie ja auch
internationale Beobachter – ist durchaus ein beachtlicher
Johannes Pflug
Erfolg gewesen. Ich persönlich hatte Gelegenheit, an einer  dieser  so  genannten Vorfeldkonferenzen  teilzunehmen, die von der Friedrich-Ebert-Stiftung und von Swiss
Peace ausgerichtet wurde und an der Akteure der afghanischen  Zivilgesellschaft  teilgenommen  haben.  Aufgrund  der  dort  abgegebenen,  doch  sehr  authentischen
Diskussionsbeiträge und Stellungnahmen dieser Akteure
habe  ich  einen  Einblick  in  die  aktuelle  politische  Situation  gewonnen.  Auch  wenn  mein  Eindruck  sicherlich
nicht  gerade  ungetrübt  optimistisch  ist,  komme  ich  zu
dem Ergebnis – so habe ich das auch im Ausschuss festgehalten  –:  Es  war  nicht  falsch  und  bleibt  deshalb  richtig,  dass  sich  Deutschland  an  ISAF  mit  zurzeit  fast
2 000 Mann  beteiligt.  Damit  sind  wir  vor  Kanada  mit
rund 1 750 Mann der größte Truppensteller. 
Bei Besuchen  in  afghanischen Nachbarstaaten  und  in
Gesprächen  mit  Vertretern  dieser  Staaten,  auch  hier  in
Berlin,  habe  ich  immer wieder  gehört,  dass  es  zur  deutschen  Beteiligung  und  zum  Engagement  der  internationalen  Staatengemeinschaft  in  Afghanistan  eigentlich
überhaupt keine Alternative gibt. Alle haben uns gesagt:
Ihr müsst  dort  bleiben;  es wäre  fatal, wenn  ihr  an  einen
Rückzug  denken  oder  euch  tatsächlich  zurückziehen
würdet. Darüber hinaus konnte ich mich bei einem Kurzbesuch in Afghanistan im letzten Jahr vom guten Ruf der
deutschen  Truppen  und  der  deutschen Aufbauhelfer  vor
Ort  überzeugen. Deshalb  ist  es  richtig,  dass  die  zentrale
Botschaft  der  Berliner  Konferenz  lautet:  Der  weitere
Aufbau Afghanistans bleibt auch nach dem Ende des im
Dezember  2001  auf  dem  Petersberg  definierten  Prozesses  eine  gemeinsame  Aufgabe  von  internationaler  Gemeinschaft und Afghanistan unter dem Dach der Vereinten Nationen.

Es  wurden  ja  verschiedene  Papiere  für  diese  Konferenz  erarbeitet.  Der  von  der  afghanischen  Regierung  in
diesem Rahmen aufgestellte Arbeitsplan zeigt, wie sich
Afghanistan  in  den  nächsten  zwei  Jahren  entwickeln
soll.  Dies  ist  auch  Gegenstand  des  Abschlusskommuniqués, der so genannten Berlin Declaration.
Lassen Sie mich an dieser Stelle, Herr Kollege Ruck,
auch  etwas  zum  Thema  Bekämpfung  des  Drogenanbaus  und  des  Drogenhandels  in  Afghanistan  sowie
natürlich  auch  zum  Transfer  von  Drogen  aus  Afghanistan sagen. Der so genannte Annex 3 zur Berlin Declaration ist ein Abkommen zwischen Afghanistan und seinen  Nachbarn  zur  Bekämpfung  des  Drogenhandels,  das
Afghanistan nach Jahren der Isolation allmählich wieder
eine  lebendige  regionale  Zusammenarbeit  mit  seinen
Nachbarstaaten ermöglichen soll.
Aber  wir  sollten  uns  keine  Illusionen  machen  und
keine unmöglichen Forderungen stellen. Afghanistan exportiert  heute  wieder  jährlich  mehr  als  3 600 Tonnen
Rohopium;  manche  Schätzungen  gehen  sogar  davon
aus,  dass  es  möglicherweise  bis  zu  5 000 Tonnen  sind.
Wer weiß, dass ein afghanischer Bauer, der mit alternativer landwirtschaftlicher Nutzung das Niveau seiner noch
immer kümmerlichen Einkünfte aus dem Mohnanbau erreichen  wollte,  mindestens  die  zehnfache  Anbaufläche
benötigen  würde  und  natürlich  auch  entsprechend  bearbeiten müsste, dem muss klar sein, dass die Bekämpfung
des  Drogenanbaus  ein  sehr  mühseliges  Geschäft  sein
wird, ganz abgesehen von der dauerhaften Nötigung und
Gewaltanwendung  durch  Drogenbosse  gegenüber  solchen  Landwirten,  die  tatsächlich  aussteigen  wollen.
Aber das gilt  ja nicht nur  für Afghanistan,  sondern auch
für  Kolumbien  und  andere  Länder.  Trotzdem  käme  niemand  auf  die  Idee,  die  Bundesregierung  oder  Minister
Fischer für die Situation in Kolumbien verantwortlich zu
machen.

Wir  haben  nicht  den  geringsten  Zweifel,  dass  Präsident  Karzai  den  Drogenanbau  und  den  Drogenhandel
tatsächlich  bekämpfen  will.  Aber  wir  wissen  natürlich
auch,  dass  er  –  da  gebe  ich  Ihnen  Recht,  Herr  Kollege
Ruck  –  sehr  mächtige  Gegner  in  den  Provinzen  bis  hinein  in  seine  eigene  Regierung  hat.  Diese  Erkenntnis
konnte  ich  durch meine  Teilnahme  an  der  NGO-Konferenz in Berlin persönlich gewinnen.
Weitere  wichtige  Erkenntnisse  konnte  ich  auf  besagter Konferenz zum Thema Wahlen und Entwaffnung der
Milizen und Warlord-Truppen gewinnen. Bereits im Vorfeld der Berlin-Konferenz hatte  sich Afghanistan  auf  einen Wahltermin im September 2004 festgelegt, und zwar
für die Wahlen sowohl des Präsidenten als auch des Unterhauses.  Das  Oberhaus  soll  bekanntlich  im  nächsten
Jahr  gewählt  werden.  Voraussetzung  für  die  Durchführung  möglichst  ungestörter  Wahlen  war  eine  Entscheidung  des  afghanischen  Kabinetts  für  Grundzüge  eines
Programms  zur  Entwaffnung  der  Milizen.  Im  Gegenzug  konnte  die  Finanzierung  der  Wahlen  weitgehend
sichergestellt  werden.  Dazu  leistet  Deutschland  mit
2,6 Millionen Dollar  von  insgesamt  67,9 Millionen Dollar einen beachtlichen Beitrag.
Es  ist  allerdings wichtig  –  das  haben  alle Konferenzteilnehmer  gesagt  –,  dass  vorher  die  Entwaffnung  der
Milizen  stattfindet,  weil  die  Menschen  natürlich  Angst
haben,  genötigt  oder  in  eine  bestimmte Richtung  beeinflusst  zu  werden.  Das  Problem  ist,  dass  zu  dem  Zeitpunkt,  zu  dem  wir  darüber  gesprochen  haben,  gerade
einmal  knapp  1,8 Millionen  Wähler  registriert  waren,
davon  knapp  30 Prozent  Frauen;  einige  sagten,  es  seien
sogar  nur  20 Prozent.  Die  afghanische  Regierung  hat
verkündet,  dass  sie  bis  Mai  eine  Registrierung  von
8 Millionen Wählern erreichen wolle. Dabei ist natürlich
dringend  erforderlich,  dass  der  Anteil  der  Frauen  maßgeblich  gesteigert wird. Wir  hoffen  sehr,  dass  das  durch
den  intensiven  Einsatz  von  internationalen  Wahlhelfern
und  die Einrichtung  von  rund  3 200 Wahlbüros möglich
sein wird.
In  der  Konferenz  erfuhren  Enduring  Freedom  und
ISAF  eine  durchgängige  Würdigung.  Durch  die  Teilnahme  der  NATO-Geberstaaten  wurde  die  herausragende Rolle der NATO deutlich, die sich in der BerlinErklärung  zudem  zur  Einrichtung  fünf  zusätzlicher  so
genannter Provinzwiederaufbauteams bis Sommer dieses  Jahres  verpflichtet  hat.  Die  zentrale  Aufgabe  wird
die  Umsetzung  des  PRT-Konzeptes  im  Rahmen  des
Johannes Pflug
ISAF-Mandates  sein,  um mehr  Stabilität  und  Sicherheit
in den Provinzen zu  schaffen. Dies gilt  insbesondere  für
die  Stabilisierung  der  paschtunischen  Gebiete  in  der  afghanisch-pakistanischen Grenzregion.
Dass  die  Sicherheitslage  nach  wie  vor  problematisch
ist,  zeigen  die  aktuellen  Ereignisse  im  Land  nach  der
Berlin-Konferenz.  Ich  will  nur  zwei  nennen:  Am
21. April wurde in Spin Boldak, einer Grenzstadt zu Pakistan, ein Anschlag auf den Gouverneur der Südprovinz
Kandahar  verübt.  Afghanischen  Angaben  zufolge  entging Präsident Karzai am 25. April in Kandahar Stadt einem Anschlag.
In  der  Berlin-Erklärung  wurde  die  Zusage  erneuert,
bei  der Durchführung  der Wahlen  im September  zu helfen. Die militärischen Anstrengungen müssen durch den
Aufbau zivilgesellschaftlicher Strukturen in Afghanistan
ergänzt  werden.  Bei  dem  koordinierten  Wahlbeobachtungsprozess  sollte  Deutschland  im  Konzert  der  Europäischen  Union  und  der  Vereinten  Nationen  eine  engagierte Rolle übernehmen.
Zum  Schluss  bleiben  noch  die  Geberzusagen  zu  erwähnen.  Die  internationale  Gebergemeinde  hat  auf  der
Konferenz  Zusagen  für  Afghanistan  von  insgesamt
8,2 Milliarden US-Dollar  für  die  nächsten  drei  Jahre,
also  von  2004  bis  2006,  gemacht,  davon  allein  4,4 Milliarden  Dollar  für  das  eben  begonnene  afghanische
Haushaltsjahr.  Auch  wenn  die  afghanische  Regierung
damit  vielleicht  nicht  ganz  zufrieden  war,  glaube  ich,
dass  eine  beachtliche  Summe  zustande  gekommen  ist.
Das sollte man durchaus würdigen.

Auch  der  deutsche  Anteil  mit  320 Millionen  Dollar  bis
2006,  also  jährlich  rund 80 Millionen Dollar,  ist  beachtlich.
Das  von  der  afghanischen  Regierung  aufgelegte  Investitionsprogramm,  für  das  für  einen  Zeitraum  von
sieben Jahren ein Bedarf an ausländischer Hilfe in Höhe
von 28 Milliarden Dollar errechnet wurde, ist damit nach
unserer  Meinung  für  das  laufende  afghanische  Haushaltsjahr bereits komplett finanziert.
Sämtliche  finanziellen  Anstrengungen  werden  langfristig  natürlich  nur  dann  erfolgreich  sein,  wenn  es  gelingt,  ein  funktionierendes  demokratisches  Staatswesen
in  Afghanistan  aufzubauen.  Dazu  gehört  der  Aufbau
einer afghanischen Polizei – an dem sind wir maßgeblich
beteiligt –, die einem funktionierenden Rechtssystem zusätzlich  Geltung  verschafft.  Nur  dann  werden  die Menschen ihre verfassungsmäßigen Rechte in Anspruch nehmen können.
Lassen  Sie mich  zum  Schluss  hervorheben,  dass  sich
Deutschland  an  internationalen  Einsätzen  nur  dann  beteiligt,  wenn  sie  eine  klare  völkerrechtliche  Grundlage
haben.  Dies  war  im  Irak  nicht  der  Fall.  Deshalb  haben
wir  uns  dort  nicht  beteiligt.  Das  war  richtig  und  darauf
sind wir  stolz.  In Afghanistan  haben wir  eine  klare  völkerrechtliche  Situation. Deshalb werden wir  uns  auf  der
Grundlage  ständigen  Überprüfens  der  Fortschritte  des
Staatsaufbaus  und  der  Demokratisierung  Afghanistans
dort auch weiterhin engagieren.
Schönen Dank.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das Wort hat der Kollege Markus Löning, FDP-Fraktion.
Markus Löning (FDP): 
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  Wir
müssen  leider  feststellen:  Afghanistan  wird  uns  in  diesem Haus zweifelsohne noch eine ganze Reihe von  Jahren beschäftigen. Es ist bei weitem nicht so, dass die Erwartungen,  die  teilweise  am  Anfang  mit  Euphorie
geäußert wurden, schon Realität geworden sind.
Die Bundesregierung lässt sich für die Ergebnisse der
Berliner Afghanistankonferenz feiern. Ich will die finanziellen  Beiträge,  die  international  eingeworben  worden
sind,  zwar  nicht  kleinreden.  Aber  man  muss  eines  ganz
klar  sagen:  Ein  echtes  Aufbruchsignal  für  Afghanistan,
das man sich erhofft hat, hat es leider nicht gegeben.

Herr Karzai macht  international  eine  sehr  gute  Figur.
Ich bin davon überzeugt, dass  er das, was  er  sagt,  ernsthaft  meint.  Aber  wir  müssen  eben  auch  zur  Kenntnis
nehmen,  dass  Herr  Karzai  noch  weit  davon  entfernt  ist,
Kontrolle  über  Afghanistan  auszuüben.  Die  Lage  in
Afghanistan  ist  –  wie  es  in  der  Bundeswehr  so  schön
heißt  –  mehr  oder  weniger  ruhig,  meistens  weniger  ruhig.  Vor  allem  aber  ist  die  Lage  nicht  stabil.  Die Macht
der  Zentralregierung  reicht  kaum  über  die  Stadtgrenzen
von Kabul hinaus.
Die Warlords sind nach wie vor in ihren Gebieten tätig.  Vor  allem  an  der  Grenze  zu  Pakistan,  also  im  Südosten des Landes, sind die Taliban weiter aktiv. Dort gibt
es  lebendige al-Qaida-Strukturen. Es  ist also bei weitem
noch  nicht  so,  dass  man  sagen  könnte:  Die  Situation  in
Afghanistan ist befriedet.
Die  Wirtschaft  in  Afghanistan,  die  für  einen  friedlichen  Neuanfang  natürlich  essenziell  ist  und  die  dafür
sorgen  könnte,  dass  die  Leute  wieder  ein  eigenes  Einkommen  haben,  besteht  zurzeit  –  das  wurde  bereits  angesprochen  –  im  Wesentlichen  aus  Drogengeschäften.
Die  Einnahmen  aus  diesen  Drogengeschäften  sind  die
wichtigste Machtbasis der Warlords. 
Der  Herr Außenminister  hat  hier  gesagt,  dass  da,  wo
die  Deutschen  tätig  sind,  Investitionen  getätigt  würden.
In  Bezug  auf Hermes-Bürgschaften  wird  das  ganz  anders gesehen. Es wird ganz klar gesagt: Für Afghanistan
wird es keine entsprechenden Bürgschaften geben; denn
das  ist mit das gefährlichste und  instabilste Land, das es
überhaupt gibt. 
Die  Wahlen  im  September  sind  verlegt  worden.  Wir
haben  schon  über  die  Zweifel  gehört,  ob  es  auch  nur
Markus Löning
annähernd  gelingen  wird,  die  Wähler  zu  registrieren.
Selbst wenn  es gelingen würde, die Wähler zu  registrieren und die Wahlen durchzuführen, stellt  sich die Frage,
ob die Ergebnisse der Wahlen  in den Provinzen von den
Warlords  und  den  Gouverneuren  überhaupt  anerkannt
würden.  Das  ist  eine  ganz  entscheidende  Frage,  wenn
wir hier einen Fortschritt erzielen wollen.
Insgesamt  ist  dies  ein  wesentlich  finstereres  Bild  als
das,  das  der  Herr  Außenminister  zu  vermitteln  versucht
hat. Es  ist  sein Recht und vermutlich  auch  seine Pflicht,
das Ganze in rosigen Farben darzustellen. Ich glaube, es
ist  für  uns  als  Opposition  eine  wichtige  Aufgabe,  die
Realität  in dieses Haus zu bringen und darauf hinzuweisen,  dass  die Lage  bei weitem  nicht  so  schön  ist, wie  er
sie zu verkaufen versuchte. 

Wir haben von Anfang an bezweifelt, ob das Konzept
der  Stabilitätsinseln,  das  die  Bundesregierung  in  Kunduz mit den PRTs eingeführt hat, funktioniert. Wir haben
als  einzige  Fraktion  in  diesem  Haus  den  Kunduz-Mandatsantrag  abgelehnt,  nicht  deshalb,  weil  wir  der  Meinung  sind,  dass wir Afghanistan  nicht  stabilisieren  sollten, sondern deshalb, weil wir der Meinung sind, dass es
so nicht klappen kann. Es  reicht nicht,  ein kleines Team
nach Kunduz zu schicken. Wir können Afghanistan nicht
stabilisieren, wenn wir nicht den Rückhalt unserer europäischen Partner haben. 
(Beifall bei der FDP)
Dieses Konzept wird nicht funktionieren, solange unsere
europäischen  Partner  nicht wirklich  dahinter  stehen  und
sich  aktiv  an  der  Umsetzung  beteiligen.  Ich  vermisse,
dass  der  Bundesaußenminister  einmal  klar  sagt,  was  er
im Allgemeinen Rat getan hat, um die anderen Europäer
von seiner Position zu überzeugen. 
(Beifall bei der FDP)
Wir  haben  auch  die  Sorge,  dass  unsere  Soldaten  in
Kunduz  auf  eine Mission  Impossible  geschickt  werden.
Zum einen wollen wir natürlich Drogenanbau und Drogenhandel  bekämpfen;  zum  anderen  ist  unsere  Truppe
aber  nicht  dazu  in  der  Lage.  Sie  würde  ihre  eigene  Sicherheit  im  höchsten  Maße  gefährden,  wenn  sie  anfangen  würde,  in  den  Kampf  gegen  die  Drogen  einzugreifen. 
Ich  muss  ehrlich  sagen:  Ich  halte  manche  Forderung
aus  der  Bundesregierung,  die  da  lautet,  dass wir  aktiver
werden  müssen,  für  höchst  problematisch.  Es  ist  außerordentlich  wichtig,  den  Drogenanbau  zu  bekämpfen.
Aber wir müssen  sehen, ob wir  in der Lage  sind, unsere
Truppen auch dann zu schützen, wenn sie aktiv in diesen
Kampf  eingreifen  würden  oder  wenn  dieser  Kampf  um
unsere Truppen herum stattfinden würde. 
Deswegen  bin  ich  sehr  skeptisch,  was  das  geplante,
neue PRT  angeht,  das Herr  Struck  angekündigt  und  der
Bundeskanzler  mit  den  Niederländern  vereinbart  hat,
wobei  Teile  der  Bundesregierung  –  wohl  auch  der  Au
ßenminister  –  und  auch  die  Niederländer  dies  erst  aus
der Zeitung erfahren haben. Herr Fischer war ja in Kabul
und hat gesagt: Keine neuen Truppen! Er war noch nicht
einmal  aus  Kabul  zurückgekehrt,  da  sagte  der  Kanzler
schon:  Es  gibt  neue  Truppen.  –  Da  scheint  die  Abstimmung nicht zu funktionieren.

–  Richtig.  Aber  die  Zahl  der  Soldaten  soll  aufgestockt
werden, Herr Nachtwei. Selbstverständlich sind das neue
Truppen. 

Herr Fischer hat gesagt, es gebe keine neuen Truppen.
Ich  glaube,  dass  das  weitere  PRT  in  Faizabad  keine
gute Idee ist. Ich denke, wir sollten mit unseren europäischen Partnern und Nachbarn reden, wo ein Einsatz Sinn
macht.  In  dieser  Gegend,  einer  reinen  Opiumgegend,
macht ein Einsatz keinen Sinn. Es ist sehr viel wichtiger,
andere Gegenden zu stabilisieren. Da können wir zusammen mit unseren Nachbarn sehr viel mehr erreichen. 

–  Im  Süden  zum  Beispiel  könnten  wir  weit  mehr  erreichen.
 
Lassen  Sie  mich  zum  Schluss  Folgendes  ausführen:
Herr Nachtwei, es scheint mir, dass die Bundesregierung
der Diskussion  im Bundestag  offensichtlich  ausweichen
will. 

Warum  sucht  sie  sich  denn  wieder  die  Region  aus,  die
von  unserem Mandat  bereits  abgedeckt  ist?  Die  Truppe
sollte  dahin  gehen, wo  es  sinnvoll  ist. Die Bundesregierung  sollte  sich  dieser Diskussion  in  diesem Hause  stellen und dann werden wir weitersehen. 
Vielen Dank.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das  Wort  hat  die  Bundesministerin  Heidemarie
Wieczorek-Zeul.
 
Heidemarie Wieczorek-Zeul,  Bundesministerin  für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung: 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Ich möchte zu Beginn meiner Rede unseren Freund, den
afghanischen  Wiederaufbauminister,  Herrn  Farhang,
der auf der Ehrentribüne Platz genommen hat, sehr herzlich bei uns begrüßen.
(Beifall)
Er hat lange in unserem Land gelebt und ist somit ein enges  Bindeglied  zwischen  unseren  Völkern.  Wir  wünschen ihm und seiner Regierung sowie den Menschen in
Afghanistan den Erfolg, den sie so dringlich benötigen. 
(Beifall)
Wir  reden  über  die  Folgen  der Afghanistankonferenz
und  die  Entwicklung  in  Afghanistan  in  den  nächsten
Wochen und Monaten.
Ich möchte  darauf  hinweisen,  dass  es  im Umfeld  der
Konferenz auch um viele andere Facetten ging. So haben
wir  zum  Beispiel  die  Zusammenarbeit  mit  der  Zivilgesellschaft und mit Vertretern der Wirtschaft auf einer Investorenkonferenz  wirtschaftliche  Investitionen  in  Afghanistan  diskutiert.  Auch  gab  es  die  politische  Runde
der Afghanistankonferenz.  Im Anschluss daran  fand vor
wenigen Tagen in Kabul – der Kollege Pflug hat das angesprochen – das so genannte Development Forum statt,
auf  dem  alle  afghanischen  Ministerien  –  Herr  Farhang
weiß,  wovon  die  Rede  ist  –  die  Programme  vorgestellt
haben,  mit  denen  sie  die  Berlin-Beschlüsse  umsetzen
wollen.  Das  finde  ich  wegweisend,  denn  die  Schritte  in
dem  Arbeitsplan,  die  auch  die  Eigenständigkeit  der  afghanischen Seite deutlich machen, beziehen sich auf die
Punkte,  die  wir  hier  gemeinsam  diskutiert  haben:  die
freien Wahlen unter der neuen Verfassung.
Ich halte die vorliegende Verfassung für einen großartigen  Erfolg  und  auch,  dass  aufgrund  des  Engagements
der  afghanischen  Frauen  die  Frauenrechte  in  ihr  verankert worden sind. Das ist außerordentlich wichtig.

Die  Verschiebung  des  Termins  für  die  Wahlen  war
auch  deshalb  richtig,  weil  zuvor  die  Registrierung  der
Wählerinnen und Wähler erfolgen muss. Das aber dauert
seine Zeit. Ich habe mit Herrn Farhang und auch mit Finanzminister Ghani  über  diese  Fragen  gesprochen. Derzeit begeben sich Mitarbeiter in alle Regionen Afghanistans,  auch  in  ländliche  Regionen,  um  die  Registrierung
vorzunehmen.  Natürlich 
ist  die  Registrierung  von
Frauen besonders wichtig. 

Darüber  hinaus  geht  es  um  die  Zusage  der Organisationsfreiheit, der Redefreiheit, der Pressefreiheit und der
Gleichberechtigung  von Frauen.  Ich  appelliere  dringend
an  die  afghanische  Regierung,  bei  dem  in  den  nächsten
Tagen  zu  verabschiedenden Wahlgesetz  sicherzustellen,
dass  die  geplante  Repräsentation  von  Frauen  im  künfti
gen  Parlament  verwirklicht wird.  Es  ist  extrem  wichtig,
welches Wahlgesetz zugrunde gelegt wird.
In  Berlin  und  auch  im  Rahmen  der  Aktionsprogramme  ist  eine  unabhängige  Überprüfung  der  Menschenrechtssituation  zugesagt  worden.  Hinzu  kommen
die  Demobilisierung  und  Wiedereingliederung  der  bewaffneten  Kräfte  in  die  Gesellschaft.  Das  hört  sich  einfach  an.  Aber  wer  auf  der  Afghanistankonferenz  war,
weiß – ich nenne insbesondere die verantwortlichen Geberländer wie zum Beispiel  Japan –, welche praktischen
Probleme  dabei  auftreten  und welche Versöhnungs-  und
Vermittlungsprozesse erforderlich sind. 
Außerdem geht es um den Aufbau einer effektiven Zivilverwaltung  und  eines  zukunftsweisenden  Steuer-  und
Finanzsystems. An der Stelle möchte ich ein ausdrückliches  Dankeschön  an  Finanzminister  Ghani  richten,  der
mit  großem  Engagement  dafür  sorgt,  dass  ein  transparentes  System  aufgebaut  wird,  das  die  Korruption  deutlich eindämmt. 

Zudem geht es um den Aufbau einer sozialen Marktwirtschaft  und  um  die  Förderung  des  privaten  Wirtschaftssektors.
Afghanistan war in den letzten Jahren weltweit für die
meisten  der  Inbegriff  von  Unterdrückung,  Fremdherrschaft und Repression. Afghanistan soll in Zukunft – ich
glaube,  das  ist  unser  aller  Wunsch  –  für  Versöhnung,
Selbstverantwortung,  Menschenrechte,  Sicherheit  und
Freiheit  stehen. Darum  geht  es  auch  bei  unseren Beiträgen zum Wiederaufbau.

Es  sind  zuvor  in  der  Debatte  schon  Zahlen  genannt
worden.  Ich  will  ausdrücklich  sagen:  Die  Bundesregierung hat bei der Konferenz  ein Zeichen  für unser  anhaltendes  Engagement  gesetzt.  Unser  Ministerium  wird  in
den  Jahren 2005  bis  2008  für  den  Wiederaufbau  rund
320 Millionen Euro bereitstellen. Das macht unser nachhaltiges und dauerhaftes Engagement deutlich.
Ich  möchte  noch  einmal  unsere  Schwerpunkte  nennen:  Es  geht  darum,  im  Vorfeld  der  geplanten  Wahlen
die  Entwaffnung  der  Milizen  sicherzustellen.  Marodierenden Banden darf es nicht gelingen, ein Klima der Repression und der Unsicherheit zu verbreiten. Deshalb  ist
die Entwaffnung so wichtig.

Ich bin aber überzeugt: Afghanistan wird Wahlen abhalten  und  sich  nicht  von Wahlen  abhalten  lassen.  Eine  lebendige  Demokratie  braucht  Wahlgesetze,  die  unterschiedliche Parteien zulassen. 
Demokratie  in  Afghanistan  –  ich  habe  es  schon  gesagt –  heißt  nicht  zuletzt  auch,  immer  wieder  gegen  die
Diskriminierung von Frauen anzugehen. Wir dürfen es
nicht  zulassen,  dass  immer  noch  etwa  90 Prozent  der
Frauen Analphabetinnen  sind,  jährlich 16 000 werdende
Bundesministerin Heidemarie Wieczorek-Zeul
Mütter  bei  der Geburt  sterben  und  vor  allem  die  Frauen
in  vielen  Regionen  von  wichtigen  Entscheidungen  ausgeschlossen werden. Deshalb unterstützen wir alle in der
afghanischen  Regierung  und  zumal  die  engagierten
Frauen, die dazu  beitragen, dieser Situation  ein Ende  zu
bereiten und eine gute Entwicklung für die Frauen einzuleiten. 

Der  Drogenanbau  ist  in  der  Diskussion  immer  wieder  angeführt  worden.  Ich  denke,  man  sollte  auf  das
Wort  Aga  Khans  –  seine  Stiftung  ist  eine  hoch  angesehene  islamische Entwicklungsinstitution – hören, der  an
der  Konferenz  teilgenommen  hat.  Er  hat  uns  alle  ermahnt,  dass  der Kampf  gegen  die Drogen  eine  langfristige  und  nachhaltige  Aufgabe  ist.  Notwendig  ist  aus
unserer  Sicht  die  Kombination  verschiedener  Vorgehensweisen.  Wirtschaftliche  Investitionen  bilden  ein
Bollwerk  gegen  die  Abhängigkeit  von  Drogenhandel
und Drogenanbau.  Es müssen  also  Einkommensalternativen geboten werden. Darüber hinaus müssen Institutionen  wie  Grenzpolizei  und  Polizei  ihren  Beitrag  leisten,
Zur  Bekämpfung  des Drogenanbaus  kann  auch  die  Zerstörung von Mohnfeldern gehören. 
Ich  will  dazu  aber  noch  weitere  Ausführungen  machen. 
Erstens.  Das  Entwicklungsministerium  und  die  Bundesregierung sind stark in der Frage von Einkommensalternativen  engagiert.  Wir  finanzieren  und  unterstützen
die  AISA,  eine  Investitionsagentur,  die  für  afghanische,
aber  auch  ausländische  Investoren  eine  Anlaufstelle  in
Afghanistan  darstellt.  Es  ist  wichtig,  dass  es  eine  und
nicht  viele  verschiedene  gibt. Wir  bieten  den Menschen
darüber hinaus wirtschaftliche Alternativen. Das tun wir,
indem wir den ländlichen Raum entwickeln helfen. 
Zweitens –  das  ist  bereits  mehrfach  erwähnt  worden –:  Die  afghanische  Polizei  muss  weiter  für  den
Kampf  gegen  den  illegalen  Drogenhandel  ausgebildet
werden. 
Drittens  –  auch  das  muss  man  zur  Kenntnis  nehmen –:  Es  gibt  die  Vereinbarung  von  Berlin,  in  der  Afghanistan  und  seine  Nachbarstaaten  beschlossen  haben,
den  grenzüberschreitenden  Drogenhandel  und  die  Drogenprobleme  gemeinschaftlich  anzupacken.  Ich  denke,
das sind wichtige Schritte in die richtige Richtung. 
Es  ist  aber  auch  notwendig  –  damit  hat  die  afghanische Regierung begonnen –, dass das Programm zur Zerstörung  von  Mohnfeldern  auch  verwirklicht  wird.  Ich
sage  dazu  ausdrücklich:  Das  ist  die  ureigenste  Aufgabe
der  afghanischen  Streitkräfte  und  Sicherheitskräfte.  Die
ISAF darf in keiner Weise daran beteiligt sein. Sonst entstünde  bei  den  Betroffenen  leicht  der  Eindruck  des  aggressiven  Vorgehens  von  Fremden.  Die  ISAF-Streitkräfte  sind  aber  in  Afghanistan,  um  ein  Klima  von
Sicherheit  und Vertrauen  für  die  Bevölkerung  zu  garantieren.  Deshalb  ist  es  so  wichtig,  dass  hier  eine  ganz
klare Trennlinie eingehalten wird.

Ich möchte noch  ein Wort  zu Kunduz  sagen.  Ich werde
in  der  nächsten  Woche  mit  Kolleginnen  und  Kollegen
aus  dem  Deutschen  Bundestag  dort  sein. Wir  verfolgen
dort einen ganz neuen und wichtigen Ansatz, um den uns
andere beneiden. Er besagt Folgendes: Die  ISAF-Soldaten  schaffen  ein  Klima  der  Sicherheit;  gleichzeitig  wird
die Polizei ausgebildet und die lokalen Institutionen und
Einrichtungen werden ausgebaut. 
Ich werde, wenn  ich  in Kunduz bin, eine Schule wieder  eröffnen,  an  der  800 Schülerinnen  und  Schüler  lernen  können.  Das  gibt  den  Menschen  in  dieser  Region
ganz praktisch eine Perspektive.
Ich will deutlich machen: Unser Konzept ist ein anderes als das der Amerikaner. In unserem Konzept ist keine
Unterordnung  der  zivilen  Entwicklungshelfer  unter  das
Militär vorgesehen. 

Vielmehr gibt es drei Säulen: die militärische, die außenpolitische  bzw.  politische  und  die  Entwicklungs-  und
Wiederaufbausäule. In diesem regionalen Wiederaufbauteam  herrscht  bei  der  Erfüllung  der  aufeinander  abzustimmenden  Aufgaben  keine  Unterordnung,  sondern
Gleichberechtigung.
Zum  Schluss, 
liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,
schließe  ich  an  das  an,  was  vor  mir  schon  der  Kollege
Pflug  angesprochen  hat.  Oft  hört man  in  dieser  Diskussion  die  Aussage,  dass  die  Situation  in  Afghanistan  der
Situation  im  Irak  ähnlich  sei.  Diese  Aussage  ist  aber
absolut  falsch;  deshalb  spreche  ich  sie  an.  Dass  es  in
Afghanistan, verglichen mit der dortigen Ausgangssituation,  relativ  gut  vorangeht,  hängt  mit  zweierlei  zusammen: Erstens.  In Afghanistan  gibt  es  nicht, wie  im  Irak,
eine  Okkupation.  Unter  der  Schirmherrschaft  der  UN
ging und geht man  in Afghanistan den Weg von Kooperation und Partnerschaft. An dieser Stelle danke ich ausdrücklich Lakhdar Brahimi für das, was er dort geleistet
hat.

Zweitens.  In  Afghanistan  gibt  es  eine  Eigenverantwortung der Regierung und der vielen engagierten Menschen,  eine  Eigenverantwortung,  die  dem  Irak  bisher
vorenthalten wird.
Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen  – das  sage  ich  von
hier  aus  auch  an  Amin  Fahang  –:  Nutzen  wir  alle  gemeinsam die Chance, Afghanistan zu einem Beispiel dafür zu machen, dass es nicht zu einer Globalisierung von
Terror  und  Krieg,  sondern  von  Partnerschaft  und  Menschenrechten kommt. Ich danke allen, die sich in diesem
Sinne engagieren: den Soldaten, den Wiederaufbau- und
Entwicklungshelfern  und  den  Nichtregierungsorganisationen,  die  diese  partnerschaftliche  Aufgabe  vor  Ort
wahrnehmen.
Danke sehr.

 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster Redner  ist  der Kollege Bernd Schmidbauer,
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Bernd Schmidbauer (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren! Es ist schon mühselig, an einem Freitagnachmittag  zu  versuchen,  die  Differenzen  zwischen  den  Koalitionsfraktionen  und  den  Oppositionsfraktionen  herauszuarbeiten.  Wenn  ich  mich  an  unsere  Debatte  im
Auswärtigen Ausschuss erinnere, dessen Beschlussempfehlung  hier  zur  Diskussion  steht,  dann  stelle  ich  fest,
dass wir, was  die  Vorgehensweise  bei  unserem  Engagement betrifft, weitgehend Einigkeit erzielt haben. Es gab
mehr  Gemeinsamkeiten  als  Differenzen.  Trotzdem  gibt
es einige Differenzen, allerdings quer durch alle Fraktionen. Das wird zum Beispiel deutlich, wenn wir über den
Vergleich  zwischen  Afghanistan  und  dem  Irak  reden,
den die Frau Ministerin gerade angestellt hat. 
Ich glaube, dass diese kurze Debatte auch die Chance
zu  einer nüchternen Bilanz bietet. Folgende Fragen  sind
unter anderem zu beantworten: Wohin steuert Afghanistan? Welche Chancen  und Risiken  bestehen? Aber  auch
bei dieser nüchternen Bilanz dürfen wir nicht vergessen,
dass in diesem Land täglich Menschen sterben. Ohne die
engagierten Einsätze der Amerikaner, wenn es also nicht
notwendigerweise auch die  robuste Seite gäbe – hier  sei
nur  Enduring  Freedom  genannt  –,  bestünde  nicht  die
Chance einer friedlichen Entwicklung, denn in manchen
Teilen  des  Landes  finden  Kämpfe  statt.  Dort  kommt  es
zu einer Reorganisation der Taliban. Auch bestimmte alQaida-Stränge  funktionieren  noch.  Dort  finden  schwierigste Auseinandersetzungen statt.
Das  will  ich  auch  denjenigen  sagen,  denen  bei  der
Auswahl  der  Gebiete  für  die  PRTs  ein  ganzes  Land  zur
Verfügung  steht  und  die meinen,  es  gebe  im  Süden  und
Südosten  des  Landes  eine  wohlfeile  Möglichkeit,  mit
dieser Strategie Wiederaufbau zu betreiben. Bei der derzeitigen  Situation  halte  ich  das  für  unmöglich.  Ich  will
auch  sagen,  dass  ich  die  Schwierigkeiten  einer Ausweitung  über  Kunduz  hinaus  –  eine  Region,  die  wir  kennen –  sehe:  Wir  müssen  davon  ausgehen,  dass  wir  in
größere Schwierigkeiten kommen.
Ich  glaube,  dass  diese  dritte  Afghanistankonferenz
insgesamt  –  beim  Anlegen  einer  normalen  Messlatte  –
ein Erfolg war, mit Sicherheit ein Erfolg für dieses Land,
weil  einige  Antworten  gegeben  wurden  und  eine  Zwischenbilanz der Petersberger Beschlüsse gezogen wurde.
Das halte ich für sehr wichtig. Herr Pflug hat die zentrale
Botschaft  aus  dem  Bericht  der  Bundesregierung  zitiert,
dass  die  internationale  Staatengemeinschaft  weiter  dabeibleibt,  den  Aufbau  Afghanistans  unter  dem  Dach
der  UN  voranzutreiben.  Die  zentrale  Botschaft  ist,  dass
wir uns hier nicht zurückziehen, dass unser Engagement
kein  ständiges  Überlegen  und  Springen  ist.  Auf  dieser
Konferenz  ist  durch  Deutschland,  durch  sein  Handeln
Sicherheit  vermittelt  worden.  Wir  wollen,  dass  die
Vision des künftigen Afghanistan eine Chance hat, realisiert zu werden.

Natürlich kommt es auch auf die Beiträge der Regierung
Karzai an und darauf, dass der Arbeitsplan in der nächsten Zeit abgeklärt wird. 
Für wesentlich halte ich das Abkommen auch im Hinblick  auf  die  Bekämpfung  des  Drogenhandels.  Man
sollte  nicht  unterschätzen,  dass  dieser  Pufferstaat  damit
in  die  internationale  Gemeinschaft  zurückgeführt  wird,
die bereit ist, Verantwortung zu übernehmen, und Afghanistan in diesem Bereich nicht allein lässt. Hier wird sehr
viel  über  die  Drogenproblematik  geredet.  Wichtig  ist,
dass  die  Anlieger  mitmachen,  dass  die  Drogenroute  gemeinsam  bekämpft  wird.  Dies  geht  natürlich  –  ich  sage
das  hier  provozierend,  auch  im  Hinblick  auf  die  Gäste,
die  anwesend  sind  –  bis  in  das  Kabinett:  Dort  gibt  es
Korruption und wir müssen diese durchaus beim Namen
nennen,  um  sie  abzustellen.  Was  hat  es  für  einen  Sinn,
wenn wir darum herumreden? 
Bei der Bekämpfung des Drogenproblems dürfen wir
nicht nur die erste Ebene sehen, die Agrarwirtschaft. Das
wären  nur  wohlfeil,  wenn  nicht  auch  die  zweite,  dritte,
vierte  Ebene  der  Wertschöpfung  in  Betracht  gezogen
würde. Wie auch immer Sie das sehen – das ist jedenfalls
die Notwendigkeit.

All das hat der Stärkung der Zentralregierung gedient;
ebenso  der  Wahltermin.  Dazu  gehört  ferner,  dass  Entscheidungen  zur  Entwaffnung  der  Milizen  erfolgen.  Es
genügt nicht, dass wir Soldaten und Polizisten ausbilden;
wichtig  ist  vielmehr  auch,  dass  die Milizen  in  drei  Phasen umgegliedert und abgerüstet werden.
Bei  der  Finanzierung,  den  8,2 Milliarden US-Dollar,
stimme  ich  Ihnen zu:  Ich will das  sehen. Es gibt  ja Länder,  die  jährlich  bestimmte  Summen  bezahlen.  Wenn
man  dann  nachfragt:  „Wo  ist  das  Fresh  Money?“,  hört
man immer: Das  ist auf der  letzten Konferenz schon geflossen.  Wenn  das  Geld  wirklich  käme,  wenn  wir  die
Summe  einklagen  könnten  –  das  würden  wir  sicher
tun –,  dann  wären  8,2 Milliarden US-Dollar  als  Unterstützung ein wesentlicher Fortschritt. Wir brauchen das. 
Wie  ich  sagte,  ist  die Sicherheitslage  nicht  so, wie  es
dargestellt  wird:  Sie  ist  instabil,  sie  ist  unruhig.  Ich
glaube,  dass  das  Sicherheitsproblem  auf  dieser  Konferenz  starke  Aufmerksamkeit  erhalten  hat.  Dass  die
NATO  dabei  jetzt  die  herausragende Rolle  spielt,  ist  ein
wichtiger Schritt.
Auch ich will mich dem Dank für unsere Soldaten anschließen,  die  eine  gute  Arbeit  leisten.  Für  die  Mission
Enduring Freedom gilt dasselbe. Es gilt nicht nur für die
Soldaten,  sondern  auch  für  die  zivilen  Mitarbeiter,  die
innerhalb  eines  klaren Mandats  ihre Arbeit  leisten,  zum
Beispiel  in  Kunduz.  Der  Bundeskanzler  meinte  vor  einem  Jahr,  die  Situation  dieser  PRTs  sei  noch  etwas  unreif. Man hatte kein Rezept  in der Schublade. Die Amerikaner  waren  unter  ganz  anderen  Umständen  in  diesen
Bernd Schmidbauer
PRTs. Was  da  aufgebaut  werden  musste,  waren  robuste
Dinge: Da ging es um die Durchsetzung des Gewaltmonopols der Zentralregierung. Heute geht es um etwas anderes. Umso mehr müssen wir sehen, dass dies so bleibt
und  dass wir, wie  die Konferenz  es wollte,  auf  20 PRTs
aufstocken.
Entscheidend  ist,  dass wir  die Kooperation mit  anderen Ländern  einfordern. Einer der Kollegen hat es heute
bereits  gesagt.  Die  Kanadier,  ein  Land,  das  ebenso  Soldaten  stellt,  sind  nicht  weit  weg  von  uns.  Aber  dann  ist
ein  starkes  Abfallen  festzustellen.  Dann  wird  von  bestimmten  Zahlen  von Mitgliedern  verschiedener  Länder
gesprochen  und  davon,  dass  auch  die  Niederländer  da
seien. Das, was vor der Debatte über die Erweiterung des
Mandats  im  Oktober  gesagt  wurde,  wollen  wir  einfordern. Wir  wollen  sehen,  was  davon  übrig  geblieben  ist,
die Anforderungen hinsichtlich Kunduz auf viele Schultern  zu  verlagern.  Es  geht  dabei  –  auch  das  will  ich  sagen,  weil  vorhin  ein  Zwischenruf  zur  Stadt  Kunduz
kam – um 3,2 Millionen Menschen auf der riesengroßen
Fläche  von  85 000 Quadratkilometern.  Die  Ausweitung
des Gebiets geht also nicht mit der Ausweitung der Zahl
der Soldaten einher. Wir müssen genau bleiben: Es handelt sich um das Mandat mit 450 Soldaten, die dazu verwendet  werden,  auch  die  Außenstellen  von  Kunduz  zu
betreuen.
Die  andere  Frage  wird  lauten:  Können  wir  in  Badakhshan  oder  anderswo  etwas  Neues  aufziehen?  Ich
habe  im  Ausschuss  und  bei  der  Konferenz  verfolgen
können, dass Karzai seinen Beitrag immer dann mit dem
größten  Engagement  vorgetragen  hat,  wenn  es  um Drogenbekämpfung  ging.  Eine  seiner  zentralen Botschaften
war:  Lasst  mich  dabei  nicht  allein;  denn  ich  weiß,  dass
dies  ein  Riesenproblem  ist.  –  Das  sind  die  Sorgen,  die
wir  haben.  Es  kann  alles  kaputtgemacht  werden,  wenn
wir nicht den richtigen Ansatz finden, hier zu helfen und
das Problem gemeinsam zu bekämpfen.
Dazu  gehört  eine  bessere  Koordination.  Auch  beim
zivilen  Bereich  der  PRTs  mangelt  es  an  Koordination;
das will  ich hier anmerken.  Ich habe ein Diagramm, das
die  mangelnde  Koordination  im  militärischen  Bereich
veranschaulicht.  Aber  im  zivilen  Bereich  ist  das  viel
schlimmer. Dazu gehört auch, dass man das Problem des
Kampfs gegen die Drogen nicht dadurch umgehen kann,
dass man sagt: Das ist die Aufgabe von Großbritannien.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr  Kollege  Schmidbauer,  sehen  Sie  bitte  auf  die
Uhr.
Bernd Schmidbauer (CDU/CSU): 
Ich  komme  zum  Schluss,  Frau  Präsidentin.  –  Wir
müssen  bei  der  Kooperation  ernst  machen.  Es  sollen  in
Kabul  Folgekonferenzen  stattfinden,  die  sich  mit  dem
Kampf gegen die Drogen beschäftigen. Ich empfehle ein
vielschichtiges  Maßnahmenpaket.  Schließlich  wissen
wir,  dass  70 Prozent  des  weltweit  verkauften  Opiums
aus diesen Regionen kommen. Es  ist einer der wichtigsten  Punkte,  mit  denen  wir  Afghanistan  helfen  können,
wenn wir diese Bekämpfung ein Stück weit mittragen.
Herzlichen Dank.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das Wort hat die Kollegin Petra Pau.
Petra Pau (fraktionslos): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Ich weiß nicht, wie oft wir hier schon über den Bundeswehreinsatz  in Afghanistan  diskutiert  haben. Das  gute
Dutzend dürfte  längst voll  sein. Als Vertreterin der PDS
im Bundestag sollte ich aber besser sagen: das schlechte
Dutzend. 
Weil  die  Zeit  so  schnelllebig  ist,  möchte  ich  uns  ein
Zitat in Erinnerung rufen. Es stand im „Kölner Stadt-Anzeiger“  und  stammt  von  Verteidigungsminister  Struck.
Er sagte vor zwei Jahren:
2004 werden wir  die Bundeswehr  ganz  aus Afghanistan zurückziehen.
Das  war  immerhin  eine  Aussicht.  Inzwischen  höre  ich
von  zehn  und  mehr  Jahren,  die  der  Bundeswehr  in  Afghanistan blühen oder andersherum. Sie ahnen es schon:
Die  PDS  hat  das  bisher  immer  abgelehnt  und  wird  das
auch weiterhin tun.
Da manche  vergesslich  sind  –  allen  voran  offensichtlich  der  Bundesaußenminister,  wie  er  heute  in  seiner
Rede  gezeigt  hat  –,  möchte  ich  daran  erinnern,  was  der
Ausgangspunkt  für  den  Bundeswehreinsatz  war.  Ausgangspunkt waren die Terroranschläge vom 11. September  und  die  Absicht  der  USA,  Bin  Laden  zu  ergreifen.
Die  Bundesrepublik  schloss  sich  dem  an,  in  „bedingungsloser  Solidarität“,  wie  damals  noch  der  offizielle
Sprachgebrauch war – bei der SPD, bei den Grünen, wie
auch  bei  den  Unionsparteien.  Heute  tat  der  Bundesaußenminister  so,  als wäre  die Bundeswehr  zu  einer Blauhelmmission  der  UNO  zur  Beendigung  eines  Bürgerkrieges  nach  Afghanistan  geschickt  worden.  Das  war
seine Begründung für ihre Tätigkeit in diesem Land. 

Die PDS hat von Anfang an gewarnt: Der Kampf gegen  den  Terrorismus  lässt  sich  gewinnen,  ein  Krieg  gegen den Terrorismus nicht. Inzwischen haben wir Kriege
– Plural! – und kein Sieg ist in Sicht, nirgendwo und für
niemanden,  auch  in Afghanistan nicht. Das  sind  Ihre  eigenen  Einschätzungen,  die  Sie  aber  erst  äußern,  sobald
Sie  nicht  vor  der  Kamera  stehen.  Trotzdem  halten  Sie
weiterhin am Wahnwitz des Verteidigungsministers fest,
dass die Bundesrepublik am Hindukusch verteidigt wird.
Auch  dieses  Mal  möchte  ich  Ihnen  einen  weiteren
Widerspruch nicht ersparen. Die Bundesministerin hat ja
gerade darüber gesprochen, was notwendig ist, um einen
stabilen, langfristigen und vor allen Dingen eigenständigen Wiederaufbau  in Afghanistan  zu  sichern. Nach Angaben  der  Weltbank  würde  es  27,5 Milliarden Dollar
kosten, Afghanistan wirtschaftlich und sozial wieder auf
Petra Pau
eigene  Füße  zu  stellen.  Das  ist  ein  großer  Batzen  Geld.
Gemessen  am  Irakkrieg  und  an  weiteren  Rüstungsprojekten weltweit ist das aber eigentlich ein Klacks.
(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos)
Vor  kurzem  hat  hier  in  Berlin  die  Afghanistankonferenz getagt, die 8,2 Milliarden Dollar in Aussicht stellte.
Das  ist  weit  weniger  als  berechnet  und  unbedingt  notwendig. Das ist aber auch erheblich weniger, als die Militäreinsätze  in  Afghanistan  schon  jetzt  gekostet  haben.
Deshalb  kann  ich  hier  nur  wiederholen: Weder  das  Ziel
noch  die  Mittel  sind  vernünftig.  Allein  diese  Zahlen
spiegeln ein eklatantes Missverhältnis wider.
Sie  haben  heute  wieder  versucht,  Ihre  Afghanistanstrategie schönzureden. Das versuchen Sie leider auch in
den beiden Anträgen, die heute zur Abstimmung stehen.
Deshalb muss die PDS im Bundestag heute Nein sagen.
(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Letzter  Redner  in  dieser  Debatte  ist  der  Kollege
Dr. Karl Lamers, CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Karl A. Lamers (Heidelberg) (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin! Meine  Damen  und  Herren!  Afghanistan  muss  die  Chance  erhalten,  sich  in  Richtung  Demokratie  und  Rechtsstaatlichkeit  zu  entwickeln.  Der
Wiederaufbau  dieses  geschundenen  Landes  liegt  in  unserem  gemeinsamen  Interesse;  denn  geordnete  Strukturen und Stabilität in Afghanistan bedeuten zugleich auch
mehr  Sicherheit  für  uns.  Die  Weltgemeinschaft  hat  auf
der  Berliner  Geberkonferenz  deutlich  gemacht,  dass  sie
sich ihrer Verantwortung bewusst ist. 
Der  Prozess  des  Wiederaufbaus  in  Afghanistan  ist
ein  durchaus  bemerkenswertes  Modell  der  Kooperation
und  der  Hilfe  zur  Stabilisierung.  Aber:  Tun  wir  genug
und  das  Richtige?  „Afghanistan-Konferenz  –  Im  Schatten  des  Schlafmohns“  –  so  titelte  jüngst  „Spiegel  online“. Genau das ist das zentrale Problem: Unter den Blicken  unserer  Soldaten  wächst  zurzeit  die  größte
Opiumernte  aller  Zeiten  nahezu  ungehindert  heran.  Ich
meine,  wir  dürfen  es  nicht  hinnehmen,  dass  Drogenanbau  und  Drogenhandel  in  Afghanistan  zurzeit  praktisch möglich sind, ohne das Risiko eingehen zu müssen,
bestraft zu werden, und ohne einen Anreiz zu haben, etwas anderes auf den Feldern anzubauen.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Das ist die eine Seite. 
Auf  der  anderen  Seite  sehe  ich  natürlich  durchaus
auch Erfolge: die militärische Stabilisierung des Landes,
den  Wiederaufbau  des  politischen  Systems,  die  Rückkehr  zu  rechtsstaatlichen  Normen  und  eine  Verfassung,
durch  die  ein neuer Rahmen  gesetzt wird,  der dem Volk
eine  echte  Zukunftsperspektive  eröffnet.  Die  Vereinten
Nationen  unterstützen  den  vielschichtigen  Prozess  des
Wiederaufbaus  Afghanistans  in  verdienstvoller  Weise.
Die  NATO  führt  den  ISAF-Einsatz  auf  der  Grundlage
der  UN-Sicherheitsresolutionen  durch.  2 000 deutsche
Soldaten  leisten hier einen wichtigen Beitrag. Die Frage
lautet nicht, ob es richtig ist, dort zu sein. Natürlich müssen  wir  dort  sein  und  uns  einbringen.  Es  geht  vielmehr
darum,  Defizite  abzubauen,  Widersprüche  aufzulösen
und zu einer besseren Koordinierung der Einzelmaßnahmen zu kommen.
Es  ist  richtig,  dass  die  Bundeswehr  ein  Provincial
Reconstruction  Team  nach Kunduz  im Norden Afghanistans  entsandt  hat.  Zurzeit  wird  darüber  nachgedacht,
zusammen mit  den Niederländern  in Faizabad  ein  zweites  PRT  einzusetzen.  Bevor wir  das  tun,  sollten wir  uns
noch  einige  Fragen  beantworten.  Herr  Minister  Struck
hat  kürzlich  erklärt,  dass  ausgerechnet  die  Provinz  Badakhshan ein Zentrum für den Anbau von Mohn  ist, aus
dem  der  Rohstoff  für  Heroin  gewonnen  wird.  Fakt  ist:
Unsere  Soldaten  versehen  ihren  Dienst  in  unmittelbarer
Nachbarschaft zu den Mohnfeldern, aus denen dann riesige Mengen von Drogen entstehen. Dagegen tun dürfen
sie allerdings nichts. 
Mir macht  schon  Sorge,  dass  deutsche  Soldaten  über
einen längeren Zeitraum in einen Einsatz geschickt werden,  in  dessen  Verlauf  sie  mit  verbrecherischen  Handlungen wie Drogenanbau und Drogenhandel  konfrontiert werden, die im eigenen Land strafbar sind, dort aber
einfach geduldet oder übersehen werden sollen. 
Als  Vorsitzender  des  Unterausschusses  Weiterentwicklung  der  Inneren  Führung  bin  ich  zusammen  mit
den Mitgliedern dieses Unterausschusses ständig mit der
Frage  konfrontiert,  ob  der  konkrete  Einsatz,  in  den  wir
unsere  Soldaten  schicken,  tatsächlich  als  sinnvoll  empfunden  wird.  Ist  er  das  wirklich,  wenn  man,  wie  der
Minister  sagt,  entdeckte  Anbauflächen  zwar  melden
kann, aber selber nicht einschreiten darf? Ich habe schon
meine Zweifel,  ob das  für  den  einzelnen Soldaten nachvollziehbar ist. Minister Struck erklärte, es sei ein langer
Kampf,  der  gegen  den  Drogenanbau  geführt  werden
müsse. Das  ist  sicher wahr. Aber wo  sind  die  ganz  konkreten  Schritte?  Wo  sind  unsere  gemeinsamen  Ideen?
Wo  ist  das Konzept,  damit  unsere Soldaten  der Bundeswehr nicht in eine solch unsägliche Situation geraten?
Herr  Löning  hat  es  angesprochen:  Manche  glauben,
die  Bundeswehr  könne  aus  Auseinandersetzungen  mit
den  Warlords  und  den  Drogenhändlern  herausgehalten
werden.  Aber  ist  es  nicht  ein  bisschen  blauäugig  –  so
frage  ich  Sie –,  zu  erwarten,  dass  die  Herren  Drogenhändler  zwischen  dem Melden  und  dem  Abfackeln  eines  Drogenfeldes  feinsinnig  unterscheiden? Mein  Eindruck  ist:  Die  Weltgemeinschaft  hat  bisher  noch  kein
schlüssiges  Konzept  gefunden,  wie  sie  das  Drogenanbau- und -handelsproblem auf Dauer lösen könnte.

Das muss geklärt werden.

Dr. Karl A. Lamers (Heidelberg)
Sie sehen: Wir müssen Afghanistan helfen, aber richtig.  Unsere  Soldaten  sollen  die  zivilen  Helfer  schützen.
Ich frage Sie, Frau Ministerin: Steht denn schon fest, wer
als ziviler Helfer nach Faizabad geht? Man hört, dass die
Zusammenarbeit  bisher  nicht  immer  ganz  zufriedenstellend  war.  Waren  das  nur  Anfangsschwierigkeiten  oder
gibt es weiterhin Probleme zwischen zivilen Helfern und
Militär? 
Auch einen weiteren Punkt müssen wir bedenken. Die
Lage  in  Afghanistan  ist  anerkanntermaßen  nicht  ruhig
und nicht stabil. Unsere Soldaten sind in diesem Teil der
Welt  einer  existenziellen  Gefährdung  ausgesetzt.  Was
ist,  wenn  etwas  in  Kabul,  Kunduz  oder  Faizabad  passiert?  Ich  kenne  die  Absprache  mit  den  Amerikanern.
Aber eines muss doch klar sein: Wer immer mehr Soldaten  an  immer  mehr  Orten  einsetzt,  sollte  zuvor  alle
Sicherheitsprobleme  im  Griff  haben.  Haben  wir  das?
Ich  denke  da  an  das  Hubschrauberproblem,  ich  nenne
das  Stichwort  Evakuierungskapazität  unter  feindlichen
Bedingungen. 
In  Afghanistan  wurden  in  den  letzten  Jahren  mithilfe  der  Weltgemeinschaft  gute  Fortschritte  erzielt.
Aber  viel  muss  auf  dem  Weg  zum  Ziel  eines  friedlich,
politisch,  sozial  und  wirtschaftlich  funktionierenden
Staates  noch  getan  werden.  Die  Bundesregierung  trägt
die  Verantwortung  für  den  deutschen  Hilfsanteil  und  ist
auch  sonst  gefragt,  wenn  es  um  Konzepte  und  Strategien  geht.  Gemeinsam  einen  Schritt  in  die  richtige
Richtung  zu  tun,  das  ist  unser  Angebot  an  Regierung
und  Koalition.  Mit  unserem  Antrag  beabsichtigen  wir
keine  Schuldzuweisung,  sondern  wir  wollen  zur  Problemlösung beitragen. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr Kollege, auch Ihre Redezeit ist überschritten.
Dr. Karl A. Lamers (Heidelberg) (CDU/CSU): 
Jawohl. – Wir  wollen,  dass  die  großen  Bemühungen
der Weltgemeinschaft  in  Bezug  auf  die  hoffentlich  gute
Zukunft Afghanistans zum Erfolg führen.
Ich danke Ihnen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ich schließe die Aussprache.
Wir  kommen  zur  Beschlussempfehlung  des  Auswärtigen  Ausschusses  auf  Drucksache 15/2991  zu  dem
Antrag  der  Fraktion  der  CDU/CSU  mit  dem  Titel  „Die
Berliner  Afghanistankonferenz  –  eine  neue  Chance  für
mehr  Kohärenz  und  Koordinierung  beim  Wiederaufbau“.  Der  Ausschuss  empfiehlt,  den  Antrag  auf  Drucksache 15/2578  abzulehnen.  Wer  stimmt  für  diese  Beschlussempfehlung?  –  Gegenprobe!  –  Enthaltungen?  –
Die Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen der Koalition  gegen  die  Stimmen  der CDU/CSU  bei Enthaltung
der FDP angenommen.
Beschlussempfehlung  des  Auswärtigen  Ausschusses
auf  Drucksache 15/3006  zu  dem  Antrag  der  Fraktionen
der SPD und des Bündnisses 90/Die Grünen mit dem Titel  „Fortsetzung  des  Engagements  der  Bundesregierung
für den Wiederaufbau- und Stabilisierungsprozess in Afghanistan“:  Der  Ausschuss  empfiehlt,  den  Antrag  auf
Drucksache 15/2757  anzunehmen. Wer  stimmt  für  diese
Beschlussempfehlung?  – Gegenprobe!  – Enthaltungen? –
Die Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen der Koalition  gegen  die  Stimmen  der  CDU/CSU,  der  FDP  und
der beiden PDS-Abgeordneten angenommen.
Ich rufe Tagesordnungspunkt 22 auf:
Erste  Beratung  des  von  den  Fraktionen  der  SPD
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über den Nationalen  Zuteilungsplan  für  Treibhausgas-Emissionsberechtigungen  in  der  Zuteilungsperiode
2005 bis 2007 (Zuteilungsgesetz – NAPG)
– Drucksache 15/2966 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Die  Kollegen  Wolfgang  Grotthaus,  Dr. Ernst  Ulrich
von  Weizsäcker,  Brigitte  Homburger,  Ulrich  Petzold,
Georg Girisch und der Bundesminister Jürgen Trittin haben ihre Reden zu Protokoll gegeben.1)
Interfraktionell  wird  Überweisung  des  Gesetzentwurfs  auf  Drucksache 15/2966  an  die  in  der  Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse  vorgeschlagen.  Gibt  es
dazu  anderweitige  Vorschläge?  –  Das  ist  nicht  der  Fall.
Dann sind die Überweisungen so beschlossen.
Ich rufe Tagesordnungspunkt 23 auf:
Beratung  der  Unterrichtung  durch  die  Bundesregierung
Bericht  zur  Entwicklung  von  Qualitätsstandards in der privaten Arbeitsvermittlung
– Drucksache 15/2521 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit (f)
Rechtsausschuss
Ausschuss für Tourismus
Die  Kollegen  Hans-Werner  Bertl,  Alexander
Dobrindt,  Dr. Hermann  Kues,  Dirk  Niebel,  Rezzo
Schlauch  und  Marie-Luise  Dött  haben  ihre  Reden  zu
Protokoll gegeben.2)
Interfraktionell  wird  Überweisung  der  Vorlage  auf
Drucksache 15/2521  an  die  in  der  Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse  vorgeschlagen.  Sind  Sie  damit  einverstanden? – Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung
so beschlossen.
1)
2)
 Anlage 4
 Anlage 5
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
Ich rufe den Zusatzpunkt 6 auf:
Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktion der FDP
Haltung der Bundesregierung zur allgemeinen
Wehrpflicht  und  zu  Plänen  für  ein  soziales
Pflichtjahr
Ich eröffne die Aussprache.
Das  Wort  hat  die  Kollegin  Helga  Daub,  FDP-Fraktion.
Helga Daub (FDP): 
Frau  Präsidentin!  Verehrte  Kollegen  und  Kolleginnen!  Mit  dem  Urteil  des  Kölner  Verwaltungsgerichts
vom  Mittwoch  letzter  Woche  wurde  eine  Entscheidung
gefällt,  die  dieses  Haus  bis  zum  heutigen  Tage  vor  sich
herschiebt.  Dass  von  Wehrgerechtigkeit  nicht  mehr  gesprochen  werden  kann,  ist  keine  neue  Erkenntnis,  auch
nicht in diesem Haus. Mit dem Kölner Urteil wurde dies
lediglich juristisch untermauert. Ein weiteres krampfhaftes  Festhalten  an  der Wehrpflicht  ist  vor  diesem Hintergrund untragbar.
(Beifall bei der FDP)
Bereits  in  wenigen  Stunden  werden  mit  dem  Beitritt
von  acht  ehemaligen  Ostblockländern  die  letzten  Nachwirkungen  des  Kalten  Krieges  überwunden  sein.
Deutschland  hat  seine  historische  Mittellage  in  Europa
wiedererhalten, nicht nur in der EU, sondern auch in der
NATO. Originäre Landesverteidigung  ist nicht mehr der
zentrale  Auftrag  der  Bundeswehr.  Sie  geht  vielmehr  in
der Bündnisverteidigung  auf. Mit diesen veränderten  sicherheitspolitischen  Rahmenbedingungen  und  dem  Bedarf  an  einer  personell  gestrafften,  aber  hoch  spezialisierten  mobilen  Einsatzarmee  ist  die  Wehrpflicht  nicht
mehr zu rechtfertigen.
(Beifall bei der FDP)
Und doch  ist  diese Regierung nicht  bereit,  sich den Tatsachen  zu  stellen.  Die  Argumente,  mit  denen  noch  immer für die Wehrpflicht geworben wird, sind haltlos. Die
Bundeswehr  ist  eine  Parlamentsarmee  und  die  Bundeswehr  bleibt  eine  Parlamentsarmee.  Wenn  die  Befürchtung  geäußert  wird,  sie  könne  sich  zu  einem  Staat  im
Staate  entwickeln,  so  ist  auch  das  unhaltbar  und  allenfalls  eine  Beleidigung  für  die  50-jährige  demokratische
Tradition unserer Bundeswehr und ihrer Führung.
Unverantwortlich  ist  es,  die  Bundeswehr  mit  ihrer
derzeitigen  Struktur  mit  immer  komplexeren  und  umfangreicheren Einsätzen zu konfrontieren,
(Ina Lenke FDP: Richtig! Genauso ist es!)
ohne  dabei  den  nötigen  Bedarf  an Material  und  Ausbildung zu gewährleisten.
(Beifall bei der FDP)
Solange  wir  an  einer  Wehrpflichtarmee  festhalten,  die
wertvolle  Kräfte  bindet,  wird  sich  daran  nichts  signifikant ändern. Rund 20 000 Zeit- und Berufssoldaten  sind
heute  in  die Ausbildung  von Wehrpflichtigen  eingebun
den, die nur wenige Monate in der Truppe Dienst leisten
und nicht zu Einsätzen herangezogen werden können. 
In  diesem  Zusammenhang  möchte  ich  auf  die  vom
Kollegen  Robbe  vorgestellte  Verkürzung  der  Wehrpflicht  auf  sechs  bis  sieben  Monate  zu  sprechen  kommen.  Ich schätze den Kollegen und  seinen Sachverstand
zwar sehr, frage mich aber, ob das wirklich sein Ernst ist.
Welchen Sinn macht es, junge Männer zu einem Pflichtdienst heranzuziehen, der in der vorgesehenen Kürze die
Bundeswehr stärker belastet als unterstützt? 
(Ina Lenke FDP: Richtig!)
Mir  ist  zwar klar, was  er damit beabsichtigt – es geht
ihm  um  eine  größere  Wehrgerechtigkeit  –,  was  er  aber
damit  erreicht,  ist  eine  zusätzliche  Belastung  der  Bundeswehr und die weitere personelle Bindung von Ausbildungskräften. Von  daher  kann  ich  keine  qualitative Verbesserung  erkennen.  Ich  halte  das  Vorhaben  für
Flickschusterei.
(Beifall bei der FDP)
Werte  Kollegen  und  Kolleginnen,  wir  als  Parlament
tragen  Verantwortung  für  die  Bundeswehr  und  unsere
Soldaten. 
(Ina Lenke FDP: Und für die Jugendlichen!)
Wir  wurden  gewählt,  um  tragfähige  Entscheidungen  zu
treffen.  Dazu  gehören  durchaus  auch  Entscheidungen,
die schwer fallen. Es geht aber nicht an, dass wir, die gewählten  Vertreter  des  Volkes,  derart  wichtige  Entscheidungen – das gilt im Übrigen auch für andere Bereiche –
immer  nur  den  Gerichten  überlassen.  Wir  müssen  handeln; alles andere wäre ein Armutszeugnis für die parlamentarische Demokratie. 
Lassen  Sie  mich  an  dieser  Stelle  meiner  Vermutung
Ausdruck  geben,  dass  viele  von  Wehrpflicht  sprechen,
aber  Zivildienst meinen. Das  vom  Bundesinnenminister
geforderte  soziale  Pflichtjahr  unterstützt  meine  Vermutung.

Darauf wird meine Kollegin  Ina  Lenke  später  noch  eingehen. Ich will nur noch eines anmerken. Der Zivildienst
ist Ersatzdienst. Der Ersatzdienst hat aber in der Debatte
um die Wehrpflicht nichts verloren. Er folgt immer noch
der Wehrpflicht und nicht umgekehrt. Was für eine armselige  Gesellschaft  wären  wir,  gelänge  es  uns  nicht,  soziales Engagement ohne Zwang zu organisieren!

In  der  vorigen  und  in  dieser  Legislaturperiode  haben
wir  Verteidigungsminister  erlebt,  deren  Planungen  immer  wieder  von  der  Realität  eingeholt  wurden.  Die  Regierung  sollte  die  Fakten  endlich  zur  Kenntnis  nehmen;
anderenfalls werden die Gerichte entscheiden.

Helga Daub
Wir  fordern  den  Bundesminister  der  Verteidigung  auf:
Holen  Sie  sich  das  Gesetz  des  Handelns  zurück!  Vielleicht  können  Sie  das  dem  Herrn  Minister  ausrichten,
Herr Staatssekretär. 
(Ina Lenke FDP: Er hätte bei diesem wichtigen Thema auch hier sein können!)
Danke.
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das  Wort  hat  der  Parlamentarische  Staatssekretär
Hans Georg Wagner.
Hans  Georg  Wagner,  Parl.  Staatssekretär  beim
Bundesminister der Verteidigung: 
Frau  Präsidentin! Meine  Damen  und  Herren!  Gestatten  Sie  mir,  dass  ich mich  in meinen  Ausführungen  auf
die  allgemeine Wehrpflicht beschränke –  auch wenn  ich
natürlich  auf  das  eingehen  werde,  was  Sie,  Frau  Daub,
gesagt haben. 
Die  Frage  der Wehrform  lässt  sich  nicht  auf  einzelne
Aspekte wie die Professionalität der Streitkräfte oder die
gesellschaftliche Integration reduzieren. Erst die Summe
aller  Teilaspekte  kann  eine  Antwort  darauf  geben,  welche Wehrform  für Deutschland die  bessere  ist. Dabei  ist
ausschlaggebend,  was  unter  dem  Summenstrich  steht.
Das  ist  nicht  allein  die  Auffassung  des  Bundesministeriums  der  Verteidigung,  sondern  entspricht  auch  der
höchstrichterlichen Rechtsprechung. 
Das  Bundesverfassungsgericht  hat wiederholt  festgestellt,  dass  die  Wahl  der  Wehrform  eine  grundlegende
staatspolitische  Entscheidung  ist,  die  auf  wesentliche
Bestandteile  des  staatlichen  und  gesellschaftlichen  Lebens einwirkt und bei der der Gesetzgeber neben verteidigungspolitischen Gesichtspunkten auch allgemeinpolitische,  wirtschafts-  und  gesellschaftspolitische  Gründe
von  sehr  unterschiedlichem  Gewicht  zu  bewerten  und
gegeneinander abzuwägen hat.

– Dass mir der Kollege Schmidt ausdrücklich zustimmt,
beruhigt mich zumindest teilweise. 
(Helga Daub FDP: In dieser Frage ausnahmsweise!)
– Ja, in dieser Frage. Warum nicht auch in anderen? 
Erlauben  Sie  mir,  kurz  auf  einige  wesentliche  Teilaspekte  einzugehen.  Erstens.  Eine  Freiwilligenarmee
hätte  bei  gleichbleibendem  Plafond  deutliche  Umfangsreduzierungen  zur  Folge.  Damit  wäre  die  Erfüllung  unserer  internationalen  Verpflichtungen  –  zumindest  im
derzeitigen Umfang –  infrage gestellt. Wer das will,  soll
das  sagen.  Ohne  zusätzliche  Haushaltsmittel  würde  es
nämlich  sogar  schwer  fallen,  den  derzeit  vorgesehenen
Umfang  von  195 000 Berufs-  und Zeitsoldaten  zu  erreichen. Das wäre ein fatales außenpolitisches Signal. 
Wenn  die  Bundeswehr  im  Wettbewerb  auf  dem  Arbeitsmarkt auf die Anwerbung von Experten angewiesen
sein  soll  –  der  Infanterist  der  Zukunft  ist  praktisch  ein
Experte  für  viele  Bereiche  –,  dann  müssen  Sie  auch  erläutern, wie das finanziert werden soll. Wollen Sie gegen
die Strukturen von Daimler-Chrysler  und Siemens – um
nur  zwei  Beispiele  zu  nennen  –  anrennen?  Wie  wollen
Sie das mit dem Geld machen, das der Bundestag bisher
im  Einzelplan 14  zur  Verfügung  gestellt  hat?  Es  muss
also  auch  die  Frage  beantwortet  werden,  wie  eine  Freiwilligenarmee  die  Experten,  die  sie  für  ihre  Einsatzfähigkeit braucht, für die Erfüllung der Aufgaben bezahlen
soll,  die  vom  Bundestag  entsprechend  mandatiert  worden sind. 
Zweitens. Durch  den Wegfall  der Wehrpflicht  geriete
der Bestand  einer  ausreichenden  Personalreserve  in Gefahr. Ihre Sicherstellung bedürfte vor allem für den kurzfristigen  Bedarf,  also  dort,  wo  es  um  den  Schutz
Deutschlands  und  seiner  Bürgerinnen  und  Bürger  vor
terroristischer und asymmetrischer Bedrohung sowie um
Hilfeleistungen  bei  Naturkatastrophen  und  schweren
Unglücksfällen  geht,  zusätzlicher  Anstrengungen  und
auch  finanzieller  Anreize.  Das  hat  –  möglicherweise  –
eine fatale innenpolitische Wirkung. 
Drittens.  Die  mögliche  Entfremdung  zwischen  einer
Freiwilligenarmee  und  dem  Rest  der  Gesellschaft  –  Sie
haben  das  bereits  angesprochen,  Frau  Daub  –  ist  eine
reale Gefahr. Eine Gefahr  sehe  ich  auch  in  umgekehrter
Richtung.  Ich habe den Eindruck, dass  sich die Bundeswehr  zwar  sehr  zur  Gesellschaft  bekennt,  dass  die  Gesellschaft  aber  mittlerweile  die  Bundeswehr  für  ein
Dienstleistungsunternehmen  hält,  deren  Einheiten  man
in  die Welt  schicken  kann,  um  dafür  zu  sorgen,  dass  es
der  Gesellschaft  besser  geht.  Die  Integration,  die
50 Jahre  versucht  worden  ist  und  die  funktioniert  hat,
würde dadurch verloren gehen. Wer das will, soll das sagen. 
Aber  Sie  behaupten,  der  Wegfall  der  Wehrpflicht
werde keine Auswirkungen haben. Das Gegenteil ist der
Fall. Es muss  nämlich  befürchtet werden,  dass  das  Interesse der Gesellschaft an den Streitkräften dann geringer
ist. Sie haben Recht: Die Bundeswehr ist und bleibt eine
Parlamentsarmee.  Das  will  auch  kein  Mensch  ändern.
Bisher  hat  niemand  die  Forderung  erhoben,  den  Begriff
„Parlamentsarmee“  abzuschaffen.  Aber  ohne  Wehrpflicht  würde  der  Faktor  Sicherheit  nicht  mehr  als  eine
Angelegenheit aller, sondern nur noch als Aufgabe unseres  Dienstleistungsunternehmens  Bundeswehr  angesehen.  Die  Einbindung  unserer  Streitkräfte  in  die  Gesellschaft  wäre  dann  nur  noch  eingeschränkt  gegeben.  Das
ist nicht zu akzeptieren.
Viertens.  Die Wehrpflicht  ist  eine  Säule  der  derzeitigen  Strukturreform  der  Bundeswehr.  Sie  ist  für  die
Funktionsfähigkeit  der  Streitkräfte  in  der  angestrebten
Form unverzichtbar. Wehrpflichtige sind als Grundwehrdienstleistende  und  freiwillig  zusätzlichen  Wehrdienst
Leistende Bestandteil  der Streitkräfte. Sie  leisten Dienst
im Inland – das wissen Sie – und decken ein vielfältiges
Aufgabenspektrum  ab,  das  auf  breiten  schulischen  und
beruflichen  Qualifikationen  aufbaut.  Sie  tragen  damit
Parl. Staatssekretär Hans Georg Wagner
wesentlich zur Einsatzfähigkeit der Bundeswehr bei. Die
freiwillig  zusätzlichen  Wehrdienst  Leistenden  leisten
auch  im  Ausland  Hervorragendes.  Sie  stellen  knapp
20 Prozent  des  Personals  in  den  Einsätzen  und  tragen
entscheidend  zum  hohen  internationalen  Ansehen  der
deutschen Soldaten bei.
Fünftens.  Ohne  die  allgemeine  Wehrpflicht  gibt  es
nur  die  Wahl  zwischen  zwei  grundsätzlichen  Optionen:
entweder  eine  deutliche  Erhöhung  des  Verteidigungshaushaltes oder eine weitere drastische Reduzierung des
Gesamtumfangs  der  Bundeswehr.  Eine  Erhöhung  des
Plafonds bedeutet dabei Investitionen in Milliardenhöhe.
Wenn  Sie  das wollen, müssen  Sie  das  sagen. Und wenn
Sie das  sagen, müssen Sie auch erklären, wie Sie das finanzieren  wollen.  Wollen  Sie  mehr  Schulden  machen?
Wollen Sie die Sozialleistungen weiter kürzen? 
(Ina Lenke FDP: Wir haben doch ein Finanzierungskonzept!)
–  Das  können  Sie  ja  machen.  Sie  werden  das  bestimmt
Subventionsabbau nennen. Aber das, was Sie hier vorhaben,  ist  nichts  anderes  als  Subventionierung.  Deshalb
sage  ich:  Wer  die  Wehrpflicht  abschaffen  will,  muss
auch  die  Finanzierungsfrage  beantworten.  Davor  kann
man sich nicht drücken. 
Wenn  man  alle  Teilaspekte  dieser  Frage  emotionslos
und pragmatisch betrachtet, dann kommt man unter dem
Summenstrich  zu  dem  Ergebnis,  das  keinen  Zweifel
mehr lässt: Die Bundeswehr braucht die Wehrpflichtigen
und  insbesondere  diejenigen,  die  am  besten  geeignet
sind.  Die  dafür  notwendigen  Kriterien  werden  deshalb
auf  eine  gesetzliche  Grundlage  gestellt.  Das  ist  unser
Ansinnen und der Erreichung dieses Ziel gilt unsere Arbeit,  die wir  zu  leisten  haben.  Ich  bin  sehr  froh  darüber,
dass  in  der  Öffentlichkeit  entsprechende  Diskussionen
stattfinden.  Irgendwann  im  Laufe  dieser  Legislaturperiode  werden  die  Überlegungen,  die  Rot-Grün  in  der
Frage  anstellt,  wie  es  denn  mit  der  Wehrpflicht  in  der
nächsten  Legislaturperiode  weitergehen  soll,  zu  einem
Ergebnis führen. Ihre Vorschläge sind, wie gesagt, finanziell nicht unterlegt und für mich  in höchstem Maße unglaubwürdig;  denn  Sie  tun  so,  als  ob  mit  der  Erfüllung
Ihrer plakativen Forderung nach Abschaffung der Wehrpflicht
(Helga Daub FDP: Aussetzen!)
alles erledigt wäre.
Herr  Nolting,  fraglich  sind  auch  die  Besetzung  der
freiwilligen  Feuerwehren,  des  Technischen  Hilfswerkes
und des Roten Kreuzes. Bis jetzt sind sie verpflichtet, all
diejenigen aufzunehmen, die nicht zur Bundeswehr wollen.  Das  gilt  auch  für  andere  Dienste.  Auf  den  Zivildienst will ich in diesem Zusammenhang nicht eingehen.
Die Auswirkungen dessen, was Sie fordern – Sie müssen
sie sehen –, wirken in die Gemeinde hinein. Erklären Sie
dem  Bürgermeister  und  dem  Gemeinderat  Ihrer  Gemeinde  einmal,  warum  die  freiwillige  Feuerwehr  keine
Leute mehr hat, die über die Bundeswehr zu  ihr gekommen sind!

Alle  diese  Dinge  sind  ungeklärt.  Sie  machen  es  sich
zu  leicht,  wenn  Sie  im  50. Jahr  des  Bestehens  der  Bundeswehr  der  Meinung  sind,  man  solle  die  Wehrpflicht
abschaffen. Sie hat sich bewährt. Die Bundeswehr ist ein
integraler Bestandteil unserer Gesellschaft und das muss
sie auch bleiben. Das garantiert nur die Wehrpflicht.
Schönen Dank.
(Beifall bei der SPD)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das  Wort  hat  der  Kollege  Christian  Schmidt,  CDU/
CSU-Fraktion.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Christian Schmidt (Fürth) (CDU/CSU): 
Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen!  Die  Bundesregierung  hat  eine  sehr  interessante
und bemerkenswerte Positionierung vorgenommen. Kollege Staatssekretär Wagner, ich möchte einen Punkt aufgreifen:  Nicht  nur  derjenige,  der  die  Wehrpflicht  abschaffen  will,  sondern  auch  derjenige,  der  die
Wehrpflicht erhalten will, muss für die Finanzierung sorgen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wenn wir hier nicht diese Sorgen hätten, die durch die
jetzige  Situation  des  Bundeshaushaltes  entstanden  sind,
dann würden wir  über  dieses  Thema möglicherweise  so
nicht  reden.  Es  hat  in  den  letzten  Jahren  offensichtlich
Inspirationen  gegeben.  Ich  verweise  auf  den  außerordentlich geschätzten Kollegen Nolting.

Mit  ihm  bin  ich  in  vielen  Punkten  immer  gern  einig.  Er
und  auch die FDP haben  sich noch  im  Jahr 2000  für die
Beibehaltung der Wehrpflicht ausgesprochen.

Insofern  kann  diese  Frage  doch  nicht  so  grundlegend
sein.
Das soll uns helfen, wenn wir darüber nachdenken, ob
wir „ad radices gehen“ und diese Angelegenheit wie eine
fundamentale  Frage  behandeln  oder  ob wir  nur  das  tun,
was  man  alle  Jahre  tun  muss,  nämlich  neu  begründen,
wie  sich Wehrpflicht  legitimieren  kann. Sie  ist  nach  unserer Meinung eine auch heute noch durchaus legitimierbare, wenn  auch  neu  zu  legitimierende Wehrform,  nämlich  insofern,  als  es  eben  Aufgaben  der  Verteidigung
gibt,  die  den  Soldaten  zugewiesen  sind,  welche  noch
heute  die  Wehrpflicht  nach  Art. 12 a  unseres  Grundgesetzes erfordern.
Christian Schmidt (Fürth)
Die Wehrpflicht geht übrigens sehr viel weiter als der
reine Dienst mit der Waffe. Es gibt in den Katastrophenschutzorganisationen  –  darauf  wurde  bereits  hingewiesen  –  eine  ganze  Reihe  von  Verpflichteten,  auf  die  sie
weitest gehend angewiesen sind. Es gibt auch eine ganze
Reihe von Verhaltensweisen, die, was die Dienstleistung
betrifft, fast eine soziale Struktur darstellen. 
Ich  will  allerdings  klar  hinzufügen:  Diejenigen,  die
im  sozialen  Pflichtjahr  einen  rettenden  Anker  sehen
– dazu  gehören  sogar  der  Verfassungsminister  Otto
Schily  und,  für  mich  überraschenderweise,  die  Bundesjustizministerin,  die  in  Ihrem  Hause  genügend  Sachkenntnis  haben  könnte,  sowie  der  eine  oder  andere  in
verschiedenen  Parteien  –,  sollten  sich  vorher  mit  der
Frage  auseinander  setzen, wie  dieses Vorhaben mit  dem
internationalen Recht vereinbar ist und ob es bei uns gesellschaftlich akzeptiert wird.

Wir  reden  jetzt  über  die  Wehrpflicht.  Wenn  wir  das
tun,  dann  müssen  wir  auch  über  die  Begründung  der
Form für den Inhalt des zu leistenden Dienstes sprechen.
Ich  behaupte:  Eine  gewisse  Ausdehnung  –  man  schaue
nach in Art. 12 a Grundgesetz – ist durchaus möglich.
(Ina Lenke FDP: Wohin denn?)
Ich  glaube,  wir  haben  noch  nicht  alles  ausgelotet,  was
möglich  ist.  Aber  das  kann  nach  meiner  Überzeugung
nicht zu einem sozialen Pflichtjahr führen.
Wir  müssen  uns  in  der  Begründung  der  Wehrpflicht
im  Hinblick  auf  die  Notwendigkeit  der  Verteidigung
auch  mit  der  Beantwortung  asymmetrischer  Fragen  beschäftigen. Wir  müssen  klarstellen,  dass  sich  eine  Bundeswehr,  die  nur  im  Ausland  Dienst  tut,  schwerer  tun
wird,  die Wehrpflicht  zu  legitimieren. Wir  müssen  aber
auch  mit  der  Idee  aufräumen,  eine  professionellere  Armee ohne Wehrpflicht sei besser.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich  empfehle  all  denen,  die  das  meinen,  und  all  denen,
die noch dazu meinen, das wäre billiger, die Erfahrungswerte unserer NATO-Partnerstaaten, die die Wehrpflicht
abgeschafft  haben,  zu  studieren,  nicht  nur  zu  der  notwendigen  Attraktivitätssteigerung  –  es wurde  schon  darauf  hingewiesen:  Das  kostet  etwas;  man  ist  dann  im
freien Wettbewerb  –,  sondern  auch  zu  der  Frage  der  Intelligenz. Dass  eine  professionelle Armee  klüger,  besser
und  intelligenter  wäre,  habe  ich  bisher  nirgendwo  feststellen können. Die Bundeswehr, so wie sie bisher ist, ist
eine  außerordentlich  intelligente  Armee.  Was  von  den
Wehrpflichtigen  von  außen  an  Input  hineinkommt,  tut
der  Bundeswehr  durchaus  gut.  Wir  sollten  und  dürfen
nicht  vergessen,  dass  nahezu  die  Hälfte  derer,  die  als
Wehrpflichtige  anfangen,  als Soldaten  auf Zeit oder Berufssoldaten enden, und das ist wirklich gut so. 

Es  bleibt  das  Gerechtigkeitsproblem.  Natürlich  muss
klar  sein,  dass  nicht  eine  Auswahlwehrpflicht,  sondern
eine  bindende Wehrpflicht  für  alle  praktiziert wird,  dass
die Zahl derer, die zur Verfügung stehen, nicht künstlich
kleingerechnet  wird,  dass  dann  eben  Verwendungsmöglichkeiten  gefunden  werden  müssen.  Da  gibt  es  Grenzbereiche  und  Schnittmengen.  Das  ist  nicht  mehr  ohne
weiteres zu schaffen. Darüber muss man dann reden.
Man kann die Wehrpflicht nicht nur deswegen beibehalten,  um  die  Bundeswehr  in  ihrem  Umfang  zu  erhalten. Genauso  wenig  kann man  die Wehrpflicht  abschaffen,  nur  um  einen  geringeren  Umfang  der  Bundeswehr
zu  erreichen. Allein  die Aufgabe  bestimmt  das, was wir
von unseren  jungen Männern als Staatsbürger verlangen
dürfen.  Diese  Aufgabe  ist,  glaube  ich,  wichtig  genug.
Gerade  nach  dem  11.  September  2001  und  nach  dem
11. März  dieses  Jahres  hat  sich  gezeigt,  dass  wir  auch
verlangen  können,  dass  jemand  den  Dienst  an  der  Gesellschaft und der Gemeinschaft  im Sinne der Erhöhung
der Sicherheit leistet.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das Wort  hat  der Kollege Winfried Nachtwei,  Bündnis 90/Die Grünen. 

Winfried Nachtwei (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Die  Debatte  um  die  Zukunft  der Wehrpflicht  bricht  immer  wieder  auf,  geradezu  in  regelmäßigen  Abständen,
jetzt  erneut  nach  dem  Urteil  des  Verwaltungsgerichts
Köln,  dessen  Tenor  wir  voll  zustimmen.  Bei  dieser  Debatte um die Wehrpflicht ist zweierlei klarzustellen:
Erstens.  Die  Frage  der  Wehrpflicht  ist  sehr  bedeutsam, aber sie ist eine abgele itete Frage, nämlich abgeleitet  aus  den  Aufgaben  und  den  Anforderungen  an  die
Streitkräfte  überhaupt.  Das  gerät  in  der  Öffentlichkeit
manchmal  durcheinander.  Man  hat  zum  Teil  den  Eindruck, als sei das zentrale Thema der Bundeswehrreform
die Wehrpflicht. Das ist es nicht. Die Wehrpflicht  ist ein
wichtiges Thema, aber erst in zweiter Linie.
Zweitens. Die Wehrpflichtfrage  ist völlig ungeeignet,
um einen Spalt in die Koalitionsfraktionen zu treiben. 
(Lachen bei der CDU/CSU und der FDP)
Wir  haben  dazu  bekanntermaßen  unterschiedliche  Auffassungen. Das geht zum Teil auch quer durch die Fraktionen. Wir  haben  selbst  ein Verfahren  dafür  vereinbart.
Das halten wir durch.  In diesem Rahmen  führen wir  die
sachliche  Diskussion  und  den  Klärungsprozess  durch.
So machen wir  das  nach  unserem  eigenen Zeitplan,  den
wir für notwendig halten.

Winfried Nachtwei
Um  dieses Verfahren  zu wahren,  gehe  ich  auch  nicht
direkt  auf  Ihre  Argumente  ein,  Kollege  Wagner.  Das
könnte  als  Streit  in  der  Koalition  missverstanden  werden. 

Wir wollen einen Klärungsprozess.
Sehen  wir  uns  die  faktische  Entwicklung  der  Wehrpflicht  an,  kommen  wir  nicht  umhin,  festzustellen:  Es
gibt  schon  seit  einigen  Jahren  einen  stillen Ausstieg  aus
der  Wehrpflicht;  denn  es  wurde  richtigerweise  von  der
traditionellen  Landesverteidigung  als  strukturbestimmender Aufgabe  der Bundeswehr Abschied  genommen.
Damit  entfiel  die  zentrale  traditionelle  Legitimation  für
die Wehrpflicht. Auch der neuere Begriff einer erweiterten  Verteidigung  kann  diese  Legitimationslücke,  glaube
ich, nicht schließen.
Die Zahl der Einberufungen zum Wehrdienst geht immer mehr  herunter,  allein  im  letzten  Jahr,  im  Jahr  2003,
um  25 Prozent.  Für  die  Zukunft  sind  noch  erhebliche
weitere  Reduzierungen  geplant.  Man  kommt  nicht  umhin, die heute real bestehende Wehrpflicht als Restwehrpflicht zu bezeichnen. 
Verständlicherweise gibt es einige Rettungsbemühungen  für  die Wehrpflicht.  Sie  scheint  gerade  hohen  Offizieren emotional regelrecht ans Herz gewachsen zu sein.
Von  daher  sind  diese  Rettungsbemühungen  wie  zum
Beispiel  der  Vorschlag,  Grundwehrdienstleistende  auf
freiwilliger  Grundlage  bei  Auslandseinsätzen  oder  im
Landesinneren  zum  Schutz  gegen Terrorismus  einzusetzen, verständlich.
(Helga Daub FDP: Unverantwortlich!)
Beides,  so  meinen  wir,  ist  nicht  zu  verantworten. Während  einer  Dienstzeit  von  neun  Monaten  können  Wehrdienstleistende  nicht  ausreichend  dafür  ausgebildet  und
dann noch sinnvoll verwendet werden. 
Nehmen  wir  den  Vorschlag  einer  weiteren  Verkürzung des Wehrdienstes: Es würden damit vielleicht kurzfristig  die  Gerechtigkeitsdefizite  etwas  reduziert  oder
ausgeglichen  werden,  für  die  Bundeswehr  käme  dabei
aber  nur  mehr  Ausbildungslast  und  kein  Verwendungsnutzen heraus.
(Helga Daub FDP: Genau!)
Obendrein  –  auch  das  sollte  man  bedenken  –  bedeutete
ein  sechsmonatiger  Wehrdienst  den  Todesstoß  für  den
Zivildienst.  In  einem  so  kurzen  Zeitraum  sind  Zivildienstleistende nicht mehr sinnvoll einzusetzen. 

Wir  müssen  nüchtern  darüber  diskutieren  und  dabei
abklären, durch welche Wehrform die Hauptanforderungen am besten erfüllt werden können, wie hoch der Personalbedarf  ist  und  wie  quantitativ  ausreichender  und
qualitativ guter Nachwuchs für die Zeit- oder Berufssoldaten  gewonnen  werden  kann.  Wir  müssen  erreichen,
dass  die  verfassungsrechtlichen  Anforderungen  des  geringstmöglichen  Grundrechtseingriffs  und  einer  gleichmäßigen Belastung durch die Wehrpflicht eingelöst werden. Es  darf  nicht  so weitergehen,  dass man  sich  immer
mehr  davon  entfernt.  Schließlich  muss  man  sehen,  wie
unter  den  Bedingungen,  die  die  Einsätze  der  Bundeswehr auferlegen, die Einbindung in die Gesellschaft vernünftig weiter  aufrechterhalten werden  kann. Das  hängt
ganz  entscheidend  von  einer  Weiterentwicklung  der  inneren Führung  ab und  ist  immer weniger  eine Frage der
Wehrpflicht. 
Unserer  Auffassung  nach  spielt  die  Wehrpflicht  bei
der Erfüllung all dieser Anforderungen, über die wir uns
einig  sind –  es  ist  ja wichtig, bei dieser Diskussion  festzustellen, wo wir uns einig sind –, eine immer geringere
Rolle. Auf jeden Fall ist die Wehrpflicht nicht mehr ganz
und gar unverzichtbar. Da jetzt die Tage der Wehrpflicht
sichtbar gezählt sind, kommt es unserer Auffassung nach
ganz  entscheidend  darauf  an,  endlich  auch  viel  offener
darüber  zu  sprechen, wie der Umstieg  auf eine vollständige  Freiwilligenarmee  verantwortlich  gestaltet  werden
kann.  Das  Parlament  insgesamt  hat  schon  reichlich  Erfahrung mit verschleppten Reformen gesammelt. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr Kollege!
Winfried Nachtwei (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ich  komme  zum  Schluss.  –  Wir  sollten  es  in  diesem
Bereich nicht auch so weit kommen lassen. 
Danke schön.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das Wort hat die Kollegin Ina Lenke, FDP-Fraktion.
Ina Lenke (FDP): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  geehrten  Damen  und
Herren! Erst einmal will ich hier feststellen: Die FDP ist
die  einzige  Fraktion  im  Deutschen  Bundestag,  die  sich
klar  und  deutlich  für  die  Aussetzung  der  Wehrpflicht
ausgesprochen hat. 
(Beifall bei der FDP)
Die  Grünen,  Herr  Nachtwei,  reden  landauf  und  landab
davon,  dass man  die Wehrpflicht  abschaffen müsse.  Ich
habe aber von Ihnen heute keine klare Aussage dazu gehört,  ob  Sie  die Wehrpflicht  beibehalten wollen  oder  ob
Sie sie aussetzen wollen. Um eine Antwort hierzu haben
Sie sich herumgemogelt.

– Das hat mit Bekenntnis nichts zu tun. – Wir haben Modelle und Konzeptionen entwickelt, wie die Bundeswehr
zu  einer  Berufsarmee  umgebaut  werden  kann.  Darüber
brauchen Sie gar nicht mehr nachdenken. Das haben wir
Ina Lenke
alles schon  in petto. Sie können  im Mai darüber abstimmen. 

– Herr Nachtwei, hören Sie mir doch bitte einmal zu! 
Seit  Jahren  sagen  wir,  es  besteht  Wehrungerechtigkeit. Jetzt haben Sie  die ersten entsprechenden Gerichtsurteile.  In  Köln  können  Jugendliche  nicht  mehr  gegen
ihren  Willen  gezogen  werden.  Das  Verwaltungsgericht
hat  gesagt,  dass, weil  eine Wehrungerechtigkeit  besteht,
die Wehrpflicht nicht mehr gilt. 
Die Einberufungspraxis  bei Wehr-  und Zivildienst  ist
verfassungswidrig.  Seit  Jahren  hören  wir  von  Rot-Grün
das Versprechen, die Wehrpflicht zu überprüfen, sie vielleicht  –  wie  Sie  heute  gesagt  haben,  Herr  Nachtwei  –
auszusetzen.  Ebenso  schlagen  Sie  vor, Wehr-  und  Zivildienst  bezüglich  der  Dauer  gleichzustellen,  also  statt
zehn Monaten Zivildienst neun Monate ebenso wie beim
Wehrdienst. Aber  im Bundestag  ist bis heute nichts passiert.
Nun  fordern  zwei  sehr  wichtige  Kabinettsmitglieder,
nämlich die Justizministerin und der Innenminister – ich
finde,  beide  sind  sehr  wichtig  –,  die  Einführung  eines
allgemeinen Zwangsdienstes  für  alle  jungen Frauen  und
Männer.
(Ulrich Heinrich FDP: Unglaublich!)
Das ist ein Stück aus dem Tollhaus.
(Beifall bei der FDP)
Es  ist  billigster  Wählerfang  bei  der  älteren  Generation,
die sich durch die Tätigkeit von Zivildienstleistenden ein
Stück mehr Lebensqualität im Alter erhoffen. Sie erwarten  von  uns  Alternativen,  die  wir  auch  schon  vorgelegt
haben.
Meine  Damen  und  Herren,  Bundesinnenminister
Schily fordert in einem Interview mit der „Süddeutschen
Zeitung“  die Einführung  des  allgemeinen Zwangsdienstes  für  junge  Männer  und  Frauen.  Zusätzlich  fordert  er
eine Verlängerung der Dienstzeit auf zwölf Monate, und
zwar mit der Begründung – die ich als Laie und Bürgerin
überhaupt nicht verstehen kann –, das solle das Abwehrbewusstsein  der  deutschen  Bevölkerung  bezüglich  des
internationalen Terrorismus stärken.
(Helga Daub FDP: Das ist erklärungsbedürftig!)
Das  haben  Sie  mir  bis  heute  nicht  erklären  können.  Ich
finde diese Begründung schier unglaublich.
Sollen jetzt Wege gefunden werden, die von Deutschland  verabschiedeten  internationalen Vereinbarungen  zu
umgehen?  Einige  Beispiele:  Wir  haben  die  Menschenrechtserklärung  der  Vereinten  Nationen,  das  Übereinkommen  über  Zwangs-  und  Pflichtarbeit  von  1961,  das
Übereinkommen  über  die  Abschaffung  der  Zwangsarbeit  und  die  Konvention  zum  Schutz  der  Menschenrechte  und  Grundfreiheiten  des  Europarates  von  1950
unterschrieben. Was noch viel schlimmer ist: Die beiden
Bundesminister  stören  sich  nicht  an  den  bestehenden
Abwehrrechten 
in
im  Grundgesetz,  zum  Beispiel 
Art. 12,  der  die  Freiheit  vom  Arbeitszwang  garantiert.
Meine  Damen  und  Herren,  vor  allem  von  der  linken
Seite: Weltweit existiert nur in einem Land ein derartiger
Zwangsdienst, und zwar in der Diktatur Union Myanmar,
also in Birma.
Neben  dieser  bedenklichen  Rechtsauffassung  der
Minister  gäbe  es  natürlich  auch  –  das  wissen  Sie,  Herr
Nachtwei  –  Durchführungsprobleme.  Bei  einer  durchschnittlichen  Jahrgangsstärke  von  800 000  jungen Menschen  ist  bei  einem  Zwangsdienst  für  junge  Frauen
und Männer  mit  einer  jährlichen  Einberufung  von
circa 700 000  Menschen  zu  rechnen.  Die  Folgen:
700 000  Menschen,  die  einen  Pflichtdienst  absolvieren,
fehlen  auf  dem  Arbeitsmarkt.  Bei  den  Sozialversicherungsbeiträgen  hätten  wir  Einbrüche.  Das  Berufseintrittsalter  würde  sich  erhöhen  und  der  Studienabschluss
sich weiter verzögern. In Deutschland gibt es schon jetzt
die  längsten  Ausbildungszeiten.  Mit  dem  sozialen
Pflichtjahr  würden  Sie  erst  recht  alles  kaputtmachen.
Außerdem  würde  das  Steueraufkommen  sinken  und  die
Ausgaben  des  Bundes  würden  steigen;  denn  dieses
Pflichtjahr  würde  zwischen  7  und  11 Milliarden Euro
kosten, die in diesem desolaten Haushalt garantiert nicht
vorhanden sind.
Meine Damen und Herren, ganz besonders liebe Kolleginnen  und  Kollegen  von  der  SPD  und  den  Grünen,
Sie wissen,  dass  ich  immer  heftig  streite,  aber  auf  einer
sehr  sachlichen  Grundlage.  Diese  Zahlen  –  das  müssen
Sie  zugeben  –  sprechen  eine  deutliche  Sprache.  Ein
Zwangsdienst  ist  volkswirtschaftlich  verheerend,  teuer
für  den Staat  und mit  sehr  großen Nachteilen  für  unsere
Jugendlichen verbunden.

Wir  Liberalen  lehnen  ein  allgemeines  Pflichtjahr  für
junge  Frauen  und  Männer  ab.  Wir  fordern  die  Aussetzung der Wehrpflicht und das ist richtig.
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das  Wort  hat  der  Kollege  Hans-Peter  Bartels,  SPDFraktion.
Dr. Hans-Peter Bartels (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Die  FDP  erfreut  uns  ja,  zumindest  seit  ihrer  Wende,  in
schöner Regelmäßigkeit mit Anträgen zu diesem immergrünen  Thema.  Es  gab  drei  Anträge 
in  der
14. Wahlperiode und schon zwei – wir zählen diesen einmal  mit  –  in  dieser  Wahlperiode.  Machen  Sie  ruhig  so
weiter;  wir  diskutieren  das  gerne,  wenn  auch  nicht  so
gerne als letzten Punkt der Tagesordnung.
(Günther Friedrich Nolting  FDP: Dafür können  Sie  uns  doch  nicht  verantwortlich  machen!)
Dr. Hans-Peter Bartels
Egal  ob  es  dafür  einen  konkreten  Anlass  gibt:  Ich  weiß
nicht, was  Sie mit  diesen Anträgen  gewinnen. Wir  können  am  Ende  einmal  zusammenzählen,  wer  die meisten
Anträge gestellt hat. Wahrscheinlich gewinnen Sie gegen
die Grünen.
Die  Diskussion  um  die  Wehrpflicht  gibt  es  in  allen
Parteien.  In  der  SPD  gibt  es  eine  breite  und  öffentlich
geführte Diskussion darüber, ob die Wehrpflicht die zeitgemäße  Wehrform  ist.  Ich  persönlich  bin  der  Meinung,
dass sie es ist. Diese Diskussion gibt es – in einem geringeren Umfang – auch  in der Union. Ich habe zur Kenntnis  genommen,  dass  sich  einzelne  Abgeordnete  kontra
Wehrpflicht  äußern,  also  für  die  Aussetzung  der  Wehrpflicht  sind.  Diese  Diskussion  muss  es  in  Volksparteien
geben. Ob  es  in  den  beiden  kleineren  Fraktionen Kollegen gibt, die für die Pro-Position streiten, weiß ich nicht.
Ich kann mir aber vorstellen, dass dem so ist.

Vielleicht  wird  diese  Position  im  Moment  nicht  so  laut
geäußert.
Wir  haben  uns  in  der  SPD  auf  ein  Verfahren  festgelegt,  mit  dem  wir  zu  einer  gemeinsamen  Position  kommen wollen. Unsere heutige Position ist, dass die Verteidigungspolitischen  Richtlinien  der  Koalition  von  uns
mitgetragen  werden.  Nach  diesen  Richtlinien  ist  die
Wehrpflicht  nach wie  vor  die Wehrform,  die wir  für  die
vorgesehene  Reform  der  Bundeswehr  brauchen.  Aber
man  kann  über  andere  Positionen  diskutieren. Wir  wollen im November dieses Jahres eine Parteikonferenz veranstalten.  Wir  werden  dann  ein  Jahr  später  auf  einem
Parteitag  den  Beschluss  fassen,  ob  wir  bei  der  Wehrpflicht,  entweder  in  der  bisherigen  oder  in  einer modifizierten  Form,  bleiben  oder  ob  wir  eine  Aussetzung  der
Wehrpflicht befürworten. Daraus würden sich Folgerungen für die Bundeswehr ergeben, die in der Koalition zu
diskutieren sein werden.
Der Koalitionsvertrag besagt, dass die Wehrpflicht als
Wehrform  bis  zum  Ende  dieser  Wahlperiode  überprüft
werden  soll.  Diese  Prüfung  ist  ergebnisoffen.  Ich  selbst
kann keine Prognose abgeben, wie die Prüfung ausgeht.

–  Dieses  Thema  wird  Gegenstand  der  Bundestagswahl
sein.  Es  ist  gut,  dass  die  Bevölkerung  am  Ende  darüber
abstimmen  kann.  Wir  sind  mit  einer  klaren  Position  in
die letzte Wahl gegangen.

– Ich weiß nicht, welche Stimmen Sie fangen wollen.
Die  Bundeswehr  befindet  sich  im  Wandel  und  auch
die Wehrform befindet sich im Wandel. Die Wehrpflicht
passt  sich  an.  Zu  meiner  Zeit  dauerte  der  Wehrdienst
15 Monate. Davor waren  es  18 Monate.  Inzwischen  liegen wir  bei neun Monaten. Die Dauer des Wehrdienstes
ist also variabel und abhängig von den Jahrgangsstärken
und  davon,  wie  sich  der  Personalbedarf  einer  kleiner
werdenden  Bundeswehr  entwickelt.  Das  ist  keine  neue
Situation.  Mit  der  Situation,  dass  die  Dauer  der  Wehrpflicht  immer  an  den  gegenwärtigen  Bedarf  angepasst
werden muss,  haben wir  zu  tun,  seitdem  es  die Bundeswehr gibt.
Ich möchte etwas zu den Zahlen sagen, mit denen gelegentlich  operiert wird. Man  kann  nicht  von Restwehrpflicht sprechen,

wenn 120 000 junge Männer im Jahr 2003 – das ist eine
Zahl  aus  dem  Verteidigungsministerium  –  auf  der
Grundlage  der  Wehrpflicht  neu  zur  Bundeswehr  kommen,
(Ina Lenke FDP: Nur jeder Zweite!)
entweder als W-9er, freiwillig länger Dienender oder als
Zeitsoldat.  Auch  der  Zeitsoldat  unterliegt  der  Wehrpflicht und leistet zunächst einmal seinen Wehrdienst ab.
Diese  Zahl  sollten  wir  alle  im  Hinterkopf  behalten.
Diese Rotation ist wichtig, da sie eine Anbindung an die
Gesellschaft bedeutet, die wir wollen.

– Es ist bezüglich dieser Zahl 400 000 schon gesagt worden,  welche  Dienste  noch  geleistet  werden.  Ich  nenne
beispielsweise Zivildienst, Ersatzdienst, Dienst im Katastrophenschutz  bis  hin  zum  Entwicklungsdienst.  Der
weit  überwiegende  Teil  der  etwa  430 000  jungen  Männer eines Jahrgangs leistet tatsächlich einen Dienst.

–  Das  Koblenzer  Gericht  sieht  es  wiederum  anders.  Es
handelt sich um Entscheidungen einzelner Gerichte. Das
mag bis zur letzten Instanz durchgeklagt werden. 
Es sind im Wesentlichen die Mannschaftsdienstgrade,
die  aufgrund  der  Wehrpflicht  rekrutiert  werden.  Rekrutieren  Sie  einmal  Mannschaftsdienstgrade  für  eine  Berufsarmee!
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Machen  Sie  sich  einmal  klar,  was  das  kosten  und  was
das  qualitativ  gesehen  für  die  Bundeswehr  bedeuten
würde. Ich bin in diesem Punkt durchaus skeptisch.

Mir  ist  es  recht,  wenn  immer  weitere  Fundamentalalternativen  in  die  Diskussion  gebracht  werden:  Abschaffung  der Wehrpflicht, Aussetzung  der Wehrpflicht,
Auswahlwehrpflicht,  Verkleinerung  der  Bundeswehr,
Vergrößerung  der  Bundeswehr.  Es  gibt  einen  bunten
Strauß  von  Möglichkeiten,  die  neben  dem,  was  es  momentan gibt und was  sich bewährt hat,  ins Gespräch gebracht  werden.  Ich  wäre  gar  nicht  überrascht,  wenn  am
Ende  einer  solchen  Diskussion  steht,  dass  sich  der
Dr. Hans-Peter Bartels
Mittelweg  zwischen  den  extremen  Positionen  durchgesetzt  hat. Auch  das  soziale  Pflichtjahr  ist  eine  so  fundamental neue Position, dass am Ende sehr wahrscheinlich
ein Mittelweg eingeschlagen wird. 
Wenn wir in der SPD, in der Koalition und in der Bevölkerung über die Zukunft der Wehrpflicht diskutieren,
dann – das will ich als letzten Satz sagen – sollte uns bewusst sein, dass es hier nicht in erster Linie um die mehr
oder  weniger  kostbare  Freizeit  für  18-jährige  Männer
geht,
(Ina Lenke FDP: Um Gerechtigkeit geht es!)
sondern um die sehr grundsätzliche Frage, ob das Militär
– zumal in Deutschland – eine Veranstaltung der ganzen
Gesellschaft  oder  eine  lästig  gewordene  Dienstleistung
sein  soll,  die  man  genauso  gut  outsourcen  könnte.  Ich
will das nicht. 
Schönen Dank.
(Beifall bei der SPD)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das  Wort  hat  die  Kollegin  Ursula  Lietz,  CDU/CSUFraktion.
Ursula Lietz (CDU/CSU): 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Seit der Aufstellung der Bundeswehr im Jahre
1955  haben  wir  eine  Wehrpflichtarmee.  Wir  haben  die
Wehrpflicht  aus  guten  Gründen  nach  den  Erfahrungen
aus  dem  sogenannten Dritten Reich  eingeführt. Generationen  von  jungen  Männern  sind  seitdem  als  Bürger  in
Uniform  in  unserer  Armee  und  sind  mit  dafür  verantwortlich,  dass  sich  diese  demokratische  Armee  –  übrigens  zum  ersten  Mal  in  Deutschland  –  sehr  gut  in  eine
freiheitlich-demokratische Gesellschaft integriert hat. 
Die  Bundeswehr  hat  ein  großes  Reservoir  an  Wehrpflichtigen,  aus  denen  wir  gute  und  qualifizierte  Nachwuchskräfte gewinnen. Dass das gut ist, sehen wir daran,
dass unsere Soldaten, die handwerkliche Fähigkeiten aus
zivilen  Berufen  mitbringen,  beim  Wiederaufbau  in  Afghanistan sowie im Kosovo und überall dort, wo sie eingesetzt  werden,  gute  Arbeit  leisten  und  deswegen  Botschafter Deutschlands in anderen Ländern sind. 
Die Briten werben mittlerweile in Kneipen. In einigen
Berufsarmeen  sind  Vorstrafen  erlaubt.  In  Spanien  hat
man  die  Anforderungen  nach  der  Umstellung  auf  eine
Berufsarmee  drastisch  herunterschrauben  müssen,  übrigens auch in den Vereinigten Staaten. 
Nach  der  Wiedervereinigung  und  nach  dem
11. September  2001  brauchen  wir  –  das  ist  uns  allen
klar –  eine  neue Armee. Wir  brauchen  andere  Fähigkeiten: Mobilität,  Flexibilität,  hohe  technische  Fähigkeiten
und  Intelligenz.  Ich bestreite ganz  entschieden,  dass wir
uns  deswegen  von  der  Wehrpflicht  abwenden  müssen.
Ich halte es sogar für gut, dass wir uns ihr erneut zuwenden. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der SPD)
Die  CDU/CSU-Fraktion  hat  ein  Konzept  zum  Heimatschutz  vorgelegt,  das  wir  nicht  erfinden  mussten.  Wir
mussten nur  in andere Länder  schauen,  in denen das bereits umgesetzt wird. 
Der  Verteidigungsminister,  Herr  Parlamentarischer
Staatssekretär, sagt zwar, dass er an der Wehrpflicht festhalten will; aber er tut nichts, um das umzusetzen. 
(Andreas Scheuer CDU/CSU: So ist es!)
Die Einberufungspraxis ist lasch und die Wehrgerechtigkeit dann verfehlt, wenn Sie im verteidigungspolitischen
Programm  nur  noch  30 000 Wehrpflichtige  vorsehen.
Das  kann  so  nicht  funktionieren.  Das  führt  dann  dazu,
dass man  sich damit möglicherweise  vor Gerichten  auseinander  setzen  muss.  Die Wehrpflicht  wird  dann  quasi
auf  dem Rechtswege  abgeschafft. Das  kann  nicht  in  unserem Sinne sein.
Wenn der Verteidigungsminister zu seinem Programm
stünde  –  ich  habe  das  gestern  schon  in  einem  anderen
Zusammenhang  gesagt –,  dann  würde  er  für  die  Wehrpflicht  kämpfen  und  sich  der  Diskussion  stellen  und
nicht  warten,  bis  die  Wehrpflicht  abgeschafft  ist.  Das
findet leider nicht statt. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Hier ist schon genug zum sozialen Pflichtjahr anstelle
des Zivildienstes  gesagt worden. Wir  lehnen  das  soziale
Pflichtjahr ab, 
(Beifall bei der FDP)
weil  noch  heute  –  das  ist  bekannt  –  junge  Frauen  und
junge  Männer  sehr  unterschiedliche  Lebensbiografien
haben. Denn auch noch heute sind es die Frauen, die weniger  Berufsjahre  haben,  weil  sie  das  Familienleben
gestalten  und  weil  sie,  wenn  die  Kinder  groß  sind,  die
Eltern  pflegen,  die  anderenfalls  möglicherweise  in  ein
Altersheim  müssten,  wenn  sie  nicht  mehr  allein  zu
Hause leben könnten. 
(Beifall bei der FDP)
Ein Kollege aus der  französischen Nationalversammlung  hat  auf  meine  Frage,  wie  die  Umstellung  zur  Berufsarmee  vonstatten  gehe,  gesagt,  er  müsse  zugeben,
dass man  zurzeit  den Kontakt  zwischen Armee  und Nation verloren habe. Das sagt ein Franzose. 

Das  ist  ein Satz  –  das muss  ich  Ihnen  sagen –,  der mich
sehr  nachdenklich  gemacht  hat.  Ich  gebe  Ihnen  auch
wieder, was mir  ein  ehemaliger  amerikanischer Kollege
aus dem Kongress gesagt hat, der damals für die Freiwilligenarmee gestimmt hat. Er hat mir gesagt, er würde das
nicht  wieder  tun,  und  zwar  aus  einem  ganz  bestimmten
Grunde: Er habe festgestellt, dass man sehr viel vorsichtiger  mit  der  Entscheidung,  ob  man  Soldaten  in  eine
Auseinandersetzung  schikken  solle,  umgehe, wenn man
die eigenen Söhne schicke.

Ursula Lietz
Hingegen sage man bei einer Berufsarmee sehr viel eher:
Die wissen doch, worauf sie sich da eingelassen haben. 
Das  ist  der  Grund  dafür,  warum  ich  mir  Gedanken
darüber  mache,  wie  wir  die  Wehrpflicht  erhalten  und
besser  ausbauen  können.  Wir  haben  dazu  ein  Konzept
geliefert. Ich bin überzeugt, auch Sie werden eines Tages
Gefallen  an  diesem  Konzept  finden  und  uns  dann  zustimmen.
Ganz herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächste  Rednerin  ist  die  Kollegin  Jutta  DümpeKrüger, Bündnis 90/Die Grünen.
Jutta  Dümpe-Krüger  (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN): 
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  Zwei
Punkte vorab  in Richtung FDP: Wer meint, bei der Diskussion  über  die Wehrpflicht  nicht  auch  den  Zivildienst
und  die  freiwilligen  Dienste mitnehmen  zu müssen,  der
macht einen Fehler. Das ist das Erste.
Das  Zweite:  Frau  Lenke,  es  ist  wahr,  dass  in  allen
Fraktionen  außer  in  meiner  öffentlich  überlegt  worden
ist,  ob  man  einen  solchen  Zwangsdienst  überhaupt
schaffen  kann.  Ich  habe  nachgelesen,  dass  zum Beispiel
Ihr Herr Brüderle hier gesagt hat, man könnte überlegen,
ob  man  nicht  Sozialhilfeempfänger  einspannt,  damit
diese der Gesellschaft eine Gegenleistung erbringen.

Auch aus der CDU hat man ähnliche Stimmen gehört. Es
bringt uns aber überhaupt nicht nach vorn, wenn wir uns
gegenseitig  in  die  Pfanne  hauen.  Ich  finde  aber,  es  ist
wichtig, darüber zu diskutieren, warum wir kein soziales
Pflichtjahr  wollen.  Diesen  Punkt  möchte  ich  hier  noch
einmal ansprechen.
Ein  soziales  Pflichtjahr  würde  einen  unnötigen  und
tiefen  staatlichen  Eingriff  in  die  Rechte  von  Menschen
und ihre persönliche Lebensplanung bedeuten.

Es  ist  gesetzwidrig  und  unbezahlbar  sowie  eine  Sackgasse, die Freiwilligkeit und bürgerschaftliches Engagement  im  Keim  erstickt. Wer  meint,  nach  dem  Ende  der
Wehrpflicht  –  wenn  es  denn  kommt  und  wann  es  dann
kommt; es kommt aber ganz sicher –
(Ina Lenke FDP: Schon vor 2006! Rechtzeitig zur Bundestagswahl!)
und dem damit verbundenen Auslaufen des Zivildienstes
als Ersatzdienst  einen  neuen Zwangsdienst  einführen  zu
müssen,  der  muss  sich  mit  vielfältigen  Problemen  aus
einander setzen, zum Beispiel dem, dass unser Grundgesetz aus gutem Grund ein soziales Pflichtjahr verbietet.
Ich glaube, das ist auch richtig so, denn ein Staat, der
seinen  Bürgern  zwangsweise  vorschreiben  wollte,  was
sie  für  ein  Jahr oder  einen  anderen  begrenzten Zeitraum
zu  tun  oder  zu  lassen  haben,  müsste  dafür  schon  sehr
gute  Gründe  haben.  Aber  selbst  dann,  wenn  sich  eine
Zweidrittelmehrheit  für  eine  solche  Grundgesetzänderung  finden  würde,  wäre  die  Einführung  eines  solchen
Zwangsdienstes  nicht  möglich,  da  bei  uns  in  Deutschland  –  das  ist  vorhin  schon  einmal  angesprochen  worden – Menschenrechtskonventionen ebenso wie nationales Recht gelten.
Hintergrund  der  gesamten  Debatte  um  die  Abschaffung  der Wehrpflicht,  um  das Auslaufen  des Zivildienstes und auch um das soziale Pflichtjahr ist die Sorge, wer
die Arbeit der Zivildienstleistenden übernimmt, wenn es
den Ersatzdienst für die Wehrpflicht nicht mehr gibt. Ich
persönlich  finde  es  sehr  erstaunlich,  dass  wir  nicht  als
Erstes auf die Idee kommen, aus der Not eine Tugend zu
machen  und  zu  sagen:  Gerade  in  den  Bereichen,  in  denen Zivildienstleistende heute arbeiten, können wir neue
Arbeitsplätze schaffen.

Wir  können  Ideen  für  neue,  einfachere  Jobs  für  junge
und auch  für  ältere Menschen  entwickeln, die wir damit
aus der Arbeitslosigkeit holen können.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der FDP)
Einige  Verbände  gehen  schon  mit  sehr  gutem  Beispiel
voran  und  entwickeln  neue  Berufsbilder.  Die  Kommission,  die  Renate  Schmidt,  unsere  Familienministerin,
einberufen  hat,  hat  hier  viele  positive  Impulse  gesetzt
und  alle  am Umbau Beteiligten mit  ins Boot  geholt,  damit wirklich innovativ gestaltet werden kann.
Stattdessen  führen  wir  wiederholt  eine  Debatte  über
die  teure  Sackgasse  Zwangsdienste.  Es  gibt  dazu  eine
Berechnung der Zentralstelle KDV, also der Zentralstelle
für  Recht  und  Schutz  der  Kriegsdienstverweigerer  aus
Gewissensgründen.  Danach  müssten  jährlich  ungefähr
500 000 junge  Erwachsene  ein  soziales  Pflichtjahr  leisten,  wenn  es  denn  möglich  wäre.  Das  würde  circa
7,5 Milliarden Euro pro Jahr kosten. Andere Berechnungen gehen sogar von 10 Milliarden Euro aus.
(Ina Lenke FDP: Habe ich doch gesagt!)
Spätestens an diesem Punkt muss man all diejenigen, die
das befürworten, fragen: Wer soll das wie finanzieren?
(Beifall des Abg. Winfried Nachtwei BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Darüber hinaus gäbe es weitere Probleme: Staatlicher
Zwang  zieht  immer  auch  staatliche Kontrolle  nach  sich.
Es müssten  Instanzen  geschaffen werden,  die  dafür  sorgen,  dass  sich  niemand  drückt.  Es  müsste  ein  Sanktionensystem und im Umkehrschluss natürlich auch staatliche Fürsorge geben.
Jutta Dümpe-Krüger
Sanktionen  dürften  keine  Geldstrafen  sein,  weil  wir
nicht  wollen,  dass  sich  jemand  freikaufen  kann.  Es
bliebe  nur  der  Freiheitsentzug. Aber  das  können wir  alles nicht wollen. 
Ich bin darüber erstaunt, dass diejenigen, die Zwangsdienste  junger  Menschen  wollen,  häufig  die  gleichen
sind, die fordern, junge Menschen sollten schneller, klüger und flexibler sein. 

Ihnen  Zwangsdienste  aufzudrücken  ist  überhaupt  nicht
nötig, weil es ein riesiges Engagement von jungen Menschen für die Freiwilligendienste gibt. Die Nachfrage ist
zwei- bis dreimal so hoch wie das Angebot. 
Abschließend bleibt festzuhalten: Zwangsdienste sind
verfassungswidrig  und gesellschaftspolitisch der  falsche
Weg,  weil  sie  freiwilliges  Engagement  im  Keim  ersticken.  Darüber  hinaus  sind  sie  unbezahlbar.  Unser  gemeinsames  Ziel  sollte  der  Dreiklang  sein:  Freiwilligendienste  ausbauen,  neue  sozialversicherungspflichtige
Arbeitsplätze  schaffen  und  bürgerschaftliches  Engagement stärken.
Ich danke Ihnen.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster Redner ist der Kollege Willi Zylajew, CDU/
CSU-Fraktion.
Willi Zylajew (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Das  soziale  Pflichtjahr  wird  sehr  oft  als  eine  großartige
Chance  für  unsere Gesellschaft  dargestellt. Es wird  umfänglich  angepriesen.  Die  Vorteile  für  soziale  Einrichtungen und Dienste, Vereine, Verbände und Organisationen werden derzeit mit ministerieller Unterstützung breit
beleuchtet. Es werden die Möglichkeiten für junge Menschen  aufgezeigt.  Sie  sollen  die  Chance  erhalten,  einen
Dienst an der Gemeinschaft zu leisten. Sie sollen ein Berufsfindungsjahr durchleben und erleben dürfen. Es wird
vorgeschlagen, dass wir ein bundeseinheitliches zusätzliches Schuljahr praktisch mit dem sozialen Pflichtjahr erledigen  könnten.  Das  mag  sicherlich  in  dem  einen  oder
anderen Bundesland als hilfreich angesehen werden;  ich
denke aber, die 800 000 angepriesenen Arbeitskräfte pro
Jahr – diese Zahl haben der Innenminister und die Justizministerin in den Raum gestellt – werden in einen Hohlraum gestellt. Es wird nichts kommen.

Ich bin der Auffassung, dass wir von all dem, was angepriesen  wird,  bei  einer  Aussetzung  oder  sogar  Abschaffung  der Wehrpflicht  am  Ende  nichts  erleben  werden.  Die  Abschaffung  oder  Aussetzung  der Wehrpflicht
–  Herr  Kollege  Schmidt  hat  dies  deutlich  gemacht  –
brächte  eine  Reihe  von  Problemen  mit  sich  und  schüfe
eine Situation, die in viele Bereiche unserer Gesellschaft
deutlich einschneiden würde. 
Mit  dem  Ende  der Wehrpflicht,  Herr  Nachtwei,  über
die aus Ihrer Sicht in der Koalition nicht gestritten wird,
wären  Auswirkungen  auf  weite  Bereiche  unserer  militärischen, aber auch zivilen Verteidigung verbunden. Sie
streiten  darüber  ja  durchaus.  Herr  Bartels  hat  sehr  fair
aufgezeigt,  wie  die  Diskussion  und  die  Beratung  in  der
SPD  verlaufen  wird;  wir  werden  sie  mit  Spannung  begleiten müssen. 
Ich denke, die Wehrpflicht hat sich in der Vergangenheit  bewährt  und  bewährt  sich  noch  immer.  Der  Wehrdienst und der Wehrersatzdienst, also der Zivildienst – es
gibt da Dienstleistende bei Feuerwehren, Wohlfahrtsverbänden und Sanitäts- und Hilfsorganisationen –, gehören
zu  den  tragenden  Säulen  unserer  Gesellschaft.  Ich  bin
nicht  der  Auffassung,  dass  wir  dieses  erprobte  System
durch die Aussetzung der Wehrpflicht in Gefahr bringen
sollten. 
Die Wehrpflicht  ist  erprobt  und  akzeptiert,  sie  hat  in
der Gesellschaft  eine  breite Anerkennung  gefunden  und
findet  sie  noch.  Sicherlich  müssen  noch  ein  paar  Nachbesserungen  vorgenommen  werden;  das  ist  unstreitig.
Das  Thema  Wehrgerechtigkeit  müssen  wir  behandeln,
und zwar sowohl bezüglich des Zivil- als auch bezüglich
des  Wehrersatzdienstes.  Die  CDU/CSU-Fraktion  hat
dazu  Vorschläge  entwickelt  und  diese  Vorschläge  nun
zum  wiederholten  Male  zur  Diskussion  vorgelegt.  Die
Antwort  von  Ihrer  Seite  ist  immer  die  gleiche:  Sie wollen  letztendlich  unter  dem  Druck  der  Grünen  weg  von
der Wehrpflicht. 
Wir meinen,  dass  wir  damit  einen  Schaden  anrichten
würden,  der  weit  über  die  friedenspolitische  Bedeutung
einer  Wehrpflichtarmee  hinausgeht  und  der  in  diesem
Land zu Lasten und Veränderungen führt, deren Wirkungen  wir  noch  nicht  übersehen  können.  Daher  begrüßen
wir in dieser Diskussion alle Vorschläge, die nach vorne
orientiert  sind.  Aber  die  Position,  die  von  Zypries  und
Schily eingenommen wird, 

ist schlichtweg unverantwortlich.
Danke sehr.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das  Wort  hat  die  Kollegin  Ursula  Mogg,  SPD-Fraktion.
Ursula Mogg (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Nach dem Ende des Kalten Krieges hat sich die Bundesrepublik  Deutschland  während  der  90er-Jahre  des  vergangenen  Jahrhunderts,  wie  man  ja  jetzt  sagen  muss,
mühsam  und  zum  Teil  quälend  an  die  neue  sicherheitspolitische  Wirklichkeit  herangetastet.  Das  Ergebnis  ist
Ursula Mogg
bekannt.  Der  alte  Anspruch  und  die  neue  Wirklichkeit
waren  in  Einklang  zu  bringen.  Ich  behaupte,  dass  wir
diese  Herausforderung  fürs  Erste  bestanden  haben.  Auf
dem  Balkan  hat  die  Bundesrepublik  den  Prototyp  ihrer
neuen Außen-  und Sicherheitspolitik  entwickelt  und  ihn
in  Afghanistan  fortentwickelt.  Unsere  Gesellschaft  hat,
was  nicht  selbstverständlich  war,  anerkannt,  dass  der
Einsatz  militärischer  Mittel  ein  kleiner,  aber  wichtiger
Baustein im Kampf in einer unsicheren Welt ist.
Die  Bundeswehr  hat  ihre  ersten  Einsätze  jenseits  der
Landesgrenzen  mit  einer  Wehrpflichtarmee  bestanden.
Dabei hat sie sich im internationalen Rahmen einen hervorragenden  Ruf  und  ein  gutes  Ansehen  bei  den  Menschen,  für  deren  Sicherheit  sie  Verantwortung  trägt,  erworben.  Nicht  ohne  Grund  haben  unsere  Soldaten  auch
zu  Hause  eine  gute  Reputation,  wie  eine  Untersuchung
des  Sozialwissenschaftlichen  Institutes  der  Bundeswehr
gerade  in  diesen  Tagen  gezeigt  hat:  Bei  zwei  von  drei
Befragten  überwiegen  die  positiven  Eindrücke.  Zur
Wehrpflicht  äußert  sich  jeder  zehnte  befragte  Bundesbürger  sehr positiv,  jeder dritte  eher positiv und nur wenige, 8 Prozent, äußern sich negativ. 
Überdurchschnittlich  positiv,  liebe  Kolleginnen  und
Kollegen von der FDP, wird die Wehrpflicht im Übrigen
von den Anhängern Ihrer Partei bewertet. 

–  Nein,  ich  beziehe mich  auf  die  Untersuchung  des  Sozialwissenschaftlichen Institutes der Bundeswehr. 

Dabei, Frau Kollegin, sind im Zeitverlauf zwischen 1996
und 2003 nur geringfügige Schwankungen zu erkennen. 

Deshalb  haben  wir  in  der  Debatte  über  die  Zukunft  der
Wehrform  jeden, wirklich  jeden Grund,  im  Interesse  eines  weiteren  Konsenses  ebenso  bedacht  und  sorgfältig
vorzugehen,  wie  wir  das  in  den  letzten  eineinhalb  Jahrzehnten in der Sicherheitspolitik insgesamt getan haben. 
Ein  Blick  auf  einige  Punkte,  die  hier  zum  Teil  auch
schon angesprochen wurden, belegt dies. Die Gegner der
Wehrpflicht 
(Ina Lenke FDP: Auch die FDP?)
betonen  das  Argument,  die  neue  sicherheitspolitische
Welt brauche eine Profiarmee. 
(Ina Lenke FDP:Ja!)
–  Frau  Kollegin  Lenke,  das  ist  ganz  sicher  richtig,  bedeutet  im  Umkehrschluss  aber  nicht,  dass  eine  Wehrpflichtarmee unprofessionell arbeitet.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Ganz im Gegenteil, die gegenwärtige Mischung aus freiwilligen und wehrpflichtigen Soldaten hat den Realitätstest bereits bestanden. Deutsche Soldaten haben  im Einsatz  bewiesen,  dass  sie  jede Kompetenz  haben,  die man
ihnen abfordert. 

–  Herr  Kollege  Nolting,  zu  Beginn  dieser  Woche  hatte
ich  das  Vergnügen,  an  der  Bundeswehruni  in  Hamburg
mit  jungen Soldaten über das Pro und Contra der Wehrpflicht zu diskutieren. 

Die  jungen Männer haben dort vorgetragen, dass  sie auf
den  Übungen  und  bei  den  Einsätzen  die  Erfahrung  gemacht  haben,  dass  sie  gegenüber  ihren Partnern  aus  den
anderen  Ländern  wirklich  „eine  Schnitte  machen“,  wie
ein junger Soldat mir gegenüber formulierte.

Dieses  Argument  gilt  im  Übrigen  auch  für  die  Wehrpflichtigen, die an diesen Übungen teilnehmen.

Es gehört zu unserer Verantwortung als Abgeordnete,
im  Interesse  der  Sicherheit  unseres  Landes  einen  Blick
auf die Möglichkeiten der Rekrutierung zu werfen;
(Ina Lenke FDP: Die kennen wir!)
die  Kollegin  Lietz  hat  das  ja  auch  schon  sehr  dezidiert
getan.  Die  sicherheitspolitische  Welt  des  21.  Jahrhunderts  verlangt  hoch  motiviertes,  qualifiziertes  und  gut
ausgebildetes Personal. Wir brauchen die Besten und die
Klügsten.
(Ina Lenke FDP: Wie viel Prozent Abiturienten melden sich denn?)
Mit  dem  gegenwärtigen  System  der  Wehrpflichtarmee
erreichen wir nach wie vor die Breite der Gesellschaft.
(Ina Lenke FDP: Nein, das tun wir nicht!)
– Doch, das tun wir!
(Zuruf von der SPD: 120 000!)
Der  Anteil  derjenigen,  die  sich  aus  dem  Grundwehrdienst heraus als Zeitsoldaten verpflichten,  ist groß. Wir
wissen  aus  den  Erfahrungen  derjenigen  unserer  Partner,
die  die  Wehrpflicht  abgeschafft  haben,  dass  die  Rekrutierung  ein  großes  Problem  darstellt,  wenn  die  Streitkräfte nur ein Arbeitgeber unter vielen sind. Dieses Problem  wird  sich  aus  meiner  Sicht  vor  dem  Hintergrund
des  demographischen Wandels  noch  verstärken.  Außerdem  ist  die  Feststellung,  eine  Freiwilligenarmee  wäre
preiswerter,  eine  oft  verbreitete Mär;  der  Herr  Staatssekretär  hat  dies  dankenswerterweise  ganz  deutlich  unterstrichen.
 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Liebe Kollegin, Ihre Redezeit ist überschritten.
Ursula Mogg (SPD): 
Ich  komme  zum  Schluss.  –  Der  Staat  hat  gegenüber
seinen Bürgern  die Aufgabe  der Risikovorsorge,  der  Sicherheitsvorsorge. Wir sollten alle Argumente offen und
fair miteinander austauschen. Dann – das ist meine feste
Überzeugung  –  werden  wir  zu  dem  Ergebnis  kommen,
dass  die  Wehrpflichtarmee  eine  angemessene  Antwort
auf die Herausforderungen der Zukunft ist.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das Wort hat die Kollegin Petra Pau.
Petra Pau (fraktionslos): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Die  FDP  und  die  PDS  lehnen  die  Wehrpflicht  ab.  Ich
gebe  zu,  unter  meinen  Stichworten  stand  bis  zur  Rede
des Kollegen Nachtwei auch noch: die Grünen.

Die PDS  lehnt die Wehrpflicht nicht erst seit dem Urteil
des  Verwaltungsgerichtes  Köln  ab,  sondern  ist  grundsätzlich  gegen  die Wehrpflicht,  übrigens  auch  als  Lehre
aus  einer  gewissen  Vergangenheit;  dazu  komme  ich
gleich noch. Die SPD tut sich mit dem Urteil schwer, ich
könnte  es  auch  andersherum  sagen:  Sie  nehmen  es  auf
die leichte Schulter und hoffen nun auf „bessere Richtersprüche“.  Die  CDU/CSU  ficht  ohnehin  für  die  Wehrpflicht; das ist nicht neu, es macht die Wehrpflicht allerdings nicht besser.
(Eckart  von  Klaeden  CDU/CSU:  Ihre  Gegnerschaft  macht  sie  aber  auch  nicht  schlechter!)
Die PDS ist der Meinung: Die Wehrpflicht ist ein Relikt aus dem vorigen Jahrhundert.

Wir  lehnen sie aus drei Gründen ab: Es gibt hierzulande
zwar  eine  Wehrpflicht,  aber  keine  Wehrgerechtigkeit.
Die  FDP  hat  gesagt:  Die  Einberufungspraxis  ist  eine
Lotterie.  Das  stimmt  –  mit  einem  Unterschied:  Lotto
kann  man  spielen,  man  kann  es  auch  sein  lassen.  Die
Wehrlotterie  ist  hingegen  kein  wahlfreies  Glücksspiel,
sondern eine Pflichtveranstaltung.
Der  zweite  Grund  für  unsere  Ablehnung:  Die  Wehrpflicht  ist  nicht  nur  eine  Pflichtveranstaltung,  sie  ist  ein
Zwangsdienst.  Die  PDS  lehnt  Zwangsdienste  jeder  Art
ab,  also  auch  die  so  genannten  Wehrersatzdienste,  egal
unter welchem Namen sie verordnet werden.
Der  dritte Grund: Die Wehrpflicht  ist  nicht  irgendein
Zwangsdienst,  sie  ist ein Zwang zum Kriegsdienst, allemal  angesichts  der  herrschenden  Militärdoktrin,  die
weltweite  Einsätze  inzwischen  als  Normalfall  vorschreibt; 

wir  haben  unter  dem  vorigen  Tagesordnungspunkt  gerade darüber debattiert.
Die  Wehrpflicht  ist  also  überholt,  sie  ist  ungerecht
und sie ist obendrein friedensgefährdend;
(Zurufe von der SPD: Oh!)
auch deshalb sagen wir Nein. 

Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,  ich  möchte  das
Thema „Wehrpflicht“ nun allerdings noch etwas ausweiten. Ich teile nämlich die Auffassung:
Wer  soziale  Hilfe  in  Anspruch  nimmt,  darf  nicht
diskriminiert werden.
Eigentlich  müsste  ich  jetzt  Beifall  aus  den  Reihen  der
SPD-Fraktion hören, denn dieser Satz stammt aus Ihrem
noch  gültigen  Grundsatzprogramm.  Ihre  Politik  anno
2004 sieht allerdings ganz anders aus: Wer soziale Hilfe
braucht,  wird  von  Ihnen  in  Arbeit  gezwungen,  egal  zu
welchen Bedingungen und zu welchem Preis. Das ist das
Herzstück Ihrer so genannten Arbeitsmarktreformen. 
(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos)
Während  die  einen  also  gegen  Zwangsdienste  beim
Militär  kämpfen,  führen  andere  Zwangsdienste  auf  dem
Arbeitsmarkt ein. An dieser Stelle schließt sich leider die
übergroße Koalition  von Grünen  bis  zur CSU. Nach  Ihrer  Argumentation  gegen  Zwangsdienste,  Frau  DümpeKrüger,  die  bemerkenswert  war,  hätten  Sie  große  Teile
der Hartz-Pakete eigentlich ablehnen müssen, damit solche  Zwangsdienste  am  Arbeitsmarkt  nicht  eingeführt
werden.
(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos)
Die  PDS  will  beides  nicht:  Sie  will  keinen  Zwang  zum
Krieg und keinen Zwang zur Fron. 
(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster Redner  ist der Kollege Klaas Hübner, SPDFraktion.
Klaas Hübner (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  geehrten  Damen  und
Herren!  Im  Rahmen  dieser  Debatte müssen  wir  darüber
Klaas Hübner
sprechen,  und  zwar  unaufgeregt,  welche  Wehrform  die
bessere  für  unser  Land  und  für  unsere  Streitkräfte  ist.
Dazu muss man zuerst betrachten, welche Wehrform die
Streitkräfte momentan haben und wie sie sich bisher dargestellt hat. 

Meines Erachtens hat sich die Wehrpflicht bisher eindeutig  bewährt,  und  zwar  sowohl  gesellschaftspolitisch
als auch sicherheitspolitisch. Das Leitbild des Staatsbürgers  in  Uniform  hat  zu  einer  hohen  gesellschaftlichen
Akzeptanz unserer Bundeswehr geführt. Die Wehrpflicht
bindet die Bürger in die Landesverteidigung ein und fördert die Identifikation sowohl mit dem Staat als auch mit
seinen  Streitkräften.  Die  Integration  der  Bundeswehr  in
die  Gesellschaft  –  damit  haben  wir  bürgernahe  Streitkräfte  –  ist  zu  einem  Qualitätsmerkmal  geworden,  das
als ein herausragender gesellschaftspolitischer Erfolg für
unser Land angesehen werden kann. 

Mit der Wehrpflicht werden dadurch, dass auf Rekruten aus allen Bevölkerungskreisen zurückgegriffen wird,
weitgehend  sozial  repräsentative  und  aufgeschlossene
Streitkräfte  sichergestellt.  Durch  die  Wehrpflicht  wird
das  Spektrum  der  gesamten  Gesellschaft  widergespiegelt.  Das  halte  ich  für  sehr  wichtig,  zumal  dadurch  das
Leistungs-  und  Bildungspotenzial  der  Bevölkerung  für
die  Streitkräfte  umfassender  genutzt  werden  kann.  Gerade  dieses  gesamtgesellschaftliche Bildungs-  und Leistungspotenzial  hat  zu  der  herausragenden  Qualität  der
Bundeswehr insbesondere auch bei den neuen und wichtigen friedenserhaltenden Einsätzen geführt.
Gehen  Sie  einmal  in  das  Gefechtsübungszentrum  in
der Letzlinger Heide  und  sprechen  dort mit  den Ausbildern, die die Soldaten auf die Auslandseinsätze vorbereiten. 

–  Auf  diesen  Punkt  komme  ich  noch  zu  sprechen,  Herr
Nolting.  –  Sie  werden  feststellen,  dass  der  Umgang mit
Wehrpflichtigen  im  Inland, die gerade keine Profis sind,
dazu führt, dass die Truppenführer und Untertruppenführer, die ins Ausland gehen, bestimmte zivile Fähigkeiten
besitzen  und  einen  anderen  Umgang  mit  der  Bevölkerung haben. Nicht umsonst zählt die Bundeswehr überall
dort, wo sie im Ausland eingesetzt wird, in der Regel mit
zu  den  beliebtesten  ausländischen  Streitkräften.  Ein
Grund liegt auch darin, dass sich unsere Soldaten immer
wieder  mit Wehrpflichtigen  auseinander  setzen müssen.
Das  halte  ich  für  eine  positive  Fähigkeit,  die  auch  weiterhin zwingend vermittelt werden muss.
Wer sich also von der Wehrpflicht verabschieden will,
der muss wissen, dass die Bundeswehr einen neuen Charakter bekommt. 

Das  ist  dann  nicht  mehr  die  Bundeswehr,  die  wir  jetzt
haben. Meines Erachtens  sollten wir uns  das  sehr  genau
überlegen.
(Günther  Friedrich  Nolting  FDP:  Wie  sprechen  Sie  eigentlich  über  die Zeit-  und Berufssoldaten?)
–  Ich  rede  positiv  über  sie. Das  bringt mich übrigens  zu
einem wichtigen Punkt: Wissen Sie, woher die Zeit- und
Berufssoldaten  rekrutiert  werden?  25 Prozent  des  Offiziersnachwuchses  werden  aus  dem  Bereich  der  Wehrpflichtigen  rekrutiert.  45 Prozent  der  Wehrpflichtigen
verpflichten  sich  während  ihres  Wehrdienstes  als  Zeitsoldaten. Mehr als neun Millionen deutscher Männer haben seit Bestehen der Bundeswehr den Grundwehrdienst
geleistet  und  damit  zu  einer  engen  Verbundenheit  zwischen  Bundeswehr  und  Bevölkerung  beigetragen.  Sie
haben mitgewirkt, Akzeptanz und Vertrauen für die Aufgaben  der  Sicherheitspolitik  und  der Bundeswehr  in  der
Gesellschaft zu erhalten. 
Zum  finanziellen Aspekt – Staatssekretär Wagner hat
das  angesprochen –: Wenn  Sie  die Wehrpflicht  abschaffen 
(Ina Lenke FDP: Aussetzen!)
– von mir aus auch aussetzen – und die Wehrpflichtigen
durch Zeitsoldaten ersetzen, dann wird das zu einer milliardenschweren Mehrbelastung  des Einzelplans 14  führen. Angesichts  der  finanzpolitischen  Lage  ist  es  unlauter,  zu  sagen,  der  Etat  müsse  erhöht  werden.  Sagen  Sie
bitte, woher das Geld kommen soll. Wenn das nicht geht
–  und  das  kann  es  nicht –,  dann  lautet  die  Konsequenz,
dass  dieses  Geld  dort  fehlen  wird,  wo  wir  es  dringend
brauchen.  Aufgrund  der  neuen  Aufgaben,  die  wir  der
Bundeswehr  zugewiesen  haben,  brauchen  wir  es  nämlich für ihre materielle Aus- und Umrüstung. Deshalb ist
das Argument, das Sie hier einführen, sehr unlauter. Insbesondere  in  Bezug  auf  ihre  neuen  Aufgaben  wäre  das
wirklich ein Nachteil für die Bundeswehr.
An  der  Wehrpflicht  lässt  sich  auch  festmachen,  in
welchem Verhältnis wir den Staat  und die Bürger  in unserem Lande  sehen.  Ich  glaube, wir  alle müssen  uns  die
Frage stellen, ob wir die Bundeswehr weiterhin als einen
integrativen Bestandteil unserer Gesellschaft  sehen wollen  oder  ob  wir  mit  dieser  Diskussion  dem  Vorschub
leisten wollen,  dass  Sicherheit  eine  Ressource wird,  die
auch  outgesourced  werden  kann.  Ich  denke,  das  kann
nicht in unserem Sinne sein.

–  Frau  Kollegin,  weil  sie  so  ist,  wie  sie  ist,  genießt  die
Bundeswehr  ein  sehr  hohes  Ansehen  in  unserem  Land.
Die Zeit- und Berufssoldaten und auch die Wehrpflichtigen  haben  herausragende  Leistungen  erbracht.  Ich
Klaas Hübner
denke, man kann gar nicht oft genug sagen, dass unseren
Soldatinnen und Soldaten dafür zu danken ist.
Ich danke Ihnen.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster  Redner  ist  der  Kollege  Jürgen  Herrmann,
CDU/CSU-Fraktion.
Jürgen Herrmann (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!  Die  Diskussion  um  die  Wehrpflicht  ist  sicherlich  so  alt  wie  das
Wehrpflichtgesetz selbst. Seit der Einführung des Wehrpflichtgesetzes  im  Jahre  1956  hat  man  sich  immer  wieder  mit  der  Wehrpflicht  beschäftigt.  Ich  glaube,  das  ist
auch  richtig  und  gut  so;  denn  die  heutige  Form  der
Wehrpflicht  hat  es  1956  noch  nicht  gegeben.  Ich  denke,
ihre  Weiterentwicklung  ist  Teil  eines  gesellschaftlichen
Prozesses.  Dieser  Prozess  ist  nicht  nur  für  die  Gesellschaft wichtig, sondern auch für die Bundeswehr. 
Das  Konzept  der  inneren  Führung  und  die  Wehrpflicht  haben  die  Bundeswehr  geprägt.  Sie  ist  gesellschaftlich  absolut  integriert.  Ihr  Demokratieverständnis
ist so ausgeprägt, wie es bisher bei noch keiner Armee in
unserer  Gesellschaft  der  Fall  war.  Ihre  Leistungsfähigkeit  ist  uneingeschränkt.  Ich  glaube,  das  können  wir
unseren  Soldatinnen  und  Soldaten  –  egal  ob  sie  Wehrpflichtige  oder Berufs-  bzw. Zeitsoldaten  sind  –  eindeutig attestieren.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Daraus resultierend hat sich der so genannte Bürger in
Uniform  entwickelt.  Frau  Mogg,  Sie  haben  den  Bürger
in  Uniform  ja  bereits  angesprochen.  Ich  glaube,  er  verbindet  die Bundeswehr mit  der Gesellschaft. Das  ist  ein
sehr  wichtiger  Aspekt.  Ich  glaube,  man  kann  ihn  nicht
hoch genug hervorheben.
(Klaas Hübner SPD: Sehr richtig!)
Dr. Bartels  –  er  ist  leider  nicht  mehr  anwesend  –  hat
vorhin  gesagt,  er  hätte  sich  diese  Diskussion  über  die
Wehrpflicht zu einem anderen Zeitpunkt gewünscht. Das
hätte  ich mir  auch. Die Diskussion über die Wehrpflicht
gehört  sicherlich  nicht  an  das  Ende  einer  parlamentarischen Woche.

Deswegen sage ich ganz klar: Die Fraktionen von CDU/
CSU  und  FDP  haben  gefordert,  diese  Aktuelle  Stunde
auf einen anderen Zeitpunkt vorzuverlegen und sie nicht
am Ende  einer Sitzungswoche durchzuführen. Das wäre
der Bedeutung dieses Themas angemessen gewesen.
(Dr. Uwe Küster SPD: Sie rügen das Präsidium! Das ist aber wüst!)
– Na ja, ich denke, Sie haben einen entscheidenden Einfluss darauf genommen.
(Dr. Uwe Küster SPD: Nein, es gibt eindeutige Regeln!)
Wir hätten uns die unsägliche Debatte am gestrigen Tage
ersparen und dieses Thema lieber dort behandeln sollen.

– Wir  können  vielleicht  alle  zusammen  singen,  es  kann
aber nur einer reden. Von daher würde ich Sie bitten, mir
einmal zuzuhören.

Es  gibt  viele  Gründe  für,  aber  auch  gegen  die Wehrpflicht.  Ich  glaube,  die Ausgangslage  ist  eindeutig  definiert. Gemäß Art. 12 a des Grundgesetzes soll  insbesondere  die  Landesverteidigung  durch  die  Wehrpflicht
sichergestellt  werden.  Es  ist  gar  keine  Frage:  Die  Landesverteidigung ist im Laufe der Jahre neu definiert worden.  Das  Bundesverfassungsgericht  sieht  auch  Auslandseinsätze  zur  Landesverteidigung  als  Grundlage  für
die  Wehrpflicht  an.  Die  asymmetrische  Bedrohung  und
internationale  Verpflichtungen  tragen  dazu  bei,  dass  die
Wehrpflicht gerechtfertigt ist.
In  der  Diskussion  ist  mir  folgender  Punkt  etwas  zu
kurz  gekommen:  Wir  dürfen  die  Wehrpflicht  nicht  vernachlässigen.  Sie  darf  aus  der  Liste  der  Methoden,  mit
denen  die  alte Landesverteidigung  –  so, wie  sie gedacht
ist  –  sichergestellt  werden  soll,  also  nicht  herausgestrichen  werden.  Ich  glaube,  das  würde  dem  Ganzen  nicht
gerecht. 
Die  Rechtmäßigkeit  der  Wehrpflicht  ist  unbestritten;
das hat Herr Wagner eben auch gesagt. Es gibt ein Urteil
des Verfassungsgerichts  vom  20. Februar  letzten  Jahres,
in  dem  ganz  klar  steht,  dass  die Wehrpflicht  rechtmäßig
ist.  Sie  ist  aber  nicht  nur  unter  verfassungsrechtlichen
Grundsätzen zu werten,  sondern auch unter der –  ich zitiere – „politischen Klugheit und ökonomischen Zweckmäßigkeit“. 
Der  eigentliche  Auftrag  der  Wehrpflicht  ist  es  nicht
– darüber  haben  wir  eben  diskutiert –,  die  anderen
Dienste in unserem Staat aufrechtzuerhalten. Aber sie resultieren  daraus.  Ohne  die  zusätzlichen Dienste,  bei  denen sich junge Männer freiwillig verpflichten,
(Ina Lenke FDP: Zwangsdienst!)
wäre  unsere  Gesellschaft  wesentlich  ärmer.  Bei  Polizei,
BGS,  THW,  Katastrophenschutz  und  Feuerwehr  leisten
viele junge Menschen einen wichtigen und guten Beitrag
für die Gesellschaft. Es ist richtig, dass die jungen Männer diesen Dienst leisten. 
Ein  weiteres  Thema  ist  die  Nachwuchsgewinnung.
50 Prozent  der  Berufs-  und  Zeitsoldaten  verpflichten
sich  aufgrund  ihrer  Tätigkeit  als  Wehrpflichtige.  Dies
Jürgen Herrmann
tun  sie  –  das muss man  beachten  – meist  erst  nach  dem
sechsten  oder  siebten  Monat.  Zu  dem  Zeitpunkt  haben
sie sich gefunden und entschieden, Berufs- oder Zeitsoldat  zu  werden.  Diese  wichtige  Aussage  höre  ich  in  Gesprächen mit Kommandoführern immer wieder.
Über  die  Probleme  in  anderen  Ländern  ist  ebenfalls
schon berichtet worden. Denken Sie an die belgische Armee. Nachdem man  die Wehrpflicht  abgeschafft  hat,  ist
sie vollkommen überaltert. Ähnliches wird uns auch bevorstehen. Dem  kann man  sicherlich  nicht  so  ohne weiteres  entgehen.  Die  Bereitschaft,  zur  Armee  zu  gehen,
wird  immer  geringer  werden.  Ein  anderes  Problem  hat
Spanien. Dort sinkt das Niveau, weil die jetzt eingestellten Soldaten  teilweise  einen  IQ  von 85 besitzen. Das  ist
Sonderschulniveau.  Ich  glaube  nicht,  dass  dies  zur  Professionalisierung  beiträgt.  Im  Übrigen  überlegen  die
USA  zurzeit,  ob  sie  die  Wehrpflicht,  die  sie  kurzfristig
ausgesetzt haben, wieder einführen.
Aufgrund  der  fortgeschrittenen  Zeit  möchte  ich  zum
Abschluss  nur  sagen,  dass  die Wehrpflicht  für  die  Bundeswehr  in  der  Vergangenheit  und  der  Gegenwart  von
besonderer  Bedeutung  war  und  ist.  Das  Bundesverfassungsgericht  misst  ihr  einen  hohen  staatspolitischen
Rang  zu. Wir  sind gut beraten, die Wehrpflicht beizubehalten.  Ich  sage  ganz  deutlich:  Wer  sie  aussetzen  will,
wird  sie  abschaffen. Meine  Damen  und  Herren  von  der
SPD,  ich  schätze  es  sehr,  dass  Sie  sich  für  die  Wehrpflicht einsetzen. Aber  tragen Sie auch dazu bei, dass es
nicht  bei  leeren  Worthülsen  bleibt.  Entwickeln  Sie  mit
den Wehrpflichtigen feste Planungen, sodass wir auch in
Zukunft auf die Wehrpflicht vertrauen können.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster Redner  ist der Kollege Anton Schaaf, SPDFraktion.

Anton Schaaf (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Frau  Lenke,  selbstverständlich  werde  ich  Ihnen  gerne
meine  Meinung  sagen,  wenn  Sie  mich  ausreden  lassen;
denn  Sie  rufen  immer  so  viel  dazwischen,  dass  das
schwierig  wird.  Tatsächlich  hatte  der  eine  oder  andere
Redner echte Probleme.

Die  Debatte  über  die  Zukunft  der Wehrpflicht  ist  für
mich  eine berechtigte Diskussion, die  jetzt  stattzufinden
hat.  Wir  brauchen  einen  vernünftigen  Zeithorizont  und
eine  vernünftige  Fragestellung,  wie  wir  mit  der  Wehrpflicht  zukünftig  umgehen.  Ich  finde  diese  Frage  nicht,
wie  der  eine  oder  andere  es  hier  dargestellt  hat,  unberechtigt,  sondern  durchaus  berechtigt.  Wie  sieht  es  mit
der  Wehrgerechtigkeit  und  der  Einberufungsgerechtigkeit  aus? Wie  steht  es mit  den  veränderten  Anforderungen  an  die  Armee?  Darauf  müssen  wir  Antworten  finden. 
Wir sollten aber die Diskussion ergebnisoffen führen.
Wir  sollten uns nicht, wie Sie von der FDP das  tun, von
vornherein festlegen. Sie haben ein Konzept für eine Berufsarmee  und  wollen  das  umsetzen.  Es  geht  aber  nicht
nur  darum,  wie  das  organisiert  werden  kann.  Es  geht
nicht  nur  um  finanzielle  Fragen,  sondern  damit  gehen
auch gesellschaftspolitische Fragen einher. Wir brauchen
innerhalb dieser Gesellschaft eine breite Diskussion, um
Veränderungen an einem solch zentralen Thema im Konsens herbeiführen zu können. 
Sie  haben  der  Koalition  einen  Streit  in  dieser  Sache
vorgeworfen. Dazu kann ich nur sagen: Uns war im Rahmen  der  Koalitionsvereinbarungen  von  vornherein  klar,
dass  es  hier  einen  Dissens  gibt,  den  es  aufzulösen  gilt.
Dabei  haben  wir  miteinander  eine  Zeitschiene  vereinbart.  Wenn  ich  allerdings  sehe,  welche  Unterschiede  es
in  dieser  Frage  zwischen  der  CDU/CSU  und  der  FDP
gibt, 

dann befürchte ich, dass Sie sich niemals zu einer Koalition  zusammenfinden  könnten.  Spätestens  bei  dieser
Frage  würde  eine  mögliche  Koalition  scheitern.  Das  ist
für mich ganz klar. 
Die Überlegung, die Wehrpflicht dadurch zu manifestieren, dass auf der Grundlage der terroristischen Bedrohung  der  Tätigkeitsbereich  der  Bundeswehr  auf  Aufgaben  im  Innern  ausgedehnt  wird,  zum  Beispiel  bei  der
Objektbewachung,  halte  ich  für  gewagt. Mit  einer  Ausweitung  der  Aufgaben  kann  doch  nicht  die Wehrpflicht
gerettet werden. Ich denke, darüber muss man sehr ernsthaft  nachdenken.  Wir  haben  die  Fragen  gestellt.  Die
SPD-Fraktion  hat  sich  für  die Beantwortung  dieser  Fragen  einen  ganz  klaren  Zeitrahmen  gesetzt.  Wir  werden
die Diskussion intern fortführen. Wir werden im November  nächsten  Jahres  auf  einem  Parteitag  die  Frage  ausführlich diskutieren und darüber beschließen. Daher gibt
es aus meiner Sicht Planungssicherheit.
Sie,  Frau  Lenke,  erheben  den  Vorwurf,  wir  wollten
das Thema in den Wahlkampf ziehen.
(Ina Lenke FDP: Natürlich!)
Eine  solch  zentrale  Frage  darf  durchaus  auch  im Wahlkampf diskutiert werden. Da darf man sich positionieren
und den Menschen in diesem Lande sagen, wie man sich
die Zukunft der Wehrpflicht vorstellt.
Lassen  Sie  mich  noch  einige  Ausführungen  zur  Forderung  nach  einem  sozialen  Pflichtjahr  machen.  Frau
Lenke,  Ihr  Beitrag  ließ  vermuten,  die  Koalition  hätte
eine  Grundgesetzänderung  vorgelegt.  Dem  ist  mitnichten so.

Es gibt einzelne Personen, die sich dazu geäußert haben.

Anton Schaaf
Wenn  mich  jemand  fragen  würde,  Frau  Lenke,  so  wie
die  Justizministerin  gefragt  worden  ist,  ob  es  rechtlich
möglich  sei,  ein  soziales  Pflichtjahr  einzuführen,  dann
würde  ich  antworten,  dass  das  bei  einer  Grundgesetzänderung möglich sei. Damit habe ich aber nicht gesagt,
ob  ich  das  soziale  Pflichtjahr  will,  ob  ich  es  für  richtig
oder  für  falsch  halte.  Ich  halte  die  Diskussion  über  ein
soziales Pflichtjahr ohne jeden Zweifel für falsch. 
Ich  verweise  an  dieser  Stelle  auf  die  Ergebnisse  der
Impulse-Kommission,  die  das  Familienministerium  eingesetzt  hat.  In  dieser  Kommission  waren  alle  großen
Wohlfahrtsverbände, die A- und B-Länder und die Fraktionen  durch  die  parlamentarische Begleitgruppe  vertreten. Das Ergebnis der Kommission war  eindeutig:  keine
Pflichtdienste.  Übrigens  habe  ich  zur  Kenntnis  genommen,  dass  die  geschätzte  Frau Kollegin Maria  Eichhorn
heute  in  einer  Presseerklärung  mitgeteilt  hat,  die  CDU
sehe dies auch so. Andererseits suchte sie wieder einmal
den  politischen  Streit  und  versuchte,  das  Ganze  kleinkariert  auseinander  zu  dividieren,  indem  sie  gesagt  hat,
dass  die  Forderung  von  fünf  Leuten  von  der  SPD,  aber
nur von zwei Leuten von der CDU/CSU erhoben worden
sei. Das  ist  kleinlich. Man  sollte  sich  stattdessen  inhaltlich vernünftig positionieren.

Die Frage, ob es ein soziales Pflichtjahr geben soll, ist
keine  Frage,  die  die  SPD-Bundestagsfraktion  oder  die
Koalition  aufgeworfen  hat. Diese Frage wurde vielmehr
von  Einzelpersonen  aufgegriffen.  Jeder  hat  das  Recht,
seine persönliche Meinung zu einer solchen Frage zu sagen; das ist unbestritten. Es gibt keine Initiative unsererseits, in diese Richtung vorzugehen.
Ich  komme  auf  die Ergebnisse  der  Impulse-Kommission  zurück,  da  sie  deutlich  Alternativen  und  Möglichkeiten  aufzeigt,  die  man  unter  Umständen  nutzen  kann,
falls  der  Zivildienst  einmal  wegfallen  sollte.  Ich  hätte
gerne,  dass  wir  über  die  Wehrpflicht  ergebnisoffen  diskutieren  und  fragen,  welche  möglichen  und  sinnvollen
Alternativen  es  gibt.  Für  die  Ergebnisse  der  ImpulseKommission  muss  man  sehr  dankbar  sein,  auch  dafür,
dass die Ministerin diese Kommission initiiert und organisiert hat. Denn mit den Ergebnissen werden wir in Zukunft gemeinsam arbeiten.
Es gibt übrigens Parallelstrukturen. Die Frage der Zukunft  der  Wehrpflicht  kann  unterschiedlich  beantwortet
werden. Ebenso  können  unterschiedliche Antworten  auf
die  Frage  der  sozialen  Absicherung  der  alternativen
Dienste  gegeben  werden.  So  seriös,  wie  die  ImpulseKommission die Fragen beantwortet hat, werden wir uns
mit der Frage der Zukunft der Wehrpflicht beschäftigen.
Sie werden zu gegebener Zeit von der SPD-Bundestagsfraktion  auf  diese  Frage  geeignete  und  richtungsweisende Antworten  erhalten. Wir werden  die Menschen  in
diesem Lande auf diesem Weg mitnehmen.
Danke schön.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Letzter Redner in dieser Aktuellen Stunde ist der Kollege Andreas Scheuer, CDU/CSU-Fraktion.
Andreas Scheuer (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Verehrte  Kolleginnen  und  Kollegen! 1998, beim Regierungsantritt von Rot-Grün, konnte
man  erahnen,  dass  die  Wehrpflicht  unter  dieser  Regierung  wohl  keine  gute  Zukunft  haben  wird.  Ich  halte  es
für  wichtig,  zu  unterstreichen,  dass  der  Zivildienst  mit
der  Wehrpflicht  zusammenhängt.  Die  Parlamentarische
Staatssekretärin  aus  dem  Familienministerium  war  bei
dieser Debatte  zeitweise  anwesend.  Jetzt  ist  sie  ins Wochenende gegangen.

Das  Familienministerium  ist  für  den  Zivildienst  zuständig.  Deshalb  wäre  es  gut,  wenn  dieses  Ministerium  auf
der Regierungsbank vertreten wäre. 
In  den  letzten  Jahren  wurde  mit  Salamitaktik  versucht,  sowohl  die  Wehrpflicht  im  Verteidigungsbereich
zu schwächen als auch den Zivildienst durch Hemmnisse
bei Zuteilungen von Geld auszuhöhlen.

Jetzt  verschärft  sich  die  öffentliche  Debatte  über  dieses
Thema.  Die  Debatte  ist  begrüßenswert,  nicht  aber  die
Art, wie  sie geführt wird. Wir haben zwei Minister – allerdings gesellen sich zurzeit noch zwei weitere Minister
mit den nicht unbedeutenden Ressorts Justiz und Inneres
hinzu  –,  die  widersprüchlich  vorgehen,  wie  wir  es  bei
Rot-Grün  auch  aus  anderen  Zusammenhängen  kennen.
Die  Familienministerin,  die  aktiv  die  Abschaffung  der
Wehrpflicht  betreibt,  versucht,  den  Verteidigungsminister  durch  den  in  ihrem  Zuständigkeitsbereich  liegenden  Zivildienst  gleichsam  durch  die  Hintertür  vom
Kurs  des  Beibehalts  der  Wehrpflicht  abzubringen.  Das
ist Fakt. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich  wünsche  Verteidigungsminister  Struck  Stehvermögen bei der Wehrpflicht und hoffe, dass es nicht zu Umfallern  oder  Unfällen  kommt.  Wir  warten  ab,  wie  sich
der Verteidigungsminister dazu äußern wird.

Hinzu  kommt,  dass  den Grünen  offenbar wieder  einmal eine Beruhigungspille verpasst werden muss, 

um einen in anderen Fragen gefügigen Koalitionspartner
zu erhalten. Das ist die derzeitige Lage.
Wie  wichtig  die  Verzahnung  einer  Bundeswehr  mit
Wehrpflichtigen  aus  der Mitte  der Gesellschaft  ist  –  das
wurde in dieser Debatte bereits angesprochen –, ergeben
Andreas Scheuer
viele  Gespräche  zu  diesem  Thema. Militärexperten  beispielsweise  stellen  fest,  dass  die  Bundeswehr  bei  Auslandseinsätzen  –  zum Beispiel  in Afghanistan  –  deshalb
so hoch geschätzt ist, weil unsere Soldaten, die sich länger  verpflichten,  ursprünglich  aus  der Wehrpflicht  kommen, gesellschaftlich vernetzt sind und damit eine große
Kommunikationskompetenz  im Umgang mit  der Bevölkerung in diesen Ländern haben. Wenn die Bundesregierung  schon  nicht  die  modernste  Ausstattung  für  unsere
Soldaten  bereitstellt,  dann  haben  die  Soldaten  wenigstens  im  psychologisch-kommunikativen  Bereich  eine
Kompetenz, die weltweit zum Tragen kommt.
Was  das  Thema  Zivildienst  angeht,  ist  festzuhalten,
dass die Träger und Wohlfahrtsverbände in hohem Maße
die wichtigen  ehrenamtlich  Tätigen  aus  dem Zivildienst
rekrutieren. 
Die schönen Sonntagsreden zum Ehrenamt nutzen dabei wenig, meine Damen und Herren von Rot-Grün. Sie
müssen  sich  mit  den  Verbänden  unterhalten,  und  zwar
nicht  nur  in  den  Kommissionen,  sondern  auch  vor  Ort.
Dort  herrscht  nämlich  blanke  Angst  um  die  Strukturen
vor  Ort.  Uns  von  der  Union  ist  klar:  Die  Bundesregierung  will  diese  Strukturen,  die  sich  im  Ehrenamt  bewährt haben, zerstören. 
Auch  an  die Adresse  der Wohlfahrtsverbände  sei  gesagt:  Wenn  man  jetzt  nach  der  Devise  vorgeht  „Lieber
den  Spatz  in  der  Hand  als  die  Taube  auf  dem  Dach“,
dann  sollte man  bedenken,  dass  sich  der  Finanzminister
schon  darauf  freut,  beim  Wegfall  des  Zivildienstes  die
885 Millionen Euro  seinem  Haushalt  einzuverleiben.
Nur  Träumer  können  davon  ausgehen,  dass  das  Geld  in
gleicher Höhe für den Aufbau der Freiwilligendienste in
den Haushalt eingestellt wird.

Ich  sage  Ihnen  noch  etwas  voraus:  Spätestens  2006
wird  es  in  Deutschland  wieder  eine  Regierung  unter
Unionsführung geben. 

Wir  werden  mit  unserem  Koalitionspartner  über  dieses
Thema reden. 

Wenn  Sie  wirklich  die  Wehrpflicht  abschaffen  und  den
Weg  zu  einer  Berufsarmee  bereiten,  dann  werden  Sie
– das  sei  vor  allem  an  die  Adresse  der  Grünen  gerichtet –, wenn wir die Regierung stellen, wieder alte Feindbilder  heraufziehen  lassen  und  davor  warnen,  dass  wir
mit  einer Berufsarmee  einen  Staat  im  Staate  bekommen
würden. 

Es ist gut, dass es eine offene Debatte über das soziale
Pflichtjahr  gibt.  Vertreter  der  großen  Parteien  äußern
sich  sowohl  für  als  auch  gegen  ein  Pflichtjahr.  Ich
möchte dabei zu bedenken geben: Bei all den Diskussionen müssen wir uns darüber im Klaren sein, dass gerade
die  jungen  Menschen  zur  Mitverantwortung  in  unserer
Gesellschaft  animiert  werden  sollten.  Das  muss  der
kleinste  gemeinsame  Nenner  sein.  Ein  Engagement  für
Staat  und Gesellschaft  ist  der  zentrale  Punkt,  um  Strukturen in unserem Land zu erhalten und zu fördern.
Das heißt aber auch, dass die Wehrpflicht und der Zivildienst  so  attraktiv  gestaltet  werden  müssen,  dass  die
jungen Menschen  in  unserem Land  daraus  etwas  Positives  für  ihre  Lebensgestaltung  mitnehmen  und  das  auch
beim Dienst  direkt  spüren.  Es  ist  auch  eine  Imagefrage,
wie  die  Bundeswehr  und  der  Zivildienst  ausgestaltet
werden.

Verehrte  Kolleginnen  und  Kollegen  von  Rot-Grün,
bringen  Sie  also  eine  klare  Linie  in  Ihren  Laden.  Wir
verfolgen bereits eine klare Linie. Eines kann die Regierung  phänomenal,  nämlich  eine  große  Verunsicherung
bei  den  Menschen  in  den  verschiedensten  Politikbereichen herbeiführen. Eines dieser vielen Verunsicherungspotenziale  haben  wir  in  dieser  Aktuellen  Stunde  debattiert.
Herzlichen  Dank  für  die  Aufmerksamkeit  und  ein
schönes Wochenende.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Die  Aktuelle  Stunde  ist  beendet.  Damit  sind  wir  am
Schluss unserer heutigen Tagesordnung. 
Ich  berufe  die  nächste  Sitzung  des  Deutschen  Bundestags auf Mittwoch, den 5. Mai 2004, 13 Uhr, ein. 
Ich wünsche den Kolleginnen und Kollegen, den Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeitern  und  unseren  Gästen  auf
der Tribüne ein schönes Wochenende.
Die Sitzung ist geschlossen.
(Schluss: 15.39 Uhr)
Anlage 1
Anlagen zum Stenografischen Bericht
Liste der entschuldigten Abgeordneten
entschuldigt bis
einschließlich
Abgeordnete(r)
Abgeordnete(r)
Andres, Gerd
Bachmaier, Hermann
Dr. Bauer, Wolf
Berg, Ute
Bindig, Rudolf
SPD
SPD
CDU/CSU
SPD
SPD
Dr. Bötsch, Wolfgang
CDU/CSU
Dzembritzki, Detlef
SPD
Dr. Faust, Hans Georg
CDU/CSU
Flach, Ulrike
FDP
Frankenhauser, Herbert CDU/CSU
CDU/CSU
Dr. Gauweiler, Peter
Göring-Eckardt, Katrin  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Granold, Ute
Höfer, Gerd
Hörster, Joachim
Dr. Hoyer, Werner
Jäger, Renate
Jonas, Klaus Werner
Kampeter, Steffen
Kelber, Ulrich
Kopp, Gudrun
Kortmann, Karin
Dr. Leonhard, Elke
Letzgus, Peter
CDU/CSU
SPD
CDU/CSU
FDP
SPD
SPD
CDU/CSU
SPD
FDP
SPD
SPD
CDU/CSU
Link (Diepholz), Walter CDU/CSU
Lintner, Eduard
CDU/CSU
Matschie, Christoph
Meckel, Markus
Montag, Jerzy
SPD
SPD
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
30.04.2004
30.04.2004
30.04.2004
30.04.2004
30.04.2004*
30.04.2004
30.04.2004
30.04.2004
30.04.2004
30.04.2004*
30.04.2004
30.04.2004
30.04.2004
30.04.2004* 
30.04.2004* 
30.04.2004
30.04.2004* 
30.04.2004* 
30.04.2004
30.04.2004
30.04.2004
30.04.2004
30.04.2004
30.04.2004*
30.04.2004
30.04.2004* 
30.04.2004
30.04.2004
30.04.2004
SPD
Multhaupt, Gesine
Otto (Godern), Eberhard FDP
FDP
Dr. Pinkwart, Andreas
Rachel, Thomas
CDU/CSU
CDU/CSU
Raidel, Hans
Sager, Krista
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Scharping, Rudolf
Dr. Scheer, Hermann
Scholz, Olaf
Schultz (Everswinkel), 
Reinhard
SPD
SPD
SPD
SPD
Dr. Schwanholz, Martin SPD
FDP
Dr. Stinner, Rainer
Dr. Thomae, Dieter
FDP
BÜNDNIS 90/
Trittin, Jürgen
DIE GRÜNEN
Wellenreuther, Ingo
Wettig-Danielmeier, 
Inge
Dr. Wodarg, Wolfgang
Wohlleben, Verena 
CDU/CSU
SPD
SPD
SPD
entschuldigt bis
einschließlich
30.04.2004
30.04.2004
30.04.2004
30.04.2004
30.04.2004**
30.04.2004
30.04.2004
30.04.2004*
30.04.2004
30.04.2004
30.04.2004
30.04.2004
30.04.2004
30.04.2004
30.04.2004
30.04.2004
30.04.2004* 
30.04.2004
*
**
für  die  Teilnahme  an  den  Sitzungen  der  Parlamentarischen  Versammlung des Europarates
für  die  Teilnahme  an  den  Sitzungen  der  Parlamentarischen  Versammlung der NATO
Anlage 2
Erklärung nach § 31 GO
der Abgeordneten Undine Kurth (Quedlinburg)
(BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN)  zur  Abstimmung über den Entwurf eines Gesetzes zur Anpassung  des  Baugesetzbuches  an  EU-Richtlinien (Tagesordnungspunkt 20 a)
Gegenüber  dem  ursprünglichen  Entwurf  enthält  der
zur Abstimmung stehende Gesetzentwurf eine Änderung
des  § 18 a  Absatz  2  des  Raumordnungsgesetzes.  War
bisher  vorgesehen,  in  der  Ausschließlichen Wirtschaftszone  (AWZ)  das  Bundesamt  für  Bauwesen  und  Raumordnung  (BBR)  mit  der  Durchführung  der  vorbereitenden  Verfahrensschritte  zur  Aufstellung  der  Ziele  und
Grundsätze  der  Raumordnung,  einschließlich  der  Umweltprüfung  und  der  Öffentlichkeitsbeteiligung,  zu  betrauen,  so  soll  nunmehr  hierfür  das  Bundesamt  für  Seeschifffahrt  und  Hydrologie  (BSH)  zuständig  sein,  das
dann  gleichzeitig  planende  und  genehmigende  Behörde
wäre.
Diese Regelung halte ich für äußerst bedenklich. Eine
planungsrechtliche Abwägung muss  von  einem Höchstmaß an Objektivität der mit der Raumordnung beauftragten  Stelle  ausgehen.  Die  für  Raumordnung  zuständige
Behörde sollte nicht zugleich Genehmigungsbehörde für
an Vorgaben der Raumordnung gebundene Entscheidungen  sein.  Die  Unabhängigkeit  der  Raumordnungsbehörde wäre nicht gegeben und die Kontrollfunktion ginge
weitgehend verloren, wenn verpflichtende und verpflichtete Behörde identisch wären.
Sicherlich  hat  das  BSH  eine  größere  fachliche  Nähe
zum Thema  Schutz  der Meeresumwelt  und Gewährleistung  der  Sicherheit  und  Leichtigkeit  der  Seeschifffahrt.
Jedoch  hat  das  BBR  –  im  Gegensatz  zum  BSH  –  unbestreitbar  die  notwendigen  Kenntnisse  im  Bereich  der
Raumordnung und Raumforschung. Zudem engagiert es
sich  bereits  im  IKZM-Prozess  (Integriertes  Küstenzonenmanagement) und kann dadurch durchaus auf Erfahrungen im Meeres- und Küstenbereich zurückgreifen.
Im  Interesse  einer  übergeordneten  und  koordinierenden  Planung  ist  die  geringere  sektorale  Kompetenz  des
BBR  auch  gar  nicht  entscheidend.  Dies  ergibt  sich  aus
dem Vorrang  der Koordinationsziele  vor  den  zu  koordinierenden Aufgaben. Fachspezifische Erfordernisse können  die  Fachbehörden  in  ihren  Planungen  darlegen  und
von der Raumordnungsbehörde angemessen berücksichtigt werden.
Ich halte es für eine demokratietheoretisch und demokratiepraktisch  fatale  Entscheidung,  dass  die  Trennung
von  Raumordnungsbehörde  (BBR)  und  Fachplanungsund  Genehmigungsbehörde  (BSH)  aufgehoben  wird,
und lehne sie nachdrücklich ab.
Anlage 3
Zu Protokoll gegebene Rede
zur Beratung:
– Entwurf  eines  Gesetzes  zur  Anpassung  des
Baugesetzbuches an EU-Richtlinien 
– Entwurf  eines  Gesetzes  zur  Änderung  des
Baugesetzbuches – § 246 –
– Entwurf  eines  Gesetzes  zur  Änderung  des
Baugesetzbuches   
– Beschlussempfehlung  und  Bericht:  Weitgehende  Planungserleichterungen  bei  Anpassung  des  Baugesetzbuches  an  EU-Richtlinien 
(Tagesordnungspunkt 20) 
Petra  Pau  (fraktionslos): Mit  dem  EAG  sollten  drei
grundlegende  Ziele  verfolgt werden:  erstens  die Anpassung  des  nationalen  Baurechts  an  die  EU-Richtlinien,
zweitens  die  weitere  Vereinfachungen  im  Baurecht  und
drittens  die  Aufnahme  des  Stadtumbaus  und  der  Sozialen Stadt in das Baugesetzbuch.
Es ist selten, dass ein Gesetzentwurf der Bundesregierung, wenn  auch  in  einer  veränderten  Fassung,  einstimmig im Bauausschuss beschlossen wird. Auch im Plenum
zeichnet  sich  eine  fraktionsübergreifende  Zustimmung
ab. Ein Grund dafür sind sicher die langfristige Vorarbeit
unter Einbeziehung der Länder und Kommunen, die Arbeit einer Expertenkommission und die Durchführung eines Planspiels.
Die  Positionen  der  PDS  zur  Baurechtsnovelle  lassen
sich  in acht Punkten zusammenfassen. Erstens. Die vorgesehenen Anpassungen des nationalen Baurechts an die
EU-Richtlinien  zur  Umweltprüfung  und  zur  Öffentlichkeitsbeteiligung  sind  notwendig,  sinnvoll,  im  Kern  gut
gelungen  und  unterstützenswert.  Positiv  ist  die  Verpflichtung,  grundsätzlich  alle  Raumordnungs-,  Flächennutzungs- und Bebauungspläne einer Umweltprüfung zu
unterziehen.
Zweitens.  Die  stärkere  Betonung  der  Sozialpflichtigkeit,  der  Nachhaltigkeit  und  des  Bodenschutzes  sowie
die Aufnahme der Verkehrsproblematik mit der Ausrichtung  auf  die Vermeidung  und Verringerung  von Verkehr
in die Bauplanung wird ausdrücklich begrüßt.
Drittens. Künftig sind alle Flächennutzungspläne spätestens  15  Jahre  nach  ihrer  Aufstellung  zu  überprüfen
und,  wenn  notwendig,  an  neue  städtebauliche  Entwicklungen  anzupassen.  Diese  von  der  PDS  bereits  bei  der
Baurechtsnovelle  im  Jahr  1997  vorgeschlagene  Änderung wird zu einer besseren Beteiligung der Bürgerinnen
und Bürger, zu mehr Transparenz und Klarheit führen.
Viertens.  Hervorzuheben  ist  die  Konkretisierung  der
Bodenschutzklausel  mit  dem  Ziel  der  Verringerung  der
zusätzlichen  Inanspruchnahme  von  neuen  Flächen  für
bauliche  Nutzungen.  Dies  ist  ein  Schritt  in  die  richtige
Richtung,  reicht  aber  nicht.  Angesichts  stagnierender
bzw.  rückläufiger  Bevölkerungszahlen,  zunehmend  ungenutzter  (versiegelter)  Flächen,  welche  zum  Wohnen
oder  für  das Gewerbe  geeignet  sind,  steht  die  Frage,  ob
nicht ein im Grundsatz genereller Stopp weiterer Zersiedelungen  und  Baulandausweisungen  nicht  nur  umweltpolitisch notwendig, sondern auch möglich ist.
Fünftens.  Die  Öffentlichkeitsbeteiligung  und  die  demokratischen  Mitbestimmungsrechte  für  Bürgerinnen
und  Bürger  werden  mit  dem  Gesetz  gestärkt.  Nicht  gesondert  thematisiert  wurden  mit  Bezug  auf  das  Kinderund  Jugendhilfegesetz  die  Mitbestimmungsrechte  für
Kinder  und  Jugendliche. Erklärtes Ziel  der  PDS  ist, Betroffene zu Beteiligten zu machen. Mit dem neuen EAG
erweitern sich ihre Möglichkeiten zur Mitwirkung an der
Entwicklung der Städte und Gemeinden und des Umlandes. Eine Voraussetzung  ist,  dass  die Beteiligungsrechte
bekannt  und  genutzt werden. Dies  sollte  auch  der  Bund
mit geeigneten Maßnahmen fördern.
Sechstens. In Art. 3 GG heißt es, dass niemand wegen
seiner  Behinderung  benachteiligt  werden  darf.  Deswegen  ist  eine  Verpflichtung  zum  barrierefreien  Bauen
im Baugesetzbuch überfällig. Die Praxis beweist tagtäglich,  dass  es nicht genügt, wenn  sich  der Bund  lediglich
für  seine  eigenen  Bauvorhaben  verantwortlich  fühlt.
Gummiparagraphen  in  den  Landesbauordnungen  bieten
immer  wieder  Bauherren  die  Möglichkeit,  Neubauten
mit Barrieren zu bauen. Hier wäre einmal eine geeignete
Gelegenheit,  sich  die  USA  zum  Vorbild  zu  nehmen.
Dass  es  auch  in  der  Bundesrepublik  anders  geht,  belegt
der  vorliegende  Gesetzentwurf:  Umweltstandards  sind
trotz Föderalismus durch Bundesrecht festgelegt.
Siebtens.  Problematisch  ist  die  Streichung  der  Teilungsgenehmigungen  für  Grundstücke.  Hier  besteht
ernsthaft  die  Gefahr,  dass  der  beabsichtigte  Bürokratieabbau  zulasten  der Rechtssicherheit  der Betroffenen  gehen wird.
Achtens.  Erstmals  seit  200  Jahren  schrumpfen  die
Städte –  im Osten und  zunehmend  auch  im Westen. Die
Folgen  dieser  Städteschrumpfung  und  der  stellenweise
regelrechten  Entsiedelung  im  ländlichen  Raum  sind  zunehmender Wohnungsleerstand, aber auch Überkapazitäten bei Gemeinde- und Infrastruktureinrichtungen. Durch
die  Unterschreitung  erforderlicher  Mindestfrequenzen
müssen  Schulen  und  Kultureinrichtungen,  aber  auch
Arztpraxen  und  Geschäfte  schließen.  Dadurch  sinkt  die
Lebensqualität und noch mehr Menschen ziehen fort. Die
Aufnahme des Stadtumbaus und der Sozialen Stadt in das
Baurecht wird begrüßt. Davon unbenommen müssen die
Programme zum Stadtumbau und zur Sozialen Stadt angesichts der Situation  vor  allem  in  ostdeutschen Städten
und Gemeinden fortgeführt und ausgebaut werden.
Eine  Reihe  von  Problemen  der  Bauplanung  werden
mit dieser Baurechtsnovelle nicht oder nur unzureichend
gelöst.  Trotzdem  wird  das  Baurecht mit  dem  vorliegenden Gesetzentwurf in vielen Bestandteilen besser als das
bestehende  Baugesetzbuch.  Die  drei  selbst  gesetzten
Ziele  wurden  überwiegend  umgesetzt.  Gestärkt  werden
die  Beteiligungsmöglichkeiten  von  Bürgerinnen  und
Bürgern  und  ihren  Vertretungen  sowie  die  Belange  der
Umwelt  und  Natur.  Deswegen  werden  die  PDS-Abgeordneten dem Gesetzentwurf zustimmen.
Anlage 4 
Zu Protokoll gegebene Reden 
zur Beratung des Entwurfs  eines Gesetzes über
den  Nationalen  Zuteilungsplan  für  Treibhausgas-Emissionsberechtigungen 
in  der  Zuteilungsperiode  2005  bis  2007  (Tagesordnungspunkt 22) 
Wolfgang  Grotthaus  (SPD):  Die  Bundesregierung
ist  ihrer  Verpflichtung  aus  der  europäischen  Richtlinie
zum  Emissionshandel  nachgekommen  und  hat  der  EUKommission  pünktlich  den  deutschen  Nationalen  Allokationsplan (NAP) übermittelt. Es ist nicht zu kritisieren,
wenn  die  Bundesregierung  Termine  einhält,  auch  wenn
etliche Akteure in Europa, aber auch in Deutschland eine
Verzögerung  der  Lieferung  des  NAP  einkalkuliert  haben. Allein damit signalisieren wir, dass Deutschland die
europäischen Vereinbarungen einhalten wird und Klimaschutz weiterhin auf der Agenda der deutschen Umweltund auch Wirtschaftspolitik steht. Wir erwarten nun von
der EU-Kommission, dass  sie die Umsetzung der Richtlinie in allen Mitgliedstaaten durchsetzen und sicherstellen wird, dass keine Wettbewerbsverzerrungen zwischen
den Mitgliedstaaten entstehen.
Die  Erstellung  des  NAP  war  von  heftigen  Verteilungskonflikten begleitet. Immerhin besitzen die Emissionsrechte einen monetären Wert   und  können  frei  gehandelt
werden.  Andererseits  sind  die  Potenziale  zur  Begrenzung  der  Emissionen  sehr  unterschiedlich  verteilt  sowie
zum  Teil  (zum  Beispiel  Stahl-,  Zement-  und  Glasindustrie)  nur  unter  Produktionsrücknahme  zu  erzielen.  Jede
Branche  und  jede  Anlage  war  daher  bestrebt,  ein  möglichst  großes  Stück  vom  Zertifikate-Kuchen  zu  bekommen. 
Viele Anlagenbetreiber, insbesondere aus der ostdeutschen  Energiewirtschaft,  erheben  Ansprüche  auf  Anrechnung  von  „early  actions“  .  Allerdings  reduziert  jede  Tonne  anerkannter  „early  action“
die  Menge  für  die  anderen  Marktteilnehmer.  Alle  Sonderzuteilungen  für  „early  action“,  Kraft-Wärme-Kopplung  (KWK),  Stilllegung  von  Kernkraftwerken  usw.
werden einer Reserve zugeordnet, deren Höhe wiederum
die Gesamtmenge  an  freien Zertifikaten  schmälert. Eine
Berücksichtigung 
aller  Emissionsreduktionen 
in
Deutschland seit 1990 würde den Gesamttopf vermutlich
sprengen  und  zu  einer Verfehlung  des  Emissionsminderungszieles von 21 Prozent führen. 
Mit  dem  NAP  wird  Deutschland  seine  Verpflichtung
aus  den  europäischen  Burden  Sharing  einhalten,  seinen
Ausstoß  von  Kohlendioxid  bis  2012  um  insgesamt
21 Prozent unter den Wert von 1990 zu senken. Das entspricht  dann  einer  jährlichen  CO2-Emissionsminderung
auf  insgesamt  846  Millionen  in  den  Sektoren  Energie,
Industrie, Gewerbe, Verkehr und Haushalte.
Diese  Absenkung  wird  in  zwei  Schritten  geschehen:
Im ersten Schritt, das heißt  in der ersten Verpflichtungsperiode  2005  bis  2007  wird  es  in  den  Sektoren  Energie
und  Industrie  eine  Minderung  vom  Basiswert  505  Millionen  Tonnen  auf  503  Millionen  Tonnen  geben  und  in
der  zweiten  Verpflichtungsperiode  2008  bis  2012  werden 495 Millionen Tonnen erreicht sein. Das allgemeine
Ziel  für  die  Sektoren  Gewerbe,  Verkehr  und  Haushalte
liegt dann bei 356 Millionen Tonnen CO2.
Mit der heutigen Einbringung des Zuteilungsgesetzes
zum  Nationalen  Allokationsplan  wird  es  gelingen,  den
Emissionshandel  am  l.  Januar  2005  in Deutschland  einzuführen. Ich bin optimistisch, dass die Prüfung des Planes  durch  die  EU-Kommission  auf  Kompatibilität  mit
der  europäischen  Emissionshandelsrichtlinie  und  seine
Vereinbarkeit mit den Zielen des Kiotoprotokolls mit einem  positiven  Ergebnis  enden  wird,  weil  wir  unsere
Hausaufgaben  sorgfältig  gemacht  haben.  Zugleich  stellen wir mit dem Parlamentsvorbehalt sicher, dass wir auf
die Vorschläge unserer europäischen Nachbarn noch angemessen  reagieren  können.  Wir  wollen,  dass  dieses
neue  Instrument  des  Klimaschutzes  einen  hohen  und
harmonisierten Qualitätsstandard aufweist.
In diesem Gesetz verbinden wir die Erfüllung unserer
Klimaschutzverpflichtung,  haben  aber  auch  die  industriepolitischen Aspekte und Standortfragen in dieser kritischen  Wirtschaftslage  im  Auge.  In  den  Festlegungen
der Regeln  für  die Zuteilung  sowohl  an  bestehende Anlagen,  aber  auch  für  die  Neu-  und  Ersatzinvestitionen
spiegelt sich Augenmaß wieder. Die Unternehmen haben
Freiraum  für  ihre  unternehmerischen  Entscheidungen
und Anreize für Investitionen erhalten. 
Alle  Anlagen  erhalten  ihre  Emissionsberechtigungen
kostenlos zugeteilt.
Die Bestandsanlagen erhalten ihre Emissionsberechtigungen  auf  der  Basis  ihrer  früheren  Emissionen  nach
dem  Durchschnitt  der  Jahre  2000  bis  2002.  Dabei  ist
auch  an  besondere  Härtefälle  gedacht,  auf  die  flexibel
reagiert  werden  kann.  Werden  alte  Anlagen  durch  neue
ersetzt,  greift  die  Übertragungsregelung,  nach  der  die
Emissionsberechtigungen  in  der  Höhe,  wie  sie  für  die
Altanlage  zugeteilt  wurden,  für  die Dauer  von  vier  Jahren  auf  die  Neuanlage  übertragen  werden  können.  Anschließend  erfolgt  die  Zuteilung  für  diese  Anlage
14 Jahre  lang  mit  einem  Erfüllungsfaktor  von  l,  das
heißt,  es  gibt  für  diese  Zeit  keine Minderungsverpflichtungen. 
Das  ist  ein  echter  Anreiz  zur  Modernisierung  alter
und  nicht  mehr  effizienter  Anlagen  und  trägt  dazu  bei,
eine nachhaltige Energiepolitik einzuleiten.
Für  Neuanlagen  gelten  Benchmarks,  also  Bezugswerte, die  sich an der besten  jeweilig verfügbaren Technik  (Stand  der  Technik)  orientieren.  Auch  gilt  eine  unveränderte  Zuteilung  für  14  Jahre.  Damit  erhalten  alle
Energieträger die gleichen Chancen, wenn sie in die Zukunft investieren wollen.
Wir  hoffen,  den  Anreiz  zur  Modernisierung  dadurch
zu erhöhen, dass sehr alte Kraftwerke mit einem sehr geringen  Wirkungsgrad  einer  Malusregelung  unterliegen,
die  die  fortdauernde  Emission  von  Kohlendioxid  teurer
macht.
Nicht unwichtig sind die Sonderregelungen, auf deren
Durchsetzung  bei  den  Verhandlungen  über  die  Inhalte
der europäischen Richtlinie Deutschland besonders Wert
gelegt  hat.  So  werden  frühzeitig,  das  heißt  ab  1994  erbrachte  Klimaschutzleistungen  berücksichtigt.  Mit  einem  Topf  von  110 Millionen  Tonnen  CO2-Berechtigungen  soll  schnelles  und  frühzeitiges  Reagieren  bei  der
Erbringung von Klimaschutzleistungen belohnt werden. 
Gesondert behandelt werden auch die hoch modernen
und  effizienten  Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen,  deren
Beitrag zum Klimaschutz immer wichtiger werden wird.
Meine  Fraktion  glaubt  aber,  dass  in  diesem  Punkt
noch  Klarstellungen  nötig  werden.  Die  KWK-Technik
braucht unsere volle Unterstützung, wenn es darum geht,
eine  sichere  und  umweltverträgliche  Energieversorgung
zu schaffen. Kraft-Wärme-Kopplung kann als größenunabhängige  Technologie  dezentral  und  verbrauchsnah
eingesetzt werden und bietet in vernetzten Strukturen die
Vorteile  so  genannter  hoch  effizienter  virtueller  Kraftwerke.
Nicht  ganz  unwichtig  ist  auch  die  Berücksichtigung
technisch  nicht  möglicher  Minderungen  bei  Prozessemissionen.  Auch  dafür  wird  ein  Topf  vorgehalten,  der
mit  61  Millionen  Tonnen  CO2  ausreichend  gefüllt  sein
dürfte.
Insgesamt  ist  also  festzustellen,  dass  die  Energieversorgung  in Deutschland  und  die  deutsche  Industrie  gute
Chancen hat, erfolgreich am Emissionshandel teilzunehmen.
Mit  den  Festlegungen  zur  Prozessenergie,  zu  „early
action“, aber auch  in den  für den Energieträgermix  relevanten  Kriterien  für  die  Zertifikatezuteilung  bei  Neuinvestitionen  finden  im  NAP  industriepolitische  Aspekte
und Standortfragen in dieser sensiblen Wirtschaftslage in
qualifizierter  Form  Berücksichtigung.  Umso  wichtiger
ist  es  nun,  dass  die Unternehmen  die Chance  des  Emissionshandels,  kostengünstig  Klimaschutz  zu  betreiben,
ergreifen.
Am Ende bleibt aber auch festzustellen, dass mit diesem Mengengerüst die anderen Sektoren, Haushalte und
Verkehr, deutlich mehr zum Klimaschutz werden beitragen  müssen,  nachdem  die  bisherigen  Erfolge  mehr  auf
Seiten  der  Industrie  erzielt wurden. Maßnahmen  gibt  es
genug.  Die  Bundesregierung  hat  in  ihrer  Nachhaltigkeitsstrategie  anspruchsvolle  Ziele  formuliert,  das  muss
jetzt angepackt werden.
Dr. Ernst Ulrich von Weizsäcker (SPD): Das Bundeskabinett  hat  Ende  März  den  Nationalen  Zuteilungsplan  für  die  kostenlose  Verteilung  von  Emissionslizenzen  beschlossen  und  an  die  Europäische  Kommission
geschickt. Am 21. April hat dann das Bundeskabinett einen  dazugehörigen Gesetzentwurf  beschlossen.  Die  Regierungsfraktionen haben diesen Entwurf als den ihrigen
übernommen, um ein Verfahren zu ermöglichen, bei dem
die  Zuteilung  von  Lizenzen  noch  vor  der  Sommerpause
beschlossen werden  kann. Das  hat  den Vorteil,  dass wir
Rechtssicherheit rechtzeitig vor dem 1. Januar haben.
Der  Nachteil  des  Verfahrens  ist  bekannt:  Die  parlamentarische  Beratung  einschließlich  der  Anhörung  von
Betroffenen leidet unter diesem Zeitdruck.
Als  Klimaschützer  müssen  wir  uns  andererseits  über
das  Tempo  freuen.  Dieses  ist  nötig,  damit  der  europäische  Geleitzug  nicht  zu  langsam  wird.  Die  derzeitigen
Regierungen der USA, Australiens und anderer Bremser
würden  nichts  lieber  sehen,  als  wenn  der  Geleitzug  ins
Stocken  käme.  Deutschland  hat  dabei  eine  besondere
Verpflichtung  zum  Tempo.  Ein  wenig  neidisch  schauen
ja Österreicher  und Dänen  und  andere  auf  uns, weil wir
durch  die  industrielle  Modernisierung  Ostdeutschlands
einen  sehr  komfortablen  Vorsprung  bei  der  Reduktion
der Treibhausgabe haben.
Lassen  sie  mich  ein  paar  Fakten  zum  Gesetzentwurf
nennen:
Das  NAP-Gesetz  enthält  absolute  CO2-Obergrenzen
für die erste und für die zweite Handelsperiode.
In  den  Jahren  2005  bis  2007  beträgt  das  Budget  für
die Sektoren Industrie und Energiewirtschaft 503 Millionen  Tonnen CO2  pro  Jahr.  Für  die  zweite Abrechnungsperiode  2008  bis  2012  sind  es  495  Millionen  Tonnen
CO2  –  das  sind  immerhin  2  bzw.  10  Millionen  Tonnen
weniger  als  im  Jahresdurchschnitt  2000  bis  2002  emittiert wurden.
Die  anderen  Sektoren  –  Haushalte,  Verkehr,  Handel/
Kleingewerbe  und  Dienstleistungen  –  dürfen  2005  bis
2007  jährlich  356  Millionen  Tonnen  CO2  und  2008  bis
2012  351  Millionen  Tonnen  CO2    emittieren  –  2  bzw.
7 Tonnen  CO2  weniger  als  im  Jahresdurchschnitt  2000
bis 2002.
Besonders  hervorzuheben  ist,  dass  im  Entwurf  des
NAP-Gesetzes bereits Ziele für die zweite Handelsperiode  enthalten  sind.  Die  Vorgaben  der  EU-Richtlinie  verlangen  lediglich  Angaben  für  die  erste  Handelsperiode
bis  2007.  Der  Vorteil  des  deutschen  Vorgehens  ist,  dass
es  Planungssicherheit  für  Investoren  bis  2012  schafft.
Die  CO2-Ziele  für  die  zweite  Handelsperiode  sind  im
Übrigen  identisch  mit  den  deutschen  Kiotozielen  bzw.
mit unserem Anteil am „EU burden sharing“.
Zurück  zum  NAP-Gesetz:  Prozessbedingte  CO2Emissionen werden ohne  zeitliche Befristung mit einem
Erfüllungsfaktor 1  ausgestattet.  Diese  Anlagen,  die  naturgemäß CO2-Reduktionen  nur  durch  Produktionsrückgang  bewirken  können,  bekommen  demnach  durch  den
Emissionshandel keine CO2-Reduktionsverpflichtungen.
Für  die  Kompensation  des  Atomausstiegs  und  für
Mehrzuteilungen  an  Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen
stehen  in  der  ersten  Handelsperiode  jeweils  Emissionszertifikate  in Höhe  von  1,5 Millionen Tonnen CO2  jährlich zu Verfügung.
Ein besonderer Anreiz zur Modernisierung und damit
zur CO2-Einsparung  ist die Übertragungsregelung. Neuanlagen,  die  Altanlagen  mit  gleicher  Leistung  ersetzen,
bekommen  vier  Jahre  lang  die  Emissionszertifikate  der
alten Anlage in voller Höhe, danach erhalten sie 14 Jahre
lang  einen Erfüllungsfaktor  von  1. Man  hätte  sich  allerdings,  wie  es  die  Zementindustrie  fordert,  eine  analoge
Vergünstigung  für  modernisierte  –  anstatt  neue  –  Anlagen vorstellen können.
Den  hier  skizzierten  Beschlüssen  sind  schwierige
Verhandlungen zwischen den beteiligten Ministerien und
nicht  weniger  schwierige  Gespräche  mit  den  hauptbetroffenen  Industriebranchen  vorausgegangen. Man  kann
nicht  sagen, dass alle Seiten zufrieden  sind. Das  ist aber
bei  Verteilungsfragen  immer  so.  Unbestreitbar  gibt  es
ein sehr positives Ergebnis. Die deutsche Wirtschaft, die
zeitenweise  große  Sorgen  im  Zusammenhang  mit  dem
Emissionshandel  hatte,  kann  im Wesentlichen  zufrieden
sein: Die Zuteilung von Lizenzen an Industrie und Energiewirtschaft war unerwartet großzügig.
Allerdings hat diese großzügige Zuteilung der Lizenzen  auch Nachteile: Erstens  bleibt  damit  der Marktpreis
für die Lizenzen sehr niedrig, was den Modernisierungsanreiz verringert. Zweitens müssen die nun nicht von der
Industrie  und Energiewirtschaft  erbrachten Reduktionen
von  den  Sektoren  Verkehr  und  Haushalte  erbracht  werden, was vielleicht nicht einfach wird. Drittens bleibt die
Reserve  für  Neueinsteiger  sehr  gering,  was  sich  vielleicht als Fehler herausstellen könnte.
Die  europäische  Richtlinie  ebenso wie  das Kiotoprotokoll  enthalten  ein  –  politisch  wohl  unvermeidliches  –
Element  des  Strukturkonservativismus.  Dieses  findet
sich auch im NAP wieder; denn bei der Zuteilung der Lizenzen  kommen  die  CO2-intensivsten  Betriebe  besonders gut weg! Ihr innerer Wert nimmt durch den NAP sogar  zu. Das  liegt  daran,  dass  ihnen  die  Lizenzen  für  die
Emissionen  der Bezugsperiode  2000  bis  2002  kostenlos
überreicht werden. Wenn sie nun aus reinen Modernisierungsgründen alte Anlagen stilllegen und neue, effizientere  an  ihre  Stelle  setzen,  dann  bleibt  ihnen  ein  gutes
Stück Geld in der Hand, in der Form von nicht mehr benötigten Lizenzen.
Dass sich die Betriebe, bei denen das Verbrennen von
Kohle  zum Kerngeschäft gehört, gut  stellen,  hat  immerhin  auch  einen  politischen  Vorteil.  Es  bewirkt,  dass  gerade  diese  Betriebe,  die  natürlich  im  Scheinwerferlicht
stehen,  mit  dem  Emissionshandel  Positives  verbinden.
Das kann  in der Wirtschaft  insgesamt die Akzeptanz  für
ein ansonsten noch fremdartiges Instrument erhöhen.
Im  Sinne  des  Modernisierungsanreizes  wäre  es  noch
besser gewesen, wenn die Lizenzen gerade für die Industrie  etwas  weniger  großzügig  verteilt  worden  wären.
Dann  wäre  die  ohnehin  langfristig  unvermeidliche  ökologische  Modernisierung  schon  jetzt  lukrativer  geworden und wir hätten größere Reserven für neu auftretende
Betriebe  sowie  für  den  Ausstieg  aus  der  Atomenergie
zur  Verfügung.  All  dies  hätte  der  deutschen  Wirtschaft
einen  mittelfristig  äußerst  segensreichen  Modernisierungsschub gegeben. Aber die Mehrzahl der real existierenden Betriebe denkt wohl eher strukturkonservativ und
hat  die  Politik  –  im  Regierungslager  ebenso  wie  in  der
Opposition  –  entsprechend  zu  beeinflussen  versucht.
Schade!
Einen wichtigen Unterschied  zwischen  dem  im März
vorgelegten  NAP  und  dem  neueren  Gesetzentwurf
möchte  ich  noch  hervorheben.  Zugunsten  Ostdeutschlands  haben  wir  das  Stichjahr  für  die  Anerkennung  von
frühzeitigen  Modernisierungsinvestitionen,  die  so  genannte  early  action,  noch  auf  1994  vorverlegt.  Damit
werden  Anlagen  in  Oranienburg,  Zittau,  Halle,  Stendal,
Schwerin,  Dresden,  Zeitz,  Chemnitz,  Dessau,  Neustrelitz,  Potsdam,  Jänschwalde  und  Boxberg  einbezogen,
sehr zur Freude ihrer Betreiber.
Am  24.  Mai  werden  wir  noch  eine  Anhörung  zum
Entwurf des NAP-Gesetzes haben. Mir  ist klar, dass das
im  Gesamtverfahren  reichlich  spät  ist,  aber  es  ist  der
erste  praktikable  Termin.  Ich  fühle  mich  umso  mehr
verpflichtet, mich dafür einzusetzen, dass der Bundestag
noch  einzelne  Modifikationen  um  Zuteilungsplan  vornimmt,  falls  sich  aus  der Anhörung  klar  ergibt,  dass  der
jetzt  vorgelegte  Plan  noch  eklatante  Fehler  oder  grobe
Ungerechtigkeiten enthält.
Georg Girisch (CDU/CSU): Eines muss ich der Bundesregierung  bei  der  Umsetzung  der  EU-Emissionshandelsrichtlinie  in  nationales  Recht  zugestehen:  Sie  hat
sehr  konsequent  gearbeitet  –  nämlich  konsequent  am
Deutschen Bundestag vorbei!
Der Auftakt zum Drama dieser Desinformationspolitik
bildete das Treibhausgasemissionshandelsgesetz (TEHG).
Nur wenige  Stunden,  bevor  das  TEHG  abschließend  im
Umweltausschuss  des  Deutschen  Bundestages  beraten
wurde,  stellte  die  Bundesregierung  den  bisherigen  Gesetzentwurf auf den Kopf: Das Umweltbundesamt rückte
an  die  Stelle  der  Bundesländer  bei  der  Erteilung  der
Emissionszertifikate und der Überwachung der Emissionen. Die entsprechenden Änderungsanträge erhielten die
Abgeordneten  erst  um  19  Uhr  abends  vor  der  abschließenden  Sitzung.  Damit  wurde  eine  angemessene  und
ausreichende  inhaltliche  Befassung  des  Umweltausschusses mit diesem wichtigen Regelwerk verhindert.
Anstatt  aus  ihren  Fehlern  zu  lernen,  setzte  die  Bundesregierung  diese  Taktik  jedoch  auch  bei  den  weiteren
Bausteinen  für  die  nationale  Umsetzung  der  EU-Emissionshandelsrichtlinie  fort:  Am  31. März  2004  hat  das
Bundeskabinett  den  Nationalen  Allokationsplan  im  Kabinett beschlossen und diesen mit einem Parlamentsvorbehalt  nach  Brüssel  gemeldet.  Erst  drei  Wochen  später
verabschiedete die Bundesregierung das NAP-Gesetz.
Den  Allokationsplan  mit  einem  Parlamentsvorbehalt
zu  versehen  ist  doch  in  Wirklichkeit  nur  Augenwischerei. Sie wollen damit  den Schein wahren, das Parlament
habe  noch  die  Möglichkeit,  Korrekturen  am  vorliegenden  Gesetzentwurf  vorzunehmen.  Wieder  einmal  ist  es
Ihnen  gelungen,  die  Abgeordneten  außen  vor  zu  lassen
und diese durch den zeitlichen Druck zum Durchwinken
des  Gesetzes  zu  verurteilen.  Denn  wie  wir  alle  wissen,
bedeutet  jeder  Änderungswunsch  eine  Verzögerung  des
Zuteilungsverfahrens in unserem Land.
Es  handelt  sich  hier  nicht  um  ein  Planspiel,  das  wir
beim Scheitern noch einmal von vorne beginnen können.
Im  Gegenteil:  Mit  der  Einführung  des  Europäischen
Emissionshandels am l. Januar 2005 steht eine der wichtigsten umwelt- und wirtschaftspolitischen Entscheidungen  der  vergangenen  Jahre  an.  Die  Ausgestaltung  des
Emissionsrechtehandels  in  Deutschland  wird  entscheidenden  Einfluss  auf  die  Wettbewerbsfähigkeit  unseres
Landes  haben.  Das  Regelwerk  zum  Emissionshandel
muss  also  von Anfang  an  sitzen, wenn wir  einen weiteren  Export  von  deutschen  Arbeitsplätzen  verhindern
wollen.
Die über 2 400 betroffenen Anlagen brauchen endlich
Planungssicherheit.  Davon  hängen  schließlich  auch  Investitionsentscheidungen  ab.  Ich kann mir nicht  vorstellen,  dass  die  Bundesregierung  besonders  glücklich  über
die  Korrektur  des  prognostizierten  Wirtschaftswachs
tums  auf  nur  noch  1,5 Prozent  in  diesem  Jahr  ist.  Dann
unternehmen  Sie  doch  endlich  etwas  im  Sinne  unserer
Unternehmer!  An  dieser  Stelle  darf  ich  den  RWE-Vorstandschef Harry Roels zitieren: „Konkrete Investitionsentscheidungen  können  wir  erst  dann  treffen,  wenn  das
entsprechende Gesetz  vorliegt  und  die  EU  den  Plan  genehmigt hat.“
Mit dem heute auf der Tagesordnung stehenden NAPGesetz,  dem  Treibhausgasemissionshandelsgesetz  und
dem Nationalen Allokationsplan  liegen  endlich  alle  Regelwerke  zur  Einführung  des  Emissionshandels  in
Deutschland vor.
Das  Gesetz  als  letzter  Baustein  zur  Umsetzung  der
EU-Emissionshandelsrichtlinie  stellt 
jedoch  keinen
Schlussstrich dar, denn es lässt noch viele Fragen offen: 
Über  eine  Woche,  nachdem  das  Bundeskabinett  das
NAP-Gesetz  beschlossen  hat,  wurde  gestern  die  Liste
der  am  Emissionshandel  teilnehmenden  Anlagen  im  Internet veröffentlicht. Die Aufstellung enthält unter anderem  die  voraussichtliche  Zuteilungs-  und  Ausgabenmenge.  Allerdings  fehlen  in  der  Tabelle  noch  die
vorgesehenen  Zuteilungen  gemäß  den  Sonderregeln  für
Early  Action,  KWK  und  prozessbedingte  Emissionen.
Das Bundesumweltministerium begründet dieses Manko
damit, dass diese auf der Grundlage der verfügbaren Datenbasis  noch  nicht  einbezogen  werden  konnten.  Jetzt
frage  ich die Bundesregierung: Wann  erhalten die Anlagenbetreiber  endlich  die  Gewissheit  darüber,  wie  viele
Emissionsrechte sie erhalten? Die Veröffentlichung einer
Liste  mit  Stand  vom  11.  Februar  2004  kann  nicht  die
dringend  notwendige  Planungssicherheit  für  die  Unternehmen herstellen.
Die  historischen  Emissionen  von  2000  bis  2002,  die
als  Grundlage  für  die  Ausgabemenge  pro  Jahr  dienten,
sind allerdings bislang nicht verifiziert worden. Staatssekretär  Baake  hatte  im  Umweltausschuss  verkündet,  die
Deutsche  Emissionshandelsstelle  beim  Umweltbundesamt  (UBA) komme mit  39 Stellen  aus. Lassen Sie mich
hier ergänzen, dass der Präsident des Umweltbundesamtes,  Andreas  Troge,  in  diesem  Zusammenhang  von
75 Stellen  spricht.  So  oder  so  frage  ich  mich,  wie  die
Emissionshandelsstelle  die  Daten  in  den  noch  verbleibenden  Monaten  verifizieren  möchte.  Denn  der  Leiter
der  Emissionshandelsstelle,  Dr.  Hans-Jürgen  Nantke,
geht  von  einer  Fehlerquote  in Höhe  von  etwa  2 Prozent
aus.  2 Prozent  von  503 Millionen  Tonnen  CO2  sind  immerhin 10 Millionen! Hier  sind die Landesbehörden mit
ihrem  jahrelangen  Erfahrungsschatz  gefragt  und  nicht
eine Behörde, die sich gerade im Aufbau befindet.
Ich  sagte  vorhin,  das  NAP-Gesetz  bilde  noch  keinen
Schlussstrich.  Bislang  fehlen  nämlich  noch  die  Benchmarks  für Neuanlagen  in  Bereichen wie  Zementklinker,
Dachziegel  und  Behälterglas.  Auch  hier  zeigt  sich  wieder: Die Regierung hält mit wichtigen Zahlen hinter dem
Berg  und  kommt  erst  in  letzter  Minute  damit  aus  der
Deckung.
Weitere  Fragen  ergeben  sich  für  die  Sektoren  Gewerbe,  Handel,  Dienstleistungen  und  Verkehr,  die  nicht
am  Emissionshandel  teilnehmen.  Im  Vergleich  zum
NAP-Entwurf  vom  29.  Januar  2004  dürfen  diese  Sektoren anstatt 363 Millionen Tonnen CO2 nur noch 356 Millionen  Tonnen  emittieren.  Leider  hat  die  Bundesregierung  bislang  noch  keine  Lösung  präsentiert,  wie  denn
diese  Einsparziele  erreicht  werden  sollen.  Haben  wir  in
Zukunft  wieder  mit  Sonntagsfahrverboten  zu  rechnen
wie  in  den  70er-Jahren  während  der  Ölkrise  oder  plant
die  Bundesregierung  gar,  die  Ökosteuer  noch  weiter  in
die Höhe zu treiben?
Die  Ungereimtheiten  bei  der  nationalen  Umsetzung
der  EU-Emissionshandelsrichtlinie  lassen  sich  auf  eine
ganz einfache Formel bringen: Die Bundesregierung war
bislang  nicht  in  der  Lage,  ein  Gesamtkonzept  für  eine
sichere, umweltgerechte und wirtschaftliche Energieversorgung  vorzulegen.  Dieses  Defizit  trat  schon  beim
Atomkonsens  auf,  setzte  sich  bei  der  Diskussion  zur
EEG-Novelle fort und findet seinen traurigen Höhepunkt
bei  der  Umsetzung  der  EU-Emissionshandelsrichtlinie.
Beenden  Sie  diesen  unhaltbaren  Zustand  und  legen  Sie
endlich  ein  energiepolitisches  Konzept  zur  Sicherung
des Wirtschaftsstandortes Deutschland vor!
Ulrich Petzold (CDU/CSU): Kleine Schönheitsreparaturen machen aus einem Wrack nicht umgehend einen
Flitzer  und  das  Wegkratzen  eines  Rostflecks  behebt
nicht  den  Schaden.  So  und  kaum  anders  sind  die  „Verbesserungen“  aus  der  Sicht  der  neuen  Bundesländer  zu
bewerten, die die Bundesregierung noch kurz vor Toresschluss  in  das  Allokationsplangesetz  geschrieben  hat.
Für die Weiterführung des Aufbaus Ost, ja selbst für dessen  Stabilisierung  auf  niedrigem  Niveau,  ist  das,  was
hier vorliegt, zu wenig und zu kurz!
Immer  wieder,  schon  beim  TEHG,  habe  ich  darauf
hingewiesen,  dass  eine  gerechte  Lösung  bei  den  „early
actions“,  den  frühzeitigen  Emissionsminderungen,  für
die  neuen  Bundesländer  unbedingt  und  zwingend  notwendig  ist.  Nun  hat  sich  der  Umweltbundesminister
zwar  bewegt  und  das  Inbetriebnahmejahr  zur  Anerkennung von  „early actions“ von 1996 auf 1994 vorverlegt.
Doch was ist davon wirklich zu halten?
Lassen sie mich dieses anhand eines praktischen Beispiels  erläutern,  denn  die  Praxis  ist  das  Kriterium  der
Wahrheit.  Das  Beispiel  sollen  zwei  Braunkohlekraftwerke  sein:  auf der einen Seite  ein Kraftwerk  eines verantwortungsbewussten  Betreibers,  der  die  internationalen Klimavereinbarungen ernst genommen hat, 1990 mit
den  Planungen  für  ein  modernes  Braunkohlekraftwerk
begonnen  hat  und  dieses  Kraftwerk  mit  einem  Wirkungsgrad  von  46 Prozent  –  wie  das  Kraftwerk
„Schwarze Pumpe“ – dann 1995 an das Netz genommen
hat;  auf  der  anderen  Seite  ein  Kraftwerksbetreiber,  der
seine abgeschriebene Dreckschleuder aus den 50er- oder
60er-Jahren  mit  einem  Wirkungsgrad  von  knapp  über
31 Prozent  immer  noch  betreibt  und  darauf wartet,  dass
er mit seinen Emissionsrechten Geld verdienen kann.
Der  umweltbewusst  handelnde  Betreiber  erhält  nun,
für  zwölf  Jahre,  also  bis  zum  Jahr  2007,  einen  Erfüllungsfaktor 1, der die Minderungsverpflichtung auf Null
setzt.  Dieses  ist  aber  genau  das  Ende  der  ersten  Zuteilungsperiode,  dem  so  genannten  Probelauf.  Erst  anschließend soll die heiße Phase einsetzen, in der es dann
wirklich um Geld geht. Und dann? Dann hat dieses umweltbewusste  Unternehmen  kein  Guthaben  mehr,  ihm
steht  dann  kein  Erfüllungsfaktor  1 mehr  zu.  Dann  heißt
es  für  dieses  umweltbewusste  Unternehmen:  drosseln
oder  blechen,  also  den  Ausstoß  trotz  hohen  Wirkungsgrades erneut senken oder Emissionsrechte zukaufen.
Wie viel besser sieht es da für die bequemen, gewinnorientierten Unternehmen aus: Die mehr als 30 Jahre alte
Dreckschleuder  mit  einem  Wirkungsgrad  von  knapp
über 31 Prozent erhält erst einmal einen Erfüllungsfaktor
von  0,9755  und  müsste  damit  2,45  Prozent  ihrer  Emissionen  dazukaufen.  Aber  dann  fängt  das  Geschäft  an.
Die  Faulen  werden  fleißig  und  beginnen  endlich,  ihre
Kraftwerksanlage  zu  erneuern.  Sie  nehmen  die  neuen
Anlagen  auf  neuestem  Stand,  mit  einem  Wirkungsgrad
von circa 47 Prozent, zum Jahreswechsel 2007/08 in Betrieb. Dafür erhalten sie für vier Jahre die Genehmigung,
die  eingesparten  CO2
-Emissionen,  also  circa  30  Prozent
ihrer ehemaligen Emissionen, mit gutem Gewinn zu verkaufen  und  anschließend  brauchen  diese  Unternehmen
14 Jahre keine Emissionsminderung vorzunehmen.
Mit  zusammengenommen  18  Jahren  erhalten  somit
die  Nachzügler  eine  um  ein  Drittel  verlängerte  minderungsfreie  Zeit  gegenüber  den  Vorreitern,  denen,  wie
eben  beschrieben,  nur  zwölf  minderungsfreie  Jahre  zugestanden  werden.  Drei  Jahre  knapp  2,5  Prozent  Emissionsrechte  hinzukaufen  und  anschließend  vier  Jahre
30 Prozent der Emissionsrechte verkaufen, das nenne ich
ein  gutes  Geschäft.  Anschließend  kann  der  Betreiber
noch  sechs  Jahre  länger  minderungsfrei  bleiben,  etwas
Besseres  kann  einem  kaum  passieren.  Der  einzige
Schluss, den ich hieraus ziehen kann, ist: Eigeninitiative
lohnt sich bei dieser Bundesregierung nicht!
Nun könnte man dieses noch unter  „dumm gelaufen“
abtun,  doch  dieses  ist  ein  gravierendes  wirtschaftliches
Problem,  da  es  bedeutende  regionale  Unterschiede  bei
der  bisherigen  Emissionsminderung  gibt.  – Während  in
den  neuen  Bundesländern  die  Vorreiter  überwiegen  und
große  Minderungsvorleistungen  erbracht  wurden,  überwiegen  im  Rest  Deutschlands  die  Nachzügler.  Ich  gebe
unserem  Ausschussvorsitzenden,  Dr. von Weizsäcker,
absolut Recht, wenn er im Gespräch mit der „Mitteldeutschen  Zeitung“  von  einer  Bequemlichkeit  im  Rest
Deutschlands spricht.
Diese  Bequemlichkeit  hat  jedoch  die  Auswirkung,
dass  spätestens  ab  2008,  dem Beginn  der Handelsperiode, in der Emissionsrechte richtig an Wert gewinnen, die
Betriebe  in  den  neuen  Bundesländern  vorwiegend  als
Käufer und die Betriebe in den alten Bundesländern vorwiegend  als  Verkäufer  von  Emissionsrechten  auftreten
werden. Das hat dann aber auch gar nichts mehr mit dem
Aufbau  Ost  zu  tun.  Lebt  die  Bundesrepublik  auf  dem
Gebiet der Emissionsminderung jetzt noch nur moralisch
von den  erbrachten Vorleistungen der neuen Bundesländer, so wird es dann ab 2008 eine regelrechte finanzielle
Förderung  des  Aufbaus West  aus  den  Betrieben  im  Osten geben.
Liebe Kollegen  aus  den  neuen  Bundesländern  in  den
Koalitionsfraktionen,  wollen  Sie  das?  Sollten  wir  nicht
schleunigst  daran  gehen,  die  von  Ernst  Ulrich  von
Weizsäcker  in  seinem  Pressegespräch  aufgeworfene
Frage der Fairness noch einmal zu überdenken und neue
Lösungsansätze  in  Richtung  des  Benchmarking  aufnehmen?
Birgit  Homburger  (FDP):  Die  FDP  engagiert  sich
seit  langem  für  eine  aktive  Klimapolitik  und  bekennt
sich  zu  den  internationalen  Vereinbarungen  im  Rahmen
der  Klimarahmenkonvention  und  des  Kiotoprotokolls.
Um  verbindliche  und  anspruchsvolle  ökologische  Ziele
zu  erreichen,  verlangt  eine  nachhaltige  Klimapolitik,
dass  pro  eingesetztem  Euro  so  viel  Treibhausgase  wie
möglich vermieden werden. Genau dazu kann der Emissionshandel  einen wesentlichen Beitrag  leisten. Deshalb
hat  die  FDP  die  Bundesregierung  immer  wieder  dazu
aufgefordert, endlich auch in Deutschland die Voraussetzungen  dafür  zu  schaffen.  Die  FDP  war  die  erste  Fraktion,  die  dazu  konkrete  Vorschläge  gemacht  hat.  Vernünftig  ausgestaltet  ist  der  Emissionshandel  gut  für  die
Umwelt  und  gut  für  den  Wirtschaftsstandort  und  damit
für die Arbeitsplätze in Deutschland.
Dass der Deutsche Bundestag heute  endlich über den
Allokationsplan, also über das Herzstück des Emissionshandels  in  Deutschland  beraten  kann,  müsste  also  eigentlich ein Tag  sein,  auf den die deutsche Klimapolitik
lange  und  voller  Sehnsucht  gewartet  hat.  Dazu  müsste
allerdings  das  Potenzial  des  Emissionshandels  optimal
genutzt werden. Oder bescheidener; Es müssten sich zumindest einige Hinweise darauf finden, die die Hoffnung
begründen,  dass  das  von  Rot-Grün  jetzt  vorgelegte  Gesetzespaket  aus  Emissionshandelsgesetz  und  Allokationsplan  die  mit  dem  Emissionshandel  verbundenen
ökologischen  und  ökonomischen  Chancen  nutzt,  und
zwar zum Vorteil Deutschlands.
Leider ist das Gegenteil der Fall. Das  ist kein Neubeginn  für  einen  effizienten  und  zugleich  wirksamen  Klimaschutz. Ausgerechnet unter der Ressortverantwortung
eines  grünen  Umweltministers  hat  die  Bundesregierung
das wirtschaftliche und ökologische Potenzial des Emissionshandels  für  den  Klimaschutz  verspielt.  Was  aus
dem  leistungsfähigsten  Instrument moderner Klimapolitik  gemacht  wurde,  ist  eine  einzige  Enttäuschung.  Anstatt  die  mit  dem  Emissionshandel  verbundenen  Chancen  zu  nutzen,  wurde  auf  der  Grundlage  unsicherer
Daten ein Vertrag zulasten Dritter geschlossen.
Unausgesprochen  werden  die  Belastungen  wieder
einmal  an  denen  hängen  bleiben,  die  sich  am wenigsten
wehren  können,  nämlich  an  den  kleinen  und mittelständischen Unternehmen. Wer  das  nicht  glauben will,  sehe
sich die „Windhund-Regel“ beim so genannten Reservefonds  an.  Eine  Zuteilung  der  Emissionsrechte  entsprechend der Reihenfolge der eingegangenen Zuteilungsanträge wird dazu führen, dass Anlagenbetreiber, die später
noch Anträge stellen, keine kostenlosen Rechte mehr erhalten und sie stattdessen teuer am Markt erwerben müssen. Großanlagen, die einen längeren Entscheidungsvorlauf besitzen als kleine, werden also bevorzugt, weil die
Investitionsplane  beispielsweise  für  viele Kraftwerksanlagen  längst  bekannt  sind. Die  Investoren werden  daher
mit In-Kraft-Treten des Gesetzes Anträge stellen und ihren  Rechtebedarf  vollständig  kostenlos  decken.  Die
Kleinen beißen die Hunde.
Ähnlich  wird  es  den  privaten  Haushalten  ergehen.
Niemand  anders  als  die  Steuerzahler,  Autofahrer  und
Wohnungsnutzer  werden  es  sein,  die  schon  bald  empfindlich zur Kasse gebeten werden. Das allein wäre noch
nichts Neues,  daran  hat man  sich  im Lauf  der  Jahre  rotgrüner Regierung  fast gewöhnt. Schlimm  ist daran, dass
auf  diese  Weise  der  eigentliche  Vorteil  des  Emissionshandels,  nämlich  Klimaschutz  zu minimalen  Kosten  erreichen, ausgehebelt wird.
Das  ist  Herrn  Trittin  natürlich  genauso  gleichgültig
wie  die  Doppelbelastungen,  die  insbesondere  für  den
Mittelstand zum Beispiel aus dem KWK-Gesetz und der
so genannten Ökosteuer entstehen, weil die Ausnahmeregelungen eben vor allem Großunternehmen begünstigen.
Deshalb  fordert  die  FDP,  diese  Instrumente  zumindest
für die am Emissionshandel beteiligten Unternehmen abzuschaffen,  sobald  der  Handel  funktioniert.  Aber  davon
will  Rot-Grün  nichts  wissen,  und  zwar  deshalb  nicht,
weil  es  Ihnen  beim  Emissionshandel  gar  nicht  um  effiziente Klimapolitik geht, sondern um die Ausweitung Ihrer  Industrie-  und  strukturpolitischen  Machtposition.
Nicht von ungefähr ist der ganze Emissionshandel so angelegt,  dass  auch  in  die  föderale  Kompetenzverteilung
bei  der  Zulassung  von  Industrieanlagen  eingegriffen
wird.  Sie  wollen  den  Emissionshandel  –  eigentlich  ein
staatsfernes,  dezentrales,  eben  ein  liberales  Instrument
der  Umweltpolitik  –  zum  Instrument  grüner  Machtvergrößerung  umfunktionieren.  Das  ist  eine  bürokratische
Perversion,  für die  es  die Zustimmung  der FDP  niemals
geben wird.
Nachdem  man  jetzt  sieht,  was  Rot-Grün  sich  unter
Emissionshandel  vorstellt,  wundert  es  nicht,  weshalb
diese  Bundesregierung  jahrelang  so wenig  Interesse  daran  hatte,  Einfluss  auf  die  Spielregeln  des  europäischen
Emissionshandels zum Vorteil Deutschlands zu nehmen.
Was  Sie  wollen,  ist  etwas  ganz  anderes  als  das,  wofür
der  Emissionshandel  eigentlich  gedacht war.  Ihnen  geht
es  auch  beim  Klimaschutz  nicht  um  Wirksamkeit  und
Effizienz,  sondern  um  ein  weiteres  Machtinstrument.
Die FDP  lehnt  Ihren Gesetzentwurf zum Nationalen Allokationsplan ab.
Jürgen  Trittin,  Bundesminister  für  Umwelt,  Naturschutz  und  Reaktorsicherheit:  Es  gibt  neue  Signale  aus
Russland:  Das  Kiotoprotokoll  ist  auf  gutem  Weg  zur
Ratifizierung.  Das  sollte  alle  europäischen  Staaten  zusätzlich motivieren,  innerhalb  der  von  der  EU  gesetzten
Fristen den Emissionshandel einzuführen. Das Kiotoprotokoll  hat  eine  absolute Emissionsobergrenze  neu  in  die
Klimapolitik  eingeführt.  Der  Emissionshandel  –  das
Cap-and-trade-System  –  ist  die Konsequenz  dieser multilateralen Entscheidung. Der Nationale Allokationsplan
legt die Grundlage für den Handel.
Erstmals  gibt  es 
im  Klimaschutz  Obergrenzen:
Deutschland  darf  2010  nur  noch  846 Millionen  Tonnen
CO2 ausstoßen.
Wir  haben  bereits  einen  großen  Teil  unserer  Reduktionsverpflichtung  erfüllt:  19  von  21  Prozent.  Um  die
21 Prozent  zu  erreichen, müssen wir  noch  17 Millionen
Tonnen  CO2  einsparen.  Energiewirtschaft  und  Industrie
müssen davon 10 Millionen Tonnen erbringen.
Industrie  und  Energiewirtschaft  müssen  und  werden
weiterhin  ihren  Beitrag  zum  Klimaschutz  leisten.  Das
stellt  der  Emissionshandel  sicher.  Zurzeit  emittieren
diese  beiden  Sektoren  505  Millionen  Tonnen  CO2  jährlich  – mit  leider  steigender  Tendenz.  Im  Zeitraum  2005
bis  2007 müssen  sie  auf  503 Millionen Tonnen  reduzieren  und  in  der  zweiten  Handelsperiode  von  2008  bis
2012 auf 495 Millionen Tonnen.
Der  Emissionshandel  macht  es  für  Industrie  und
Energiewirtschaft  kostengünstig,  ihre  Selbstverpflichtung  zum  Klimaschutz  zu  erfüllen.  Experten  zufolge
können die Unternehmen durch den Emissionshandel bis
zu 500 Millionen Euro einsparen.
Wenn  die Wirtschaft  ihre  freiwillige  Selbstverpflichtung  zum  Klimaschutz  –  Minderung  der  CO2-Emissionen um 20 Millionen Tonnen bis 2005 gegenüber 1990 –
umsetzt,  kann  sie  in  erheblichem  Umfang  Zertifikate
verkaufen.  Der  Allokationsplan  belastet  Industrie  und
Energiewirtschaft keinesfalls über Gebühr.
Wir  erwarten  von  der  Kommission,  dass  sie  wettbewerbsverzerrende Überallokationen  in EU-Mitgliedstaaten  nicht  toleriert,  Deutschland  wird  seinen  Einfluss  in
Brüssel dafür geltend machen. Ich werde dem Bundestag
im  Verlauf  des  Gesetzgebungsverfahrens  über  die  Verhandlungen 
in  Brüssel  berichten.  Allerdings  hat
Deutschlands Stimme  in Brüssel nur Gewicht, wenn wir
selbst  die  von  Brüssel  gesetzten  Fristen  für  die  Einführung des Emissionshandels einhalten.
Und  das  versuchen  Opposition  und  Bundesratsmehrheit  zu  hintertreiben.  Sie  haben  nur  Obstruktion  zu  bieten.  Sie  haben  versucht,  das  Treibhausgashandelsgesetz
zu  verzögern  und  zu  einem  bürokratischen  Sperrriegel
zu  machen.  Der  Bundesrat  hat  die  Chance  vergeben,
zum  Regierungsentwurf  des  Allokationsplans  Stellung
zu nehmen.
Den  Vogel  aber  schießt  Ministerpräsident  Teufel  ab,
der  jetzt  den  Anwalt  der  kleinen  Leute  geben  will:  Der
Emissionshandel führe zu einer Kostenexplosion für Privatleute,  sagt  Herr  Teufel,  jetzt,  nachdem  er  zusammen
mit  der  CDU/CSU-Bundestagsfraktion  15  Monate  lang
als Lautsprecher des BDI  fungiert hat. Wo war während
dieser  15  Monate  Herrn  Teufels  Sorge  um  die  kleinen
Leute? Herr Teufel betreibt Politik nach dem Motto: Was
schert  mich  mein  Geschwätz  von  gestern?  Morgen
meine ich sowieso das Gegenteil von heute.
Die Bundesregierung macht dagegen Nägel mit Köpfen:  Wir  führen  mit  dem  Emissionshandel  ein  neues,
zentrales Element des Klimaschutzes ein. Wir sorgen mit
der Übertragungsregel für Modernisierung: Wer alte Anlagen durch neue ersetzt, wird belohnt. Er darf vier Jahre
lang  die  Zertifikate  der  Altanlage  behalten.  Danach  gilt
14 Jahre Erfüllungsfaktor 1.
Ineffiziente  Kraftwerke  mit  Wirkungsgraden  unter
31 Prozent/36  Prozent  werden  mit  zusätzlichen  Reduktionspflichten – minus 15 Prozent – belegt.
Der Emissionshandel sorgt nicht nur für Klimaschutz,
sondern  er  reizt  auch  Investitionen  in  eine  moderne
Energieversorgung  an.  Der  Emissionshandel  macht  es
lohnend,  alte  Kohlekraftwerke  durch  neue  Anlagen  zu
ersetzen. Das  ist  zugleich  ein  Impuls  für die Wirtschaft!
Die ökologische Modernisierung schafft Arbeitsplätze.
Mit dem Emissionshandel wird, der Grundstein gelegt
für  die  Fortsetzung  .des  Klimaschutzes  über  2012  hinaus.  2005,  im  nächsten  Jahr,  beginnen  bereits  die  Verhandlungen zur zweiten Verpflichtungsperiode.
Das Kiotosystem der absoluten Obergrenze soll  langfristig  nicht  nur  für  Industriestaaten  gelten. Sondern  das
Ziel ist, Schwellenländer einzubeziehen. Das zweite Ziel
sind  ehrgeizigere  Reduktionsverpflichtungen  für  Industrieländer.  Auch  der  internationale  Flugverkehr  muss
seinen Beitrag zum Klimaschutz leisten.
Klimaschutz wird zur globalen Aufgabe. Deutschland
ist  Vorreiter  –  und  profitiert  von  seiner  Vorreiterrolle.
Aber  wir  machen  keinen  Alleingang.  Deutschland
schlägt vor, seine Emissionen bis 2020 um 40 Prozent zu
reduzieren,  wenn  die  EU  insgesamt  im  gleichen  Zeitraum um 30 Prozent reduziert.
Damit und mit dem Gesetz zum Emissionshandel unterstreicht Deutschland seine Vorreiterrolle beim internationalen Klimaschutz.
Anlage 5 
Zu Protokoll gegebene Reden 
zur  Beratung  der  Unterrichtung:  Bericht  zur
Entwicklung  von  Qualitätsstandards  in  der
privaten  Arbeitsvermittlung  (Tagesordnungspunkt 23) 
Hans-Werner  Bertl  (SPD):  Bürokratieabbau,  Vielfalt  von  Dienstleistungen  und  Entwicklungsfreiheit  für
die  Bürgerinnen  und  Bürger  stehen  heute  im  Blickfeld
staatlicher Handlungsmonopole. Die Arbeitsvermittlung
war  lange  Zeit  ein  geschlossenes  System  staatlichen
Handelns.  Mit  der  Entscheidung  vom  1.  August  1994,
private Arbeitsvermittlung auf Antrag und mit Erlaubnis
der  damaligen  Bundesanstalt  für  Arbeit  zuzulassen  war
ein  damals  noch  zögerlicher  und  nicht  von  allen  Seiten
begrüßter Beginn, den Arbeitsmarkt für weitere Akteure
zu öffnen.
Die  Erlaubnisverpflichtung  für  private  Arbeitsvermittlung  wurde  am  23.  Mai  2002  aufgehoben.  Fortan
war  es  für  jedermann  mit  der  entsprechenden  Erlaubnis
möglich, privat Arbeit zu vermitteln. Dass der Deutsche
Bundestag  in  seinem  Beschluss  vom  15.  März  2002
Qualitätsstandards  und  Transparenz  auf  diesem  Sektor
im  Interesse  der  Bürgerinnen  und  Bürger  einforderte,
war folgerichtig. Schließlich wird die Dienstleistung Arbeitsvermittlung nach wie vor aus Beitragsmitteln finanziert.
Auch  diejenigen,  die  als  Privatunternehmen  tätig
sind,  haben  ein  Interesse  daran,  ihren  Kunden  fachliche
Kompetenz  und  Qualitätsstandards  zu  dokumentieren.
Dies  ist  ein Garant  für  eine vertrauensvolle und  erfolgsorientierte Zusammenarbeit auf beiden Seiten.
Es ist zu begrüßen, dass sich die Bundesregierung gemeinsam  mit  den  Fachverbänden  der  privaten  Arbeitsvermittlung,  dem  Deutschen  Industrie-  und  Handelskammertag  und  der  Bundesagentur  für  Arbeit  auf  ein
Verfahren von qualitativen Mindeststandards verständigt
hat.  Das  Verfahren  wurde  ohne  bürokratischen  Zertifizierungsaufwand  und  ohne  extreme  Kostenbelastung  so
angelegt,  dass  sich  veränderte  Bedingungen  in  einem
fortwährenden Prozess und in der Selbstverpflichtung aller Akteure  für  die Kunden  der  privaten Arbeitsvermittlungen  letztendlich  als  erkennbares  und  sicheres  Qualitätsmerkmal deuten lässt.
Alle  Beteiligten  sehen  die  zukünftige  Entwicklung
der privaten Arbeitsvermittlung  positiv. Sie  leistet  einen
Beitrag zur beschleunigten Vermittlung auf dem Arbeitsmarkt,  bietet  in  ihrer  Qualität  von  Beratung  und  Profiling und  in der Zusammenarbeit mit anderen Beratungsstellen  ein  komplexes  und  umfassendes  Angebot  für
Bürgerinnen  und  Bürger.  Aus  diesen  Gründen  bitte  ich
die  Bundesregierung,  den  begonnenen  Weg  zur  Sicherung  der Qualität  in  diesem  noch  relativ  neuen  und  sich
zunehmend  entwickelnden  Bereich  unter  der  jetzt  vereinbarten  Verfahrensweise  fortzusetzen  und  dem  Parlament weiterhin zu berichten.
Alexander  Dobrindt  (CDU/CSU):  Festzuhalten  ist,
dass  die  private  Arbeitsvermittlung  nicht  die  erwartete
Wirkung  auf  die Arbeitslosenstatistik  hat,  die  sich manche  davon  versprochen  haben.  Das  Beschäftigungsgesetz mit der Aufhebung des Alleinvermittlungsrechts der
Arbeitsämter hatte  die Hoffnung  geschürt,  dass Arbeitslose  mehr  Chancen  auf  Vermittlung  in  Arbeit  bekommen. Dies  hat  sich  leider  nur  zu  einem  geringen  Teil  so
eingestellt;  die  große  Alternative  zur  Vermittlung  über
die  Bundesagentur  für  Arbeit  ist  daraus  zumindest  bis
jetzt nicht geworden.
Dennoch war die Deregulierung der privaten Arbeitsvermittlung  ein  richtiger  Schritt,  der  in  seiner  Fortführung  bedeutet,  dass  die  Entwicklung  des  Vermittlungsmarktes  politisch  begleitet  werden  muss,  um
Fehlentwicklungen  entgegenzusteuern  und  korrigierend
einzugreifen,  wenn  festzustellen  ist,  dass  der  Marktmechanismus nicht ausreichend funktioniert.
Deshalb  war  es  eine  berechtigte  Forderung  an  dieses
Haus, zu prüfen, inwieweit sich bei der privaten Arbeitsvermittlung  Qualitätsstandards  etabliert  haben  bzw.  gegebenenfalls dafür zu sorgen, dass solche entstehen.
Eines  darf  man  bei  allen  Liberalisierungsgedanken
der  Arbeitsvermittlung  nicht  vergessen:  Es  handelt  sich
um  einen  höchst  sensiblen  Bereich.  Dabei  meine  ich
nicht  die  Vermittlung  von  jungen,  höchst  qualifizierten
IT-Fachkräften.  Aber  beim  Großteil  der  Arbeitslosen
stellen  sich  Fragen  der  zukünftigen  Existenz.  Und  alles
was mit der persönlichen Existenz von Menschen zu tun
hat, muss eine besondere Verantwortlichkeit haben.
Dass eine hohe Verantwortlichkeit  in  jedem Falle mit
freiwillig  verbindlichen Qualitätsstandards  gesichert  ist,
ist zu bezweifeln. Aber es  ist ein Richtlinienrahmen und
vor  allem  auch  ein  Bewertungsgerüst,  dass  überhaupt
erst  die  Möglichkeit  schafft,  angelegte  Maßstäbe  zu
überprüfen.
Deswegen  ist  die  im  Dezember  letzten  Jahres  gemachte Vereinbarung zwischen der Bundesregierung mit
den Verbänden der Arbeitsvermittler bezüglich Mindeststandards zu begrüßen. Notwendig ist es allerdings, dass
die  Umsetzung  dieser  Standards  beobachtet  wird  und
dass  auf  zukünftige  Marktveränderungen  reagiert  wird.
Diese  Verantwortung  kommt  der  Bundesregierung  zu,
wenn  sie  diese  Art  der  freiwilligen  Vereinbarung  trifft.
Schließlich  hat  diese  Bundesregierung  die  private  Arbeitsvermittlung auch durch das Instrument der Vermittlungsgutscheine  stärker  in  die  Steuerung  von  Arbeitsplatzbeschaffung einbezogen.
Gleichwohl  ist  dieses  Instrument  in  der  Summe  betrachtet nicht richtig erfolgreich. Lediglich 7 Prozent der
ausgegebenen Vermittlungsgutscheine sind bisher eingelöst worden. Regional betrachtet  sind hierbei  starke Unterschiede  zu  erkennen.  In  meinen  Arbeitsamtsbezirks
beträgt  die  Quote  zum  Beispiel  über  12 Prozent.  Dennoch  liegt  man  hier  wohl  weit  hinter  den  Erwartungen
zurück.
Ein  Blick  in  die  Mitteilungen  des  Bundesrechnungshofes  über  die  Prüfung  des  Vermittlungsgutscheinverfahrens  lässt  die  Sachlage  noch  kritischer  erscheinen.
Der  Bundesrechnungshof  stellt  fest,  dass  die  Hälfte  der
vermittelten  Arbeitsverhältnisse  gerade  einmal  sechs
Monate bestanden haben. Was noch bedenklich ist: Laut
Bundesrechnungshof  liegen  in  knapp  einem  Drittel  der
Fälle  Anhaltspunkte  für  eine  missbräuchliche  Inanspruchnahme oder für Mitnahmefälle vor.
Das wirft  kein wirklich  gutes Licht  auf dieses  Instrument.  Insgesamt  sind bereits  im  ersten  Jahr 12,5 Millionen Euro  für die Herstellung von nicht  eingelösten Gutscheinen und missbräuchlicher Verwendung von der BA
aufgewendet worden.
Es wäre also dringend geboten,  abschließend darüber
nachzudenken,  ob  dieses  Arbeitsmarktinstrument  über
den  31. Dezember  2004  hinaus  verlängert  werden  soll
oder  ob  andere  Instrumente  mit  diesem  Geld  erfolgreicher  wären.  Eine  schnelle  Entscheidung  wäre  auf  jeden
Fall  wünschenswert,  um  den  privaten  Vermittlern  entsprechende Planungssicherheit zu geben.
Unserer Einschätzung nach ist dieses Instrument nicht
vollkommen  unberechtigt.  Die  Bundesregierung  ist  gefordert,  eine  echte  Kosten-Nutzen-Analyse  vorzulegen,
die aussagekräftig  ist, verbunden mit Vorschlägen zu einer  Verbesserung  des  Qualitätsstandards  dieses  Instruments.  Dass  beispielsweise  die  Staffelung  der  Vermittlungsvergütung nach der Länge der Arbeitslosigkeit kein
Anreiz zu schneller Vermittlung ist, hat sich in der Praxis
inzwischen  gezeigt.  Hier  ist  eindeutig  ein  Nachbesserungsbedarf gegeben.
Was ich im Bericht der Bundesregierung ausdrücklich
vermisst  habe,  ist  eine  Beschreibung  der  Situation  im
Aupairbereich. Die Bundesregierung  ist mit Drucksache
15/1315  vom  ganzen  Haus  aufgefordert,  die  auftretenden Probleme  in diesem Bereich seit Aufhebung der Erlaubnispflicht  zu  beobachten  und  eine  Reihe  von  Maßnahmen  einzuleiten.  Unter  anderem  wurde  die
Bundesregierung  aufgefordert,  ein  gemeinsames  Gütesiegel  für  Aupairvermittler  zu  initiieren  und  besondere
Qualitätsstandards  für diesen Vermittlungsbereich zu  installieren.  Ich  fordere  die  Bundesregierung  auf,  dies
schnellstens nachzuliefern.
Marie-Luise Dött  (CDU/CSU):  In  einem Punkt  sind
wir  uns  wohl  alle  einig:  Wir  wollen  Arbeitsplätze  in
Deutschland schaffen und erhalten! Deshalb müssen wir
den Weg  für  Investitionen  und Unternehmensansiedlungen frei machen. Den Unternehmen, die Deutschland als
Standort  für  ihre  Produktion  auswählen,  sollen  nach
Möglichkeit keine Steine in den Weg gelegt werden. Sie
sollen  vielmehr  motiviert  werden,  diesen  Schritt  zu  gehen.
Wie  wir  das  schaffen  können?  Indem  wir  Wettbewerbsvorteile  nutzen,  Standortnachteile  möglichst  ausgleichen und Wettbewerbsverzerrungen vorbeugen.
Im  Falle  des  Emissionshandels wären  dafür  zunächst
einmal  klare  Vorgaben  aus  Europa  notwendig  gewesen.
Für  die  Umsetzung  der  EU-Emissionshandelsrichtlinie
fehlen diese leider fast vollständig. Die Bundesregierung
war in der Pflicht, sich auf europäischer Ebene für praktikable  Umsetzungsrichtlinien  für  die  EU-Mitgliedstaaten  einzusetzen.  Die  Gelegenheit  dazu  hatten  Sie:  Zehn
Mal  hat  der EU-Ministerrat  für Wettbewerbsfragen  zum
Thema Emissionshandel getagt. Neun Mal hat der Deutsche  Wirtschaftsminister  durch  Abwesenheit  geglänzt.
Damit  hat  er Deutschland  einen wahren  Bärendienst  erwiesen. 
Dadurch, dass verbindliche Standards fehlen, sind wir
von  einer  einheitlichen  Umsetzung  in  den  europäischen
Mitgliedstaaten  weit  entfernt:  Frankreich  entlässt  seine
chemische  Industrie  aus  dem  Regiment  des  Emissionshandels. Die Niederlande und Österreich statten ihre Anlagen  mehr  als  großzügig  aus.  In  Deutschland  dagegen
wird  verknappt.  Die  Wettbewerbsverzerrungen,  die  dadurch  im  europäischen  Markt  entstehen,  liegen  auf  der
Hand. Die Verlierer  in diesem Spiel drohen ein weiteres
Mal  die Unternehmen  zu  sein,  die  sich  für  den  Standort
Deutschland entscheiden. 
Ich  frage  mich  also,  warum  die  Bundesregierung  jeden Weitblick  hat  vermissen  lassen  und  nicht  frühzeitig
Engagement zeigte. Es mag wohl daran liegen, dass sich
das Kabinett selbst nicht einig war. 
Das Chaos, das Sie uns  in der Planungsphase präsentiert  haben,  spottet  jeder  Beschreibung. Mal  ganz  abgesehen  davon,  dass  Sie  das  Parlament  und  die  Parlamentarier  fast  völlig  übergehen,  haben  Sie  auch  bei  den
betroffenen  Unternehmen  mehr  Verwirrung  gestiftet  als
Klarheit geschaffen.
Mit  dem  Gesetz  über  den  nationalen  Zuteilungsplan
wollten  Sie  die  dringend  benötigten  Antworten  liefern.
Doch  Ihr Gesetzentwurf  führt  die  Irrungen  und Wirrungen  lediglich auf anderer Ebene  fort.  In dem nach Brüssel  gemeldeten  Nationalen  Allokationsplan  (NAP)  und
dem  heute  diskutierten  Gesetzesentwurf  (NAP-Gesetz)
tauchen völlig widersprüchliche Aussagen auf.
Die  interessierte  Öffentlichkeit  fragt  sich:  Liegt  der
Erfüllungsfaktor  nun  bei  0,9765  (NAP)  oder  bei
0,9775 (NAP-Gesetz)?  Werden  frühzeitige  Emissionsminderungen  ab  dem  Jahr  1996  (NAP)  oder  ab  1994
(NAP-Gesetz) anerkannt? Wie wollen Sie denn der deutschen Wirtschaft Planungssicherheit und Bestandsschutz
vermitteln,  wenn  Sie  sich  innerhalb  der  Regierung  und
in  den  verschiedenen  Kabinettsdokumenten  ständig  widersprechen?
Was  wir  benötigen,  sind  klare  Aussagen  und  ein  investitionsfreundliches  Klima.  Die  Gesetzgebung  zum
europäischen  Emissionshandel  darf  da  keine  Ausnahme
machen.  Die  Abschreibung  einer  Anlage  dauert  nicht
nur  ein  paar  Jahre. Um  positive Standortentscheidungen
zu forcieren, muss die Bundesregierung verlässliche Regeln  gewährleisten.  Nicht  nur  in  der  Einführungsphase,
sondern  auch  und  vor  allem  für  die  zweite  Handelsperiode  und  über  2015  hinaus.  Eine Vision  der Bundesregierung, in welche Richtung der Emissionshandel nach
2012 steuert, ist mir bisher aber nicht bekannt.
Auch in anderen Fragen der Umsetzung hätten günstigere  Entscheidungen  für  den  Standort  Deutschland
getroffen  werden  können.  Die  CDU/CSU-Bundestagsfraktion  hat  in  den  gesamten Verhandlungen  und  im  gesamten  Gesetzgebungsverfahren  zum  Emissionshandel
darauf gedrungen, neuen Marktteilnehmern einen uneingeschränkten  und  kostenlosen Zugang  zum Handelssystem zu ermöglichen. Die Bundesregierung hatte noch im
Nationalen  Allokationsplan,  den  Sie  am  31. März  nach
Brüssel  gemeldet  hat,  die  gleiche  Stoßrichtung.  Hier
hieß  es,  „dass  für  alle  zu  erwartenden Newcomer-Anlagen  eine  hinreichende Menge  an Emissionsberechtigungen  zur  Verfügung  stehen  wird“.  Diese  Aussage  unterstütze ich.
Im  NAP-Gesetz  hingegen  findet  sich  nun  eine  Beschränkung der Zertifikate für neue Marktteilnehmer auf
3 Millionen  Tonnen  pro  Jahr.  Da  die  Bundesregierung
nicht  offen  legt,  auf  welcher  Datenbasis  diese  Zahl  beruht und welche Berechnungen dieser Zahl zugrunde gelegt  wurden,  muss  ich  davon  ausgehen,  dass  es  sich  lediglich  um  eine  mehr  oder  weniger  willkürliche
Annahme  handelt.  Sowohl  für  die  Öffentlichkeit  als
auch  für  den Gesetzgeber  ist  in  keiner Weise  erkennbar,
wie  belastbar  die Zahl  von  3 Millionen Tonnen  pro  Jahr
ist und ob die Menge ausreichen wird.
Es  versteht  sich  von  selbst,  dass  die  beteiligten  Interessengruppen sich hierzu nicht einlassen, da eine Erhöhung der Reserve zulasten der Verteilmenge ginge. Nicht
nur um die Verquickung der verschiedenen Interessen zu
vermeiden,  sondern  auch  aus  Gründen  des  Bestandsschutzes  haben  wir  immer  gefordert,  die  Reserven  von
der  Zuteilungsmenge  loszulösen.  In  der  jetzigen  Situation  besteht  die  Gefahr,  dass  die  Reserve-Regelung
zulasten derer ausgestaltet wurde, die noch keine Lobby
haben, weil es sie noch nicht gibt – die neuen Marktteilnehmer.
Wenn sich herausstellt, dass die Reserve zu knapp bemessen wurde,  dann  gleicht  das  einem  Zulassungsstopp
für  Neuinvestitionen.  Ist  die  Reserve  einmal  erschöpft,
dann  wird  es  in  dieser  Handelsperiode  keine  Anlagenneuzulassungen  mehr  geben.  Denn  welcher  Betreiber
baut  eine Anlage, wenn  er  noch  vor der  Inbetriebnahme
Geld für Zertifikate ausgeben muss, die seine Mitbewerber kostenlos zugeteilt bekommen haben? Damit ist sein
Wettbewerbsnachteil  doch  schon  vorprogrammiert. Wer
garantiert,  dass  die  Zertifikate  zu  einem  akzeptablen
Preis zu erwerben  sind, der nicht unverhältnismäßig  ist?
Und wer garantiert darüber hinaus, dass zu diesem Zeitpunkt  überhaupt  Zertifikate  auf  dem  Markt  vorhanden
sind, dass sich also ein Betreiber  findet, der bereit  ist zu
verkaufen?  Im  NAP-Gesetz  finden  sich  solche  Zusagen
nicht.
Ich möchte hier deshalb ganz stark für eine andere als
die im NAP-Gesetz vorgeschlagene Regelung plädieren.
Wir  brauchen  eine Auffanglösung, mit  der  ausnahmslos
alle  Neuanlagen  kostenlos  mit  Zertifikaten  ausgestattet
werden, auch wenn die Reserve bereits erschöpft ist.
Stehen  Sie  nicht  weiter  auf  der  Wachstumsbremse,
sondern  ändern  Sie  das NAP-Gesetz  und  sorgen  Sie  dafür,  dass  die  sich  abzeichnende  Konjunkturbelebung
nicht im Keim wieder erstickt wird!
Dr.  Hermann  Kues  (CDU/CSU):  Wir  haben  heute
ein  kleines  Jubiläum.  Ziemlich  auf  den  Tag  vor  genau
zehn  Jahren  brachte  die  damals  unionsgeführte Bundesregierung  nämlich  das  Beschäftigungsförderungsgesetz
durch den Bundestag; erst im zweiten Anlauf zwar, denn
zuvor  war  es  dem  SPD-dominierten  Bundesrat  mit  den
Ministerpräsidenten  Lafontaine  und  Schröder  an  der
Spitze  gelungen,  jeden  noch  so  kleinen  Fortschritt  auf
diesem Gebiet auszubremsen.
Ich rufe das deshalb ins Gedächtnis, erstens weil diese
Geschichte  die  ungewöhnliche  Methamorphose  der  angeblichen  Arbeiternehmerpartei  SPD  zur  Hartz-lightPartei  verdeutlicht  und  zweitens weil  in  dem  damaligen
Gesetz  der  privaten  Vermittlung  von  Arbeitslosen  zum
Durchbruch verholfen wurde.
Das  ideologisch  geprägte  Klassenkampfvokabular
aus  Ihrer  Oppositionszeit  nannte  das  ganze  damals
„Menschenhandel“,  was  übrigens  im  Umkehrschluss  ja
hieße, dass die BA staatlichen Menschenhandel betreibe.
Die  damalige  Opposition  prophezeite,  den  „Menschen
werde  das  Rückgrat  gebrochen“.  In  einem  Entschließungsantrag der SPD zu diesem Gesetz hieß es damals:  „Die  Zulassung  gewerblicher  Arbeitsvermittlung
ist arbeitsmarktpolitisch unsinnig.“
Wie  gesagt:  Das  ist  erst  zehn  Jahre  her.  Von  diesem
Geist  ist  in  der  vorliegenden  Drucksache  heute  nichts
mehr  zu  spüren.  Die  Koalition  klopft  sich  an  die  Brust,
in  der  Überzeugung,  Neuland  betreten  zu  haben.  Wir
waren  allerdings  immer  der Meinung,  dass Wettbewerb
durch Private der BA gut tun würde. Das haben wir beispielsweise  schon  sehr  früh  mit  Pilotprojekten  zur  Einbeziehung  Dritter  in  die  Vermittlung  von  Arbeitslosen
umgesetzt. Die Erfolge dieser Projekte sprechen für sich.
In meiner Region, dem Emsland, klappte das vom Landkreis  getragene  Projekt  hervorragend! Der  Jahresbericht
1999  der  ESBA  –  das  war  eine  kommunale  Vermittlungsagentur  – weist  aus: Aus  einem  Pool  von  750 Personen  wurden  605 Langzeitarbeitslose  in  den  ersten
Arbeitsmarkt  integriert,  davon  416  auf  Dauer.  Über
3 Millionen  DM  an  staatlichen  Leistungen  konnten  eingespart  werden.  Das  sind  Zahlen,  von  denen  die  Bundesagentur nur träumen kann.
Dass wir das heute hier debattieren dürfen, verdanken
wir  der  grundsätzlichen  Arbeitsweise  der  Koalition,  die
mal  mit  Hü  und  Hott,  dann  wieder  im  Schweinsgalopp
gerade  das  in  irgendwelche  Gesetze  hineinformuliert,
was  ihr  gerade  so  einfällt.  Ich  erinnere  nur  an  den  Zeitdruck  vor  Weihnachten  im  vergangenen  Jahr.  So  kann
man  keine  solide  Politik  machen.  Die  Aufforderung  an
die Regierung,  einen Bericht  zur Umsetzung von Qualitätsmaßstäben  für  die  private  Vermittlung  vorzulegen,
findet man bezeichnenderweise in einem Gesetz mit dem
vielsagenden  Titel  „Gesetz  zur  Vereinfachung  der Wahl
von  Arbeitnehmervertretern  in  den  Aufsichtsrat“  versteckt.
Es gibt bei Ihnen kein erkennbares langfristiges Konzept  in  der  Arbeitsmarktpolitik,  sondern  nur  zentralistische  Reparaturanleitungen  für  nicht  mehr  schönzuredende  Mängel.  Neuester  Beleg  dafür 
ist  das
Optionsgesetz,  bei  dem  der  Titel  ja  schon  nicht  stimmt,
weil  es  gar  keine  wirkliche  Option  für  die  Kommunen
ist.  Das  wurde  in  dieser  Woche  hier  schon  ausreichend
diskutiert. Die damit einhergehende Belastung der Kommunen wird  zu  einer  finanzpolitischen Katastrophe  führen. Der  Landkreis  Emsland,  aus  dem  ich  komme, wird
beispielsweise  nicht  etwa  entlastet,  sondern  zusätzlich
mit  über  17 Millionen  Euro  im  Jahr  belastet.  In  ganz
Niedersachsen  summiert  das  sich  auf  510 Millionen
Euro.
Die  pünktliche Auszahlung  des Arbeitslosengeldes II
wird inzwischen massiv in Frage gestellt, von einer sinnvollen Betreuung bzw. Vermittlung der Betroffenen wird
schon  gar  nicht mehr geredet. So  sieht  letztlich  Ihre Arbeitsmarktpolitik für die Kommunen aus!
Ich  sage  Ihnen  auch,  wie  die  Kommunen  jetzt,  nach
dem Scheitern des so genannten Optionsmodells, reagieren werden. Die Tendenz geht jetzt zur Variante „Gesetzliche  Mindestleistung“.  Der  Variante  „Arbeitsgemeinschaft“  steht  man  mehr  als  skeptisch  gegenüber.  Man
befürchtet, sich dort in den Verträgen nicht wiederzufinden  und  lediglich  zum  Befehlsempfänger  degradiert  zu
werden.
Der  DIHT-Hauptgeschäftsführer  Wansleben  spricht
aus, was die Union zu verhindern suchte: Es ist bedauerlich, dass sich die Politik nicht auf eine Trägerschaft der
neuen  Leistung  hat  einigen  können,  die  –  und  jetzt
kommt der entscheidende Passus – aus arbeitsmarktpolitischer Sicht am sinnvollsten wäre. Dem ist nichts hinzuzufügen.
In der gegenwärtigen Ausgestaltung erweisen sich die
Vermittlungsgutscheine als zweifelhaftes Instrument. Sie
öffnen  dem  Missbrauch  weite  Tore.  So  wurden  Gutscheine  bereits  unmittelbar  nach  der Ausgabe  eingelöst.
Sie  sind  nach Ansicht  der Arbeitsämter  nur  für Arbeitssuchende  geeignet,  die  ohnehin  mit  komplizierten  Abläufen  alleine  fertig  werden,  sich  in  aller  Regel  also
selbst  kümmern.  Aus  einem  AA  wurde  mir  berichtet,
dass man  dort  regelmäßig Scheine  abends  beim Saubermachen  in  den  Papierkörben  wiederfindet,  weil  die,  die
sie nutzen sollen, nichts damit anfangen können. In ländlich  strukturierten  Gegenden  fehlt  für  Agenturen  der
wirtschaftliche  Anreiz.  Der  Aufwand,  der  für  eine
schwer vermittelbare Klientel getrieben werden muss, ist
oft  einfach  zu  hoch  und  die  Vergütung  von  maximal
2 500 Euro dafür zu niedrig. Die im Bericht der Bundesregierung genannten Zahlen zu den eingelösten Vermittlungsgutscheinen  belegen  dies  eindrucksvoll.  Bei  einer
Einlösequote  von  noch  nicht  einmal  10  Prozent  kann
man  auch unter Berücksichtigung der Einführungsphase
noch  nicht  von  einem  effizienten  und  effektiven  Instrument sprechen.
Dies  bestätigen  auch  die  Verbände  der  privaten  Vermittler. Sie sagen aber mit uns: Der eingeschlagene Weg
ist  richtig.  Kritisiert  wird  die  Befristung.  Sie  verlangen
aus  meiner  Sicht  berechtigterweise  einen  Abschlag,
wenn  ein  Arbeitsplatz  nachgewiesen  worden  ist,  der
Klient  ihn  aber  nicht  annimmt.  Bei  der  BA  gibt  es  für
diesen  Fall  Sanktionen,  die  privaten  Vermittler  müssen
dieses Verhaltensrisiko  allein  tragen. Die Befristung  der
Geltungsdauer  auf  drei Monate  bringt  den  Arbeitsagenturen nur  zusätzliche Arbeit. Die Statistik muss  auf Personen  umgestellt werden,  denn  nur  eine  solche  Statistik
ist  aussagekräftig.  Die  Ausgabe  von  Vermittlungsgutscheinen  sollte  beibehalten werden,  denn  die  bisherigen
Erfahrungen  reichen  für  ein  endgültiges  Urteil  noch
nicht aus. Sie bleibt allerdings nur ein bescheidenes Segment  bei  der  Vermittlung  von  Arbeitslosen.  Durchgreifende Erfolge bei der Senkung der Arbeitslosenzahl sind
damit nicht zu erreichen.
Das gerade ein paar Tage alte Frühjahrsgutachten der
Wirtschaftsweisen  nennt  die  wesentlichen  Ursachen  für
die  hohe  Arbeitslosigkeit  beim  Namen:  die  zu  geringe
Wachstumsdynamik, die hohe Regulierungsdichte, Qualifikationsmängel  beim  Arbeitsangebot  und  zu  geringe
Lohnspreizung.  Auf  allen  diesen  Feldern  hat  die  Bundesregierung  die Zügel  schleifen  lassen. Die  nach  unten
korrigierten  Wachstumszahlen  lassen  nichts  Gutes  erwarten. In den letzten Jahren war das jeweils der Beginn
einer Abwärtsbewegung. Wenn man die 2004er Sondereffekte  rausrechnet,  sind  es  ja  noch  nicht  einmal
1 Prozent.  Die  Zahl  der  Erwerbstätigen  wird  in  diesem
Jahr noch einmal um 80 000 zurückgehen. Jedes Zehntel
weniger Wachstum  bedeutet  Zehntausende mehr  an  Arbeitslosen,  bedeutet  Tausende  wegfallende  Arbeitsplätze.
Die  bisherigen  „Erfolge“  Ihrer  halbherzigen  Arbeitsmarktreformen  beschränken  sich  auf  eine  etwas  effektivere  Vermittlungstätigkeit  und  die  restriktivere  Handhabung von Sanktionen. Das vergangene  Jahr haben Sie
sich im Wesentlichen damit beschäftigt, Ihre innerparteiliche  Willensbildung  zu  organisieren.  Nach  wenigen
zaghaften Anläufen wird jetzt schon wieder ein Reformstopp  in  Aussicht  gestellt.  Die  Regierung  tummelt  sich
auf Nebenschauplätzen wie der Ausbildungsabgabe oder
der  Erbschaftssteuer,  um  die  eigene  Klientel  zu  beruhigen. Dieses Hin und Her kann sich ein Land, das vorneweg mitmarschieren möchte, nicht leisten. 
Wir brauchen keine halbherzigen Reformen, wir brauchen  keine  Schauveranstaltungen,  wir  brauchen  keine
Bremsmanöver,  sondern  wir  brauchen  eine  Politik,  die
Wachstumskräfte stärkt!
Wenn  eine  große  Berliner  Tageszeitung  titelt  „Institute:  Rot-grüne  Reformen  ohne  Wirkung“  (Der  Tagesspiegel),  dann  fasst  das  die  Erkenntnis  zusammen,  dass
Ihre  Reformanstrengungen  gescheitert  sind.  Die  letzten
Monatszahlen belegen dies  in beängstigender Weise: Im
März  gab  es  nach  alter  Zählweise  14 100  Arbeitslose
mehr  als  im  Vorjahresmonat.  Saisonbereinigt  stieg  ihre
Zahl  um  44 000.  Die  Zahl  der  Erwerbstätigen  sank  im
Januar  um  weitere  15 000.  Damit  gab  es  134 000  Beschäftigte  weniger  als  ein  Jahr  zuvor.  Sozialversicherungspflichtige Beschäftigte gab es sogar 520 000 weniger als im Vorjahr. Beim Wachstum kann man mit etwas
gutem Wille noch von Stagnation reden, bei den Arbeitsmarktzahlen geht es eindeutig bergab!
Wenn  in  diesen  Monaten  viel  über  die  Zumutbarkeit
von Arbeit  geredet wird,  so  ist  eines  klar:  Über  die  Zumutbarkeit von Arbeit kann man geteilter Meinung sein,
die  Arbeit  dieser  Regierung  in  der  Arbeitsmarkt-, Wirtschafts- und Finanzpolitik ist allerdings eine einzige Zumutung.
„Für einen wirklichen Aufschwung fehlt nach wie vor
das Vertrauen der Bürger in die Zukunft“, konstatiert der
Präsident  des  Bundesverbandes  des  Deutschen  Großund Außenhandels Anton Börner,  und  er  ergänzt  zutreffend:  „Das  Vertrauen  fehlt  deshalb,  weil  niemand  der
Bundesregierung  zutraut,  dass  sie  die  Zukunft  unseres
Landes  zum  Besseren  gestalten  kann.“  Dem  ist  nichts
hinzuzufügen!
Dirk Niebel  (FDP): Die Bilanz  der Vermittlungsgutscheine  ist  nicht  so  erfolgreich,  wie  es  die  rot-grüne
Bundesregierung  bei  ihrer  Einführung  vor  zwei  Jahren
angekündigt  hatte.  Mehr  als  800 000  Vermittlungsgutscheine sind bis Ende Februar 2004 ausgegeben worden.
Deutlich  weniger  als  10  Prozent,  nämlich  gerade  mal
54 000  Vermittlungsgutscheine  sind  eingelöst  worden.
Dies  führt  die Bundesregierung  darauf  zurück,  dass wegen der Befristung  auf drei Monate bei  länger  arbeitslosen  Personen  mehrere  Vermittlungsgutscheine  ausgegeben  werden.  Zudem  bemühen  viele  Arbeitslose  keinen
Arbeitsvermittler und suchen sich selbst eine Stelle. Der
CDU-Wirtschaftsexperte  Rauen  wollte  die  Selbstvermittlung sogar mit einer Prämie belohnen. Aber das geht
nach  meiner  Auffassung  zu  weit.  Es  ist  selbstverständlich,  dass  sich  ein  Arbeitsloser  auch  in  Eigeninitiative
um eine Stelle bemüht.
Die  Erklärungen  der  Bundesregierung  sind  hanebüchen.  Ursprünglich  sollten  die  Vermittlungsgutscheine
den  Wettbewerb  zwischen  den  privaten  und  staatlichen
Arbeitsvermittlern  zum  Vorteil  der  Arbeitsuchenden
stärken.  Wie  so  oft  bei  Rot-Grün,  wurden  die  Vermittlungsgutscheine  handwerklich  schlecht  ausgeführt.  Die
FDP  hat  immer  kritisiert,  dass  die  Honorare  weit  unter
den marktüblichen Prämien der privaten Arbeitsvermittler liegen. Sie berechnen sich nur nach der Dauer der Arbeitslosigkeit  und  berücksichtigen  weder  vermittlungshemmende  noch  vermittlungsbestimmende  Merkmale
wie  Qualifikation,  Alter  und  Gesundheit.  Die  auf  drei
Monate  begrenzte  Gültigkeitsdauer  bedeutet  zusätzlichen  bürokratischen  Aufwand.  Deshalb  sind  sie  unattraktiv und ineffektiv.
Es  findet  kein  echter  Wettbewerb  zwischen  privaten
und  staatlichen  Arbeitsvermittlern  statt.  Die  Einlösung
der  Vermittlungsgutscheine  hätte  auch  bei  staatlichen
Arbeitsvermittlern  erfolgen  müssen.  Erfolgsprämien  für
staatliche  wie  für  private  Arbeitsvermittler  wären  eine
zusätzliche  Motivation  gewesen,  die  Chancen  von  Arbeitsuchenden  zu  verbessern.  Auch  bei  den  staatlichen
Arbeitsvermittlern  hätte  ein  erfolgsabhängiger  Lohnanteil  durch  das  Gutscheinsystem  finanziert  werden  können. So hätten Arbeitsuchende echte Wahlmöglichkeiten
erhalten.  Diese  Chance  wurde  vertan.  Das  System  der
Vermittlungsgutscheine war gut gedacht und ist schlecht
gemacht worden. Wir sind es von Rot-Grün nicht anders
gewöhnt.
Darüber  hinaus  hat  es  Missbrauchsfälle  gegeben.  Es
gibt  schwarze  Schafe,  die  mit  krimineller  Energie
Scheinarbeitsverhältnisse begründen, wobei ein Arbeitsverhältnis  nach  Auszahlung  der  Prämie  wieder  gekündigt  wird,  oder  Scheinvermittlungen  arrangieren,  wobei
sich  Arbeitgeber  und  Vermittler  die  Prämie  teilen,  oder
Arbeitgeber  betreiben  eine  eigene  Agentur  und  agieren
als Scheinvermittler.
Qualitätssicherung  ist  also  notwendig,  damit  diese
Dienstleistung und seriöse Anbieter nicht in Verruf geraten. Die Arbeitsvermittlungen setzen sich ihre Qualitätsstandards  selbst  und  bemühen  sich,  schwarze  Schafe
auszuschalten.  Dieser  Selbstregulierungsmechanismus
funktioniert  erfolgreich;  da  sollte  sich  der  Staat  nicht
einmischen.
Die  rot-grüne  Koalition  ist  mit  ihrem  Anspruch  gescheitert und muss nachbessern. Das Instrument der Vermittlungsgutscheine soll Ende Dezember auslaufen. RotGrün  muss  die  notwendige  Nachbesserung  sofort  einleiten.  Echten  Wettbewerb  könnte  Rot-Grün  schaffen,
wenn Arbeitslose mit  echter Nachfragemacht  ausgestattet werden  und  sie  bei  drohender Arbeitslosigkeit  sofort
den privaten oder staatlichen Arbeitsvermittler ihres Vertrauens aufsuchen dürfen. 
Die  FDP  fordert  weiterhin  die  Auflösung  der  BA,
weil  sie  in  ihrer  jetzigen  Struktur  nicht  reformierbar  ist.
Die  Arbeitslosen  sollen  in  den  Jobcentern  der  Kommunen  aus  einer  Hand  betreut  werden.  Alle  notwendigen
Vermittlungs-,  Qualifizierungs-  und  Hilfeangebote  sollen  dort  verfügbar  sein.  Dazu  gehören  auch  private  Arbeitsvermittler.  Die  kommunale  Arbeitsvermittlung
könnte  sich  bei  einer  erfolgsabhängigen  Finanzierung
durch  die  Gutscheineinnahmen  wenigstens  teilweise  refinanzieren.
Rezzo Schlauch (Parl. Staatssekretär beim Bundesminister  für  Wirtschaft  und  Arbeit):  Konkurrenz  belebt
bekanntlich  das  Geschäft.  Je  mehr  Akteure  auf  dem
Arbeitsmarkt tätig sind, desto schneller können auch die
Ausgleichsprozesse  ablaufen, desto  größer  sind  die Vermittlungschancen  der  Arbeitsuchenden.  Aus  diesem
Grund ist es seit Mitte 2002 für Arbeitslose sehr viel einfacher,  außer  den  Vermittlungsleistungen  des  Arbeitsamtes  auch  private  Arbeitsvermittler  in  Anspruch  zu
nehmen.
Ende März 2002 wurde die bis dahin noch bestehende
Pflicht  zur  Erlaubnis  für  die  private  Arbeitsvermittlung
aufgehoben. Private Arbeitsvermittler benötigen seitdem
lediglich  eine  Gewerbeanmeldung,  bei  der  sie  ihre  Zuverlässigkeit  nachweisen müssen.  Sie  können  auch  vom
Arbeitnehmer  im  Erfolgsfall  eine  Vergütung  verlangen,
deren Höhe jedoch gesetzlich begrenzt ist.
Auch wenn wir  im  internationalen Vergleich  auf  diesem  Gebiet  jetzt  sogar  zu  den  Staaten  mit  der  weitgehendsten Liberalisierung gehören, wurden ganz bewusst
Schutzvorschriften  aufrechterhalten,  die  die  Rechtsbeziehungen  zwischen  Arbeitsuchenden  und  privaten  Arbeitsvermittlern regeln, so zum Beispiel die Begrenzung
des vom Arbeitnehmer zu tragenden Honorars.
Ferner  haben  wir  durch  die  Einführung  des  Vermittlungsgutscheins  die  Voraussetzungen  geschaffen,  dass
die  arbeitslosen Menschen  tatsächlich  in  der  Lage  sind,
ihren  selbst  ausgesuchten  privaten  Vermittler  zu  bezahlen. Mit dem Wegfall der Erlaubnispflicht und der damit
verbundenen  Deregulierung  wurde  Bürokratie  abgebaut
und der Marktzugang zu einer –  jedenfalls aus der Sicht
der Arbeitsuchenden neuen – Dienstleistung erleichtert.
Jedoch  entfiel  durch  diesen  Schritt  auch  weitgehend
die  Kontrolle  der  privaten  Arbeitsvermittlung  durch  die
Bundesagentur  für  Arbeit.  Die  Arbeitsvermittlung  ist
aber  eine  sensible  Dienstleistung,  die  einen  sorgsamen
und  verantwortungsbewussten Umgang mit  den  persönlichen  Anliegen  der  Arbeitsuchenden  einerseits  und  denen der Stellenanbieter andererseits erfordert.
Deshalb  haben wir mit  der  Freigabe  der  privaten Arbeitsvermittlung  die  Vorstellung  verbunden,  dass  sich
die  Branche  Qualitätsstandards  gibt,  um  Missbrauch  so
weit  wie  möglich  zu  verhindern  und  die  notwendige
Transparenz  über  die  Arbeit  professioneller  Arbeitsvermittler für Arbeitsuchende herzustellen.
Die Bundesregierung hat Gespräche mit den privaten
Arbeitsvermittlern  und  ihren  Verbänden  geführt.  In  diesem Rahmen sind Qualitätsstandards entwickelt worden.
Die  Bundesregierung  hat  in  dem  vorliegenden  Bericht
diesen Prozess näher erläutert.
Da  es  zunächst  keinen  einheitlichen Mindeststandard
zur  Qualität  der  Dienstleistung  Arbeitsvermittlung  gab,
auf den man hätte zurückgreifen können, waren sich die
Mitwirkenden  in  dem Bestreben  einig,  zu Qualitätsstandards im Wege der Selbstregulierung zu finden.
An  der  Erarbeitung  der  Qualitätsstandards  haben
nicht  nur  die  unterzeichnenden  Verbände  engagiert  und
aktiv  mitgewirkt,  sondern  auch  weitere  Arbeitsmarktakteure  wie  zum  Beispiel  der  DIHK.  Insoweit  können
wir  hinsichtlich  des  Erreichten  von  einem  breiten  Konsens ausgehen.
Am  12.  Dezember  2003  wurden  von  13  Verbänden,
die  sich  an  der  Entwicklung  beteiligt  hatten,  Qualitätsstandards unterzeichnet. Weitere Interessenten haben  inzwischen ihre Unterzeichnung nachgeholt oder angekündigt.
Zwar  haben  sich  die  Verbände  gegen  die  Einführung
eines  Gütesiegels  ausgesprochen.  Ausschlaggebend  dafür  waren  vor  allem  die  verhältnismäßig  hohen  Kosten
eines  formalisierten Verfahrens  und  die  geringe Flexibilität  bei  der  Anpassung  an  veränderte  Gegebenheiten.
Stattdessen  haben  die  Teilnehmer  der  Gesprächsrunden
Qualitätsstandards  in  Form  von  gemeinsamen  Mindeststandards definiert, die von den Verbänden, die sich diesen Standards durch ihre Unterschrift anschließen, intern
durchzusetzen  sind. Aus diesem Grund haben die unterzeichnenden  Verbände  zugesagt,  die  Qualitätsstandards
zu ihren Verbandsstatuten zu machen und darauf zu achten, dass alle ihre Mitglieder die Standards einhalten.
Insbesondere  das  in  den  Qualitätsstandards  vorgesehene  Beschwerdemanagement  richtet  sich  an  die  Verbandsorganisationen.  Sie  sollen  innerhalb  ihrer  Strukturen  ein  Verfahren  installieren,  um  die  Einhaltung  der
Mindeststandards  zu  gewährleisten  und  gegebenenfalls
notwendige Konsequenzen einleiten.
Wer als Mitglied eines Verbandes nicht bereit ist, sich
an  die  Qualitätsstandards  zu  halten,  wird  von  den  Verbandsorganen  abgemahnt  und  notfalls  ausgeschlossen.
Wer  jedoch  im  Einklang  mit  den  Qualitätsstandards  arbeitet,  kann  dies  werbewirksam  einsetzen  und  den  Arbeitsuchenden  helfen,  sich  auf  diesem  neuen  Markt  zu
orientieren. Auf diese Weise können sich diejenigen, die
die Standards  anwenden, gegenüber  solchen Vermittlern
am Markt behaupten, denen es nur auf den kurzfristigen
finanziellen Erfolg ankommt.
Die Standards sehen nämlich vor, dass der private Arbeitsvermittler  dem  Kunden  eine  präzise  Beschreibung
der zu erbringenden Dienstleistung gibt und damit Missverständnisse vermieden werden, die sich im Verlauf der
Vertragsabwicklung einstellen könnten. Mit diesen Standards wird aber nicht nur den Kunden die Auswahl eines
geeigneten  privaten  Arbeitsvermittlers  erleichtert.  Vielmehr  werden  den  Agenturen  für  ihre  Arbeit  auch  Hinweise gegeben, wer für sie als Partner infrage kommt.
Wir  wollen  nicht  nur  den  Wettbewerb  zwischen  der
Bundesagentur  für  Arbeit  und  privaten  Vermittlern  fördern.  Wir  wollen  auch  die  Bedingungen  für  eine  verstärkte  Zusammenarbeit  zwischen  Bundesagentur  für
Arbeit und privaten Arbeitsvermittlern verbessern. Wenn
die  Bundesagentur  im Wege  der  Public  Private  Partnership  mit  den  am  Markt  auftretenden  Arbeitsvermittlern
erfolgreich  kooperieren  soll,  muss  sie  sicher  sein,  dass
ihre Partner vertrauenswürdig sind.
Mit  der  Verabschiedung  und  Anwendung  der  Mindeststandards  für  die  Arbeitsvermittlung  ist  somit  ein
entscheidender  Schritt  zu  mehr  Transparenz  geleistet
worden. Hinsichtlich ihrer Anforderungen sind die Standards  sogar  strenger,  als  es  früher  die  Voraussetzungen
für die Erlaubnis zur privaten Arbeitsvermittlung waren.
Insofern  können  wir  sicher  sein,  dass  wir  ein  höheres
Schutzniveau  als  durch  die  gesetzlichen Regeln  erreicht
haben  und  somit  mehr  als  früher  zur  Missbrauchsbekämpfung tun.
Darüber  hinaus  eröffnen  die  Qualitätsmaßstäbe  in
Form  von  gemeinsamen  Mindeststandards  die  Option,
zusätzliche Qualitätskriterien  aufzunehmen, und können
somit  auf  die  besonderen  Gegebenheiten  des  einzelnen
Vermittlers  oder  Verbandes  zugeschnitten  werden.  Es
handelt  sich  somit bei den Mindeststandards um ein  flexibles Instrument zur Qualitätssicherung, das im Gegensatz  zum  Verfahren  der  Vergabe  eines  Gütesiegels  oder
einer  Zertifizierung  eine  rasche  Anpassung  an  sich  verändernde  Rahmenbedingungen  zulässt.  Diese  kann
schon  deswegen  erforderlich  sein,  weil  es  sich  bei  der
privaten Arbeitsvermittlung  um  einen  relativ  neuen  und
noch  in  der  Entwicklung  befindlichen  Markt  handelt.
Der  Entwicklungsprozess  der  Qualitätskriterien  für  die
private Arbeitsvermittlung ist somit nicht abgeschlossen,
sondern wird mit dem Ziel der Fortentwicklung und Anpassung der Mindeststandards  an künftige Erfordernisse
fortgesetzt.
Im Ergebnis wird  den Kunden mit  den Qualitätsstandards eine Orientierung über den von ihnen nicht immer
leicht  zu überschauenden Markt gegeben. Nur wenn der
Kunde  die  Wahlfreiheit,  die  wir  ihm  gegeben  haben,
auch  aktiv  nutzt,  haben  wir  erreicht,  was  wir  erreichen
wollten:  Menschen,  die  Arbeit  suchen,  in  freier  Selbstverantwortung  entscheiden  lassen,  welche Wege  sie  bei
den  von  ihnen  geforderten  Eigenbemühungen  einschlagen.
Anlage 6
Amtliche Mitteilungen
Der Bundesrat  hat  in  seiner  798.  Sitzung  am  2. April
2004  beschlossen,  den  nachstehenden  Gesetzen  zuzustimmen,  einen  Antrag  gemäß  Artikel  77  Absatz  2
Grundgesetz  nicht  zu  stellen  bzw.  einen  Einspruch  gemäß Artikel 77 Absatz 3 nicht einzulegen:
– Gesetz  über  den Arbeitsmarktzugang  im Rahmen
der EU-Erweiterung
– Gesetz  über  die  Errichtung  des  Bundesamtes  für
Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe
– … Gesetz zur Änderung des Deutschen Richtergesetzes
– Gesetz über Begleitregelungen zur Einführung des digitalen  Kontrollgeräts  zur  Kontrolle  der  Lenk-  und
Ruhezeiten  (Kontrollgerätebegleitgesetz  –  KontrGerätBeglG)
– Gesetz  zur  Förderung  der  Ausbildung  und  Beschäftigung schwerbehinderter Menschen
– Gesetz  zur  Änderung  der  Vorschriften  über  die
Anfechtung  der  Vaterschaft  und  das  Umgangsrecht  von  Bezugspersonen  des  Kindes,  zur  Registrierung  von  Vorsorgeverfügungen  und  zur  Einführung  von  Vordrucken  für  die  Vergütung  von
Berufsbetreuern
– Gesetz  zur  Umsetzung  des  Beschlusses    des  Rates  vom  28.  Februar  2002  über  die  Errichtung  von  Eurojust  zur  Verstärkung  der  Bekämpfung  der  schweren  Kriminalität  (EurojustGesetz – EJG)
Die  Fraktion  der  CDU/CSU  hat  mit  Schreiben  vom
1. April  2004  mitgeteilt,  das  sie  den  Antrag  Steuern:
Niedriger  –  Einfacher  –  Gerechter  auf  Drucksache 15/1231  zurückzieht.  Damit 
ist  die  darauf
bezogene  Beschlussempfehlung  und  der  Bericht  des
Finanzausschusses  auf  Drucksache  15/1741  hinfällig
geworden.
Die  Vorsitzenden  der  folgenden  Ausschüsse  haben
mitgeteilt, dass der Ausschuss gemäß § 80 Abs. 3 Satz 2
der Geschäftsordnung von einer Berichterstattung zu den
nachstehenden Vorlagen absieht:
Auswärtiger Ausschuss
– Bericht des Ausschusses für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung  (17.  Ausschuss)  gemäß  § 56  a  der
Geschäftsordnung
Technikfolgenabschätzung
hier:  Monitoring  –  „Militärische  Nutzung  des  Weltraums  und  Möglichkeiten  der  Rüstungskontrolle  im
Weltraum“
– Drucksachen 15/1371 –
Ausschuss für Kultur und Medien
– Unterrichtung durch die Bundesregierung
Bericht  der  Bundesregierung  zur  Auswärtigen  Kulturpolitik 2001
– Drucksachen 14/9760 –
– Unterrichtung durch die Bundesregierung
Bericht  der  Bundesregierung  zur  Auswärtigen  Kulturpolitik 2002
– Drucksachen 15/2258 –
Die  Vorsitzenden  der  folgenden  Ausschüsse  haben
mitgeteilt,  dass  der  Ausschuss  die  nachstehenden  EUVorlagen  bzw.  Unterrichtungen  durch  das  Europäische
Parlament zur Kenntnis genommen oder von einer Beratung abgesehen hat. 
Auswärtiger Ausschuss
Drucksache 15/2447  Nr. 2.2
Drucksache 15/2447  Nr. 2.3
Drucksache 15/2447  Nr. 2.4
Drucksache 15/2447  Nr. 2.6
Drucksache 15/2447  Nr. 2.13
Drucksache 15/2447  Nr. 2.25
Drucksache 15/2519  Nr. 1.1
Finanzausschuss
Drucksache 15/2636  Nr. 2.14
Drucksache 15/2636  Nr. 2.21
Drucksache 15/2636  Nr. 2.32
Drucksache 15/2636  Nr. 2.37
Drucksache 15/2636  Nr. 2.49
Drucksache 15/2636  Nr. 2.51
Drucksache 15/2636  Nr. 2.55
Drucksache 15/2636  Nr. 2.56
Drucksache 15/2711  Nr. 2.1
Drucksache 15/2711  Nr. 2.15
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Drucksache 15/2636  Nr. 2.8
Drucksache 15/2636  Nr. 2.17
Drucksache 15/2636  Nr. 2.20
Drucksache 15/2636  Nr. 2.22
Drucksache 15/2636  Nr. 2.23
Drucksache 15/2636  Nr. 2.26
Drucksache 15/2636  Nr. 2.27
Drucksache 15/2636  Nr. 2.28
Drucksache 15/2636  Nr. 2.34
Drucksache 15/2636  Nr. 2.35
Drucksache 15/2636  Nr. 2.52
Drucksache 15/2636  Nr. 2.53
Drucksache 15/2636  Nr. 2.54
Drucksache 15/2636  Nr. 2.57
Drucksache 15/2711  Nr. 1.2
Drucksache 15/2711  Nr. 1.3
Drucksache 15/2711  Nr. 1.4
Drucksache 15/2711  Nr. 2.5
Drucksache 15/2711  Nr. 2.6
Drucksache 15/2711  Nr. 2.7
Drucksache 15/2711  Nr. 2.8
Drucksache 15/2711  Nr. 2.11
Drucksache 15/2711  Nr. 2.12
Drucksache 15/2711  Nr. 2.13
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft
Drucksache 15/2636  Nr. 1.3
Drucksache 15/2636  Nr. 2.41
Drucksache 15/2711  Nr. 1.1
Drucksache 15/2711  Nr. 2.2
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
Drucksache 15/2636  Nr. 2.4
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen
Drucksache 15/2636  Nr. 2.43
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und 
Reaktorsicherheit
Drucksache 15/2447  Nr. 1.4
Drucksache 15/2447  Nr. 2.39
Drucksache 15/2447  Nr. 2.50
Drucksache 15/2519  Nr. 2.3
Ausschuss für Bildung, Forschung und 
Technikfolgenabschätzung
Drucksache 15/2447  Nr. 1.3
Drucksache 15/2447  Nr. 2.16
Drucksache 15/2447  Nr. 2.51
Drucksache 15/2636  Nr. 2.12
Drucksache 15/2636  Nr. 2.19
Drucksache 15/2636  Nr. 2.36
Drucksache 15/2711  Nr. 2.3
Drucksache 15/2711  Nr. 2.4
Drucksache 15/2711  Nr. 2.10
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und 
Entwicklung
Drucksache 15/1948  Nr. 1.43
Drucksache 15/2373  Nr. 2.35
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen 
Union
Drucksache 15/2373  Nr. 2.3
Drucksache 15/2447  Nr. 1.9
Drucksache 15/2519  Nr. 1.4
Drucksache 15/2519  Nr. 1.7
Drucksache 15/2519  Nr. 1.8
Drucksache 15/2519  Nr. 2.6
Drucksache 15/2636  Nr. 1.1
Drucksache 15/2636  Nr. 1.2
Drucksache 15/2636  Nr. 2.25
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co., Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlagsgesellschaft mbH, Amsterdamer Str. 192, 50735 Köln, Telefon (02 21) 97 66 340, Telefax (02 21) 97 66 344
ISSN 0722-7980
