Plenarprotokoll 15/139
Deutscher Bundestag
Stenografischer Bericht
139. Sitzung
Berlin, Freitag, den 12. November 2004
I n h a l t :
Erweiterung der Tagesordnung   . . . . . . . . . . .
12783 A
Tagesordnungspunkt 19:
a) Beschlussempfehlung  und  Bericht  des
Auswärtigen  Ausschusses  zu  dem  Antrag
der  Bundesregierung:  Fortsetzung  des
Einsatzes  bewaffneter  deutscher  Streitkräfte  bei  der  Unterstützung  der  gemeinsamen  Reaktion  auf  terroristische
Angriffe  gegen  die  USA  auf  Grundlage
des  Art.  51  der  Satzung  der  Vereinten
Nationen und des Art. 5 des Nordatlantikvertrags sowie der Resolutionen 1368
(2001)  und  1373  (2001)  des  Sicherheitsrats der Vereinten Nationen
(Drucksachen 15/4032, 15/4165, 15/4175)
Dr. Peter Struck, Bundesminister BMVg  . . . .
Bernd Schmidbauer (CDU/CSU)  . . . . . . . . . .
Marianne Tritz    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Rainer Stinner (FDP)   . . . . . . . . . . . . . . . .
Gert Weisskirchen (Wiesloch) (SPD)  . . . . . . .
Günther Friedrich Nolting (FDP)   . . . . . . .
Dirk Niebel (FDP)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Rainer Stinner (FDP)   . . . . . . . . . . . . . . . .
Gert Weisskirchen (Wiesloch) (SPD)  . . . . . . .
Christian Schmidt (Fürth) (CDU/CSU)   . . . . .
Rainer Arnold (SPD)  . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Wolfgang Schäuble (CDU/CSU)  . . . . .
Hans Martin Bury, Staatsminister 
für Europa   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos)   . . . . . . . . .
Andreas Weigel (SPD)  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Karl-Theodor Freiherr von und zu 
Guttenberg (CDU/CSU)   . . . . . . . . . . . . . .
12794 A
12794 D
12795 D
Namentliche Abstimmung  . . . . . . . . . . . . . . .
12796 D
Ergebnis  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
12798 D
Tagesordnungspunkt 20:
Große  Anfrage  der  Abgeordneten  Dr.  HansPeter  Uhl,  Eckart  von  Klaeden,  Matthias
Sehling, weiterer Abgeordneter und der Fraktion  der  CDU/CSU:  Richterlich  geäußerter
Verdacht  der  Förderung  der  Schleuserkriminalität durch die Bundesregierung
(Drucksachen 15/3032, 15/3670)  . . . . . . . . . .
Eckart von Klaeden (CDU/CSU)  . . . . . . . . . .
Detlef Dzembritzki (SPD)  . . . . . . . . . . . . . . .
Ernst Burgbacher (FDP) . . . . . . . . . . . . . . . . .
Kerstin Müller, Staatsministerin AA  . . . . . . .
Hartmut Koschyk (CDU/CSU)   . . . . . . . . . . .
Volker Neumann (Bramsche) (SPD)   . . . . . . .
Dr. Hans-Peter Uhl (CDU/CSU)   . . . . . . . . . .
Josef Philip Winkler   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tagesordnungspunkt 21:
– Zweite  und  dritte  Beratung  des  von  den
Fraktionen  der  SPD  und  des  BÜNDNISSES  90/DIE  GRÜNEN  eingebrachten
12783 B
12783 D
12784 D
12786 D
12787 D
12789 B
12789 C
12790 A
12790 D
12791 D
12791 B
12792 A
12792 C
12793 B
12797 A
12797 B
12801 A
12803 B
12804 D
12807 B
12809 C
12812 A
12814 D
II
Entwurfs eines Fünfundzwanzigsten Gesetzes zur Änderung des Abgeordnetengesetzes  und  eines  Einundzwanzigsten
Gesetzes  zur  Änderung  des  Europaabgeordnetengesetzes 
(Drucksachen 15/3942, 15/4205). . . . . . . .
– Zweite  und  dritte  Beratung  des  von  den
Abgeordneten  Jörg  van  Essen,  Daniel
Bahr (Münster), Rainer Brüderle, weiteren
Abgeordneten  und  der  Fraktion  der  FDP
eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes
zur  Änderung  des  Grundgesetzes
(Art. 48 Abs. 3)
(Drucksachen 15/751, 15/4205)  . . . . . . . .
– Zweite  und  dritte  Beratung  des  von  den
Abgeordneten  Jörg  van  Essen,  Daniel
Bahr (Münster), Rainer Brüderle, weiteren
Abgeordneten  und  der  Fraktion  der  FDP
eingebrachten  Entwurfs  eines  Vierundzwanzigsten Gesetzes zur Änderung des
Abgeordnetengesetzes
(Drucksachen 15/753, 15/4205)  . . . . . . . .
Wilhelm Schmidt (Salzgitter) (SPD)   . . . . . . .
Eckart von Klaeden (CDU/CSU)  . . . . . . . . . .
Volker Beck (Köln)    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Jürgen Koppelin (FDP)   . . . . . . . . . . . . . . .
Jörg van Essen (FDP)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tagesordnungspunkt 22:
Große  Anfrage  der  Abgeordneten  Dagmar
Wöhrl,  Karl-Josef  Laumann,  Dr.  Peter
Paziorek,  weiterer  Abgeordneter  und  der
Fraktion  der  CDU/CSU:  Wirtschaftliche
Auswirkungen der EU-Stoffpolitik
(Drucksachen 15/1394, 15/2806)  . . . . . . . . . .
Marie-Luise Dött (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . .
Heinz Schmitt (Landau) (SPD)   . . . . . . . . . . .
Michael Kauch (FDP)   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Jürgen Trittin, Bundesminister BMU  . . . . . . .
Kurt-Dieter Grill (CDU/CSU)   . . . . . . . . . . . .
Michael Müller (Düsseldorf) (SPD)  . . . . . . . .
12816 D
12817 A
12817 A
12817 B
12818 D
12819 D
12820 C
12821 A
12822 C
12822 C
12824 A
12825 C
12826 C
12828 A
12829 B
Tagesordnungspunkt 23:
Zweite  und  dritte  Beratung  des  von  der  Bundesregierung  eingebrachten  Entwurfs  eines
Ersten  Gesetzes  zur  Änderung  des  Signaturgesetzes (1. SigÄndG)
(Drucksachen 15/3417, 15/4172)  . . . . . . . . . .
12830 C
Tagesordnungspunkt 24:
Beschlussempfehlung  und  Bericht  des  Ausschusses  für  Kultur  und  Medien  zu  dem  Antrag  der  Abgeordneten  Hans-Joachim  Otto
(Frankfurt),  Rainer  Funke,  Ernst  Burgbacher,
weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion  der
FDP:  Schutz  vor  illegalen  und  jugendgefährdenden  Internetinhalten – Filtern  statt
Sperren
(Drucksachen 15/1009, 15/3409)  . . . . . . . . . .
Hans-Joachim Otto (Frankfurt) (FDP)  . . . . . .
Jörg Tauss (SPD)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Heinrich-Wilhelm Ronsöhr (CDU/CSU)  . . . .
Grietje Bettin   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Sabine Bätzing (SPD)   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tagesordnungspunkt 25:
a) Erste Beratung des von den Fraktionen der
SPD  und  des  BÜNDNISSES  90/DIE
GRÜNEN  eingebrachten  Entwurfs  eines
Gesetzes  zur  Änderung  dienst-  und  arbeitsrechtlicher  Vorschriften  im  Hochschulbereich (HdaVÄndG)
(Drucksache 15/4132)   . . . . . . . . . . . . . . .
b) Erste  Beratung  des  vom  Bundesrat  eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes  zur
Freigabe  der  Personalstruktur  an
Hochschulen  (Hochschulpersonalstrukturfreigabegesetz – HPersFG)
(Drucksache 15/3924)   . . . . . . . . . . . . . . .
in Verbindung mit
Zusatztagesordnungspunkt 9:
a) Antrag  der  Abgeordneten  Katherina
Reiche,  Thomas  Rachel,  Dr.  Maria
Böhmer,  weiterer  Abgeordneter  und  der
Fraktion  der  CDU/CSU:  Flexiblere  Personalstrukturen  bei  Drittmittelprojekten im Hochschulbereich schaffen
(Drucksache 15/4131)   . . . . . . . . . . . . . . .
b) Antrag  der  Abgeordneten  Ulrike  Flach,
Cornelia  Pieper,  Dr.  Karl  Addicks,  weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion  der
FDP:  Befristungen  von  Beschäftigungsverhältnissen 
im  Hochschulbereich
flexibilisieren
(Drucksache 15/4151)   . . . . . . . . . . . . . . .
Ute Berg (SPD)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Thomas Goppel, Staatsminister 
(Bayern)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
12831 A
12831 B
12832 A
12833 D
12834 C
12835 D
12836 D
12837 A
12837 A
12837 B
12837 B
12838 D
III
Grietje Bettin    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Ulrike Flach (FDP)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Ulrich Kasparick, Parl. Staatssekretär 
BMBF   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Thomas Rachel (CDU/CSU)   . . . . . . . . . . . . .
12840 D
12842 A
12842 D
12843 C
Zusatztagesordnungspunkt 10:
Aktuelle  Stunde  auf  Verlangen  der  Fraktion
der  FDP:  Haltung  der  Bundesregierung  zu
Plänen, den 3. Oktober als Nationalfeiertag
abzuschaffen
Dr. Guido Westerwelle (FDP)   . . . . . . . . . . . .
Dr. Cornelie Sonntag-Wolgast (SPD)  . . . . . . .
Arnold Vaatz (CDU/CSU)   . . . . . . . . . . . . . . .
Werner Schulz (Berlin)    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Joachim Günther (Plauen) (FDP)  . . . . . . . . . .
Dr. Peter Danckert (SPD)  . . . . . . . . . . . . . . . .
Günter Nooke (CDU/CSU)   . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Ditmar Staffelt, Parl. Staatssekretär 
BMWA  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dorothee Mantel (CDU/CSU)   . . . . . . . . . . . .
Jörg-Otto Spiller (SPD)   . . . . . . . . . . . . . . . . .
Petra Pau (fraktionslos)   . . . . . . . . . . . . . . . . .
Stephan Mayer (Altötting) (CDU/CSU)  . . . . .
Eckart von Klaeden (CDU/CSU)  . . . . . . . . . .
12845 A
12846 A
12847 B
12848 B
12849 B
12850 B
12851 C
12852 D
12854 C
12855 D
12856 D
12857 B
12858 C
Nächste Sitzung   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
12859 D
Anlage 1 
Liste der entschuldigten Abgeordneten   . . . . .
12861 A
Anlage 2 
Erklärung  nach  §  31  GO  der  Abgeordneten
Sabine  Leutheusser-Schnarrenberger  (FDP)
zur  namentlichen  Abstimmung  über  die  Beschlussempfehlung  zu  dem  Antrag:  Fortsetzung  des  Einsatzes  bewaffneter  deutscher
Streitkräfte bei der Unterstützung der gemeinsamen  Reaktion  auf  terroristische  Angriffe
gegen die USA auf Grundlage des Art. 51 der
Satzung  der  Vereinten  Nationen  und  des
Art. 5 des Nordatlantikvertrags sowie der Resolutionen  1368  (2001)  und  1373  (2001)  des
Sicherheitsrats  der  Vereinten  Nationen  (Tagesordnungspunkt 19)   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Anlage 3 
Erklärung  nach  §  31  GO  des  Abgeordneten
Rolf  Schwanitz  (SPD)  zur  Abstimmung  über
den  Entwurf  eines  Fünfundzwanzigsten  Gesetzes  zur  Änderung  des  Abgeordnetengesetzes  und  eines  Einundzwanzigsten  Gesetzes
zur  Änderung  des  Europaabgeordnetengesetzes (Tagesordnungspunkt 21)   . . . . . . . . . . . .
12861 D
12862 A
Anlage 4 
Erklärung  nach  §  31  GO  des  Abgeordneten
Jörg  Tauss  (SPD)  zur  Abstimmung  über  den
Entwurf  eines  Ersten  Gesetzes  zur  Änderung
des  Signaturgesetzes  (1.  SigÄndG)  (Tagesordnungspunkt 23)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
12862 C
Anlage 5 
Zu  Protokoll  gegebene  Reden  zur  Beratung
über  den  Entwurf  eines  Ersten  Gesetzes  zur
Änderung  des Signaturgesetzes  (1. SigÄndG)
(Tagesordnungspunkt 23) 
Dr. Martina Krogmann (CDU/CSU)   . . . . . . .
Fritz Kuhn    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Gudrun Kopp (FDP)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Ditmar Staffelt, Parl. Staatssekretär 
BMWA   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
12862 C
12863 D
12864 C
12865 A
Anlage 6 
Amtliche Mitteilungen  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
12866 A
Redetext
139. Sitzung
Berlin, Freitag, den 12. November 2004
Beginn: 9.00 Uhr
Präsident Wolfgang Thierse: 
Guten Morgen,  liebe Kolleginnen  und Kollegen! Die
Sitzung ist eröffnet. 
Der Ältestenrat hat in seiner gestrigen Sitzung vereinbart, dass wegen der Haushaltsberatungen  in der Woche
vom 22. bis 26. November keine Befragung der Bundesregierung,  keine  Fragestunden  und  keine  Aktuellen
Stunden stattfinden. Sind Sie damit einverstanden? – Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.
Ferner  möchte  ich  darauf  hinweisen,  dass  der  Ältestenrat auch vereinbart hat, die von der Fraktion der FDP
verlangte  Aktuelle  Stunde  zum  Thema  „Haltung  der
Bundesregierung  zu Plänen,  den  3. Oktober  als Nationalfeiertag  abzuschaffen“  heute  als  letzten  Tagesordnungspunkt aufzurufen. 
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 19 auf:
a) Beratung  der  Beschlussempfehlung  und  des  Berichts  des  Auswärtigen  Ausschusses  (3.  Ausschuss) zu dem Antrag der Bundesregierung 
Fortsetzung  des  Einsatzes  bewaffneter  deutscher  Streitkräfte  bei  der  Unterstützung  der
gemeinsamen  Reaktion  auf  terroristische  Angriffe  gegen  die  USA  auf  Grundlage  des
Art. 51  der  Satzung  der  Vereinten  Nationen
und des Art. 5 des Nordatlantikvertrags  sowie
der Resolutionen  1368  (2001)  und  1373  (2001)
des Sicherheitsrats der Vereinten Nationen
– Drucksachen 15/4032, 15/4165 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Gert Weisskirchen (Wiesloch)
Bernd Schmidbauer 
Dr. Ludger Volmer 
Dr. Werner Hoyer 
b) Bericht  des  Haushaltsausschusses  (8. Ausschuss)
gemäß § 96 der Geschäftsordnung
– Drucksache 15/4175 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Alexander Bonde 
Lothar Mark 
Herbert Frankenhauser 
Dietrich Austermann 
Jürgen Koppelin 
Über die Beschlussempfehlung werden wir später namentlich abstimmen. 
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für die
Aussprache  eine  Stunde  vorgesehen.  –  Ich  höre  keinen
Widerspruch. Dann ist so beschlossen. 
Ich  eröffne  die  Aussprache  und  erteile  dem  Bundesminister Peter Struck das Wort.
Dr. Peter Struck, Bundesminister der Verteidigung: 
Sehr  geehrter  Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten
Damen und Herren! Die Beteiligung der Bundeswehr an
der  Operation  Enduring  Freedom  ist  auch  weiterhin
von  herausragender  Bedeutung  für  die  Sicherheit
Deutschlands  und  aller  Staaten,  die  durch  den  internationalen  Terrorismus  bedroht  werden.  Es  ist  klar:  Nur
gemeinsames  internationales  Handeln  kann  zum  Erfolg
führen. Deshalb hat der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen  am  8. Oktober  2004  mit  seiner  Resolution 1566
die Weltgemeinschaft erneut aufgefordert, im Kampf gegen den internationalen Terrorismus zusammenzustehen.
Die  bisherigen  Einsätze  von  Streitkräften  der  an  der
Operation  Enduring  Freedom  beteiligten  Staaten  haben
terroristische  Rückzugsgebiete  beseitigt  sowie  wichtige
Transportwege von Terroristen unterbunden und sie hatten  generell  einen  sehr  stabilisierenden  Einfluss  auf  die
Länder am Horn von Afrika. 
Das  Kabinett  hat  am  27. Oktober  2004  entschieden,
dass  Deutschland  –  vorbehaltlich  der  Zustimmung  des
Deutschen Bundestages – weiterhin mit bis zu 3 100 Soldaten  der  Bundeswehr  und  entsprechender  Ausrüstung
an dieser Operation beteiligt bleibt. Das entspricht unserem Interesse und unserer Verantwortung für die Vereinten  Nationen,  die  wir  auch  weiterhin  wahrnehmen  wollen.
Derzeit  sind  rund  290 Soldaten  der  Marine  im  Einsatz,  weitere  Kräfte  werden  in  Bereitschaft  gehalten.
Natürlich geht es künftig auch darum, ein hohes Maß an
Bundesminister Dr. Peter Struck
Flexibilität bei militärischen Maßnahmen  im Kampf gegen  den  Terrorismus  zu  erhalten,  um  auf  wechselnde
Einsatzerfordernisse  reagieren  zu  können.  So  unberechenbar die Terroristen  agieren,  so wichtig  ist  es  für die
internationale Koalition, für glaubwürdige und effiziente
Einsätze ein Spektrum militärischer Optionen zur Verfügung zu haben. 

Aus  diesem  Grund  ist  es  auch  richtig,  die  bislang  nicht
ausgeschöpfte  Obergrenze  für  die  deutsche  Beteiligung
beizubehalten.
Das  Spektrum  der  deutschen  Aktivitäten  im  Rahmen
dieser  Operation  bleibt  anspruchsvoll.  Die  Bundeswehr
wird sich grundsätzlich weiterhin mit einer Fregatte und
einem Seefernaufklärer am Horn von Afrika beteiligen;
diese Region war in der Vergangenheit mehrfach Schauplatz  von  Attentaten  terroristischer  Gruppierungen.  In
der  Marinelogistikbasis  in  Dschibuti  werden  weiterhin
Soldaten  stationiert  bleiben.  Durch  die  Zusammenfassung der Task Force 150 und der Task Force 151 hat sich
das  Einsatzgebiet  der  Marine  seit  März 2004  auch  auf
die Arabische See und den Golf von Oman ausgedehnt.
Allein  in  den  vergangenen  zwölf  Monaten  wurden
etwa  10 500 Schiffe  und  Boote  abgefragt  und  fast
400 Schiffe  genau  untersucht.  Bei  Verlängerung  des
OEF-Mandates, die heute ansteht, wird Deutschland voraussichtlich  ab  Dezember 2004  erneut  den  Kommandeur  für  die  internationale  Marinestreitkraft  am  Horn
von Afrika stellen. 
Daneben  wird  sich  die  Bundeswehr  weiterhin  aktiv
am  bündnisgemeinsamen  Beitrag  der  NATO-Marinen
für  den  Kampf  gegen  den  Terrorismus  im  Mittelmeer,
der  Operation  Active  Endeavour,  beteiligen.  In  den
vergangenen  zwölf  Monaten  war  die  Bundeswehr  mit
einer Fregatte und zeitweise zusätzlich mit Versorgungseinheiten,  einem  U-Boot  und  Seefernaufklärern  an  dieser  Operation  beteiligt.  Im  Rahmen  dieser  Operation
wurden im östlichen Mittelmeer rund 19 500 Schiffe abgefragt  und  41  davon  genauer  untersucht.  Entsprechend
einem  neuen  Operationsmuster  werden  ab  dem
1. Oktober 2004  schwimmende  Einheiten  nur  noch  bei
Bedarf  eingesetzt.  Wir  werden  die  Überwachung  dann
im  Wesentlichen  durch  Seefernaufklärungsflugzeuge
durchführen.  Daran  wird  sich  die  deutsche  Marine  mit
monatlich acht Flügen aus Nordholz beteiligen. 
Darüber  hinaus  hält  die  Bundeswehr 
einen
Airbus A310 und eine CL-601 Challenger für die luftgestützte medizinische Notfallversorgung in einer 24- bzw.
12-Stunden-Bereitschaft zur Verfügung. Im vergangenen
Jahr  wurden  Sanitätskräfte  zwar  nicht  im  Rahmen  der
Operation  Enduring  Freedom  eingesetzt,  aber  mehrfach
außerhalb  der  Operation  genutzt,  wie  zum  Beispiel  bei
der Rückführung eines Soldaten, der bei einem Raketenanschlag  auf  unser  Lager  in  Kunduz  verletzt  worden
war.
Meine Damen und Herren, Deutschland und die Bundeswehr handeln  in Solidarität mit unseren Verbündeten
und  Partnern  auf  der  Grundlage  der  Beschlüsse  des
Sicherheitsrats  der Vereinten Nationen. Dies  gilt  für  die
Operation  Enduring  Freedom  genauso wie  für  die  deutsche  Beteiligung  an  der  Operation  ISAF  in  Afghanistan.  An  dieser  Stelle  will  ich  noch  einmal  ausdrücklich
hervorheben,  dass  ich  eine  Zusammenlegung  beider
Operationen auf absehbare Zeit für falsch halte und dem
entgegentreten werde.

Stabilisierungsaufgaben  und  aktive  Terroristenbekämpfung sollten aus politischen, rechtlichen und praktischen  Erwägungen  heraus  wie  bisher  getrennt  bleiben.
Es geht nicht um eine Zusammenlegung, sondern darum,
über  eine  verstärkte  Zusammenarbeit  von  ISAF  und
OEF  Synergieeffekte  vor  Ort  zu  erzielen,  um  die  Erfolgsaussichten beider Operationen zu vergrößern.
Deutschland und die Bundeswehr haben  in Afghanistan  eine  tragende  und  von  den  Menschen  vor  Ort  anerkannte Rolle für die Sicherung des Friedens und den gesellschaftlichen  Wiederaufbau  übernommen.  Ich  bitte
Sie  daher,  das  Mandat  für  diese  wichtige  Mission  mit
großer  Mehrheit  zu  verlängern.  Unsere  Soldaten  haben
einen  Anspruch  darauf,  dass  das  Parlament  diesen  Einsatz mit einer breiten Mehrheit trägt.
Ich danke Ihnen.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile Kollegen Bernd Schmidbauer, CDU/CSUFraktion, das Wort.
Bernd Schmidbauer (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Kolleginnen
und  Kollegen!  Ich  denke,  dass  es  der  Schock  des
11. September  im  Jahre 2001  war,  der  dazu  geführt  hat,
dass die Staatengemeinschaft Enduring Freedom auf den
Weg gebracht hat und dass es gelungen  ist, mithilfe von
Art. 51 der Charta der Vereinten Nationen und von Art. 5
des Nordatlantikvertrages sowie entsprechender Resolutionen  des  Sicherheitsrates  zu  einer  gemeinsamen  Anstrengung  gegen  den  internationalen  Terrorismus  zu
kommen.
Heute stellen sich die Fragen, ob dies noch aktuell ist,
ob  sich  die  Bedrohungslage  verändert  hat  und  wie  wir
dies  beurteilen.  Es  gibt  viele  Stimmen.  Ich  will  eine  zitieren.  In  der  „Berliner  Morgenpost“  stand  kürzlich  ein
Interview mit  dem Chef  des Bundeskriminalamtes,  Jörg
Ziercke,  der  sich  zum  Thema  Terrorismus  geäußert  hat.
Auf  die  Frage,  wie  groß  die  Terrorgefahr  in  Deutschland sei, sagte er:
Die  Gefährdung  ist  unverändert  hoch.  Wir  haben
zwar  keine  konkreten  Hinweise  auf  Anschläge.
Madrid,  Casablanca,  Djerba  und  Istanbul  zeigen
aber, dass es weltweit autonome Zellen des islamistischen  Terrorismus  gibt,  die  jederzeit  zuschlagen
können.
Bernd Schmidbauer
Dem  ist nichts hinzuzufügen. Das deckt  sich mit all den
Stellungnahmen, die derzeit abgegeben werden.
Für  den Fall,  dass Sie  noch  eine Stimme  aus  dem  internationalen Bereich brauchen, sage ich Ihnen, dass der
ehemalige Geheimdienstchef der Schweiz auf die Frage,
ob auch die Schweiz von Terrorismus bedroht  sei, kürzlich antwortete:
Die  Bedrohungslage  hat  sich  seit  dem  Ende  des
Kalten  Krieges  massiv  verändert.  Sie  ist  asymmetrisch geworden. Organisierte Kriminalität, Korruption,  Massenvernichtungsmittel,  Informationsoperationen  und  islamistischer  Terrorismus  heißen  die
heutigen Herausforderungen.
Diese  Meldungen  häufen  sich  und  zeigen  deutlich,
wie  aktuell  die  Bedrohung  heute  ist. Wir  tun  gut  daran,
in unseren Anstrengungen nicht nachzulassen. 
In  jüngster  Zeit  hat  der  Chef  der  Internationalen
Atomenergie-Behörde, IAEA, al-Baradei, in Sydney vor
einem möglichen Terroranschlag mit nuklearem Material  gewarnt  und  gesagt,  dass  die  Verhinderung  eines
möglichen  Terroranschlags  mit  nuklearem  Material  zu
einem  Wettlauf  gegen  die  Zeit  zu  werden  drohe.  Es
müssten  alle  Anstrengungen  unternommen  werden,  um
dem  neuen  Phänomen  namens  nuklearem  Terrorismus
zu begegnen. 
Im  Übrigen  darf  ich  erwähnen,  dass  dies  überhaupt
nicht  neu  ist.  Ich  erinnere mich  an  die  großen  Debatten
in  den  90er-Jahren,  in  denen  eine  andere  Mehrheit  die
Einsetzung  eines  Untersuchungsausschuss  verlangte,
weil  man  meinte,  der  Nuklearterrorismus  sei  inszeniert
gewesen. Schon damals war von diesem vagabundierenden Material  die Rede  und wir  alle  hätten  eigentlich  sehen  müssen,  dass  dies  der  Beginn  einer  neuen  Bedrohung war. Das, was  al-Baradei  gesagt  hat,  ist  also  nicht
neu. 
Wichtig  ist  auch  –  ich  glaube,  das  haben  all  diejenigen  erkannt,  die  derzeit  über  Veränderungen  des  NVV
diskutieren –, zu wissen, wie aktuell diese Dinge geworden  sind. Der  asiatisch-pazifische Wirtschaftsgipfel,  der
Ende  November  in  Chile  tagt,  wird  als  eines  seiner
Schwerpunktthemen  die  Bekämpfung  des  Terrorismus
behandeln.  Auch  die  BKA-Herbsttagung  hat  sich  mit
diesen Dingen beschäftigt. 
Der  afghanische  Präsident  Karzai  und  der  pakistanische  Staatschef  Musharraf  haben  ein  gemeinsames  offensives Vorgehen im Kampf gegen den Terrorismus angekündigt.  Das  halte  ich  für  sehr  wichtig.  Wir  alle
konnten  uns  bei  dem Besuch  in  Pakistan  und Afghanistan  davon  überzeugen,  dass  hier  neue  Ideen  und  Vorschläge  auf  den  Weg  gebracht  werden,  die  eine  verstärkte internationale Zusammenarbeit zum Ziel haben. 
Wir sehen also, dass das Thema internationaler Terrorismus  ein  wichtiges  Thema  ist.  Leider  nimmt  die  Bedrohung  zu  und  nicht  ab.  Andererseits  –  auch  das  sage
ich –  erfüllen  sich Gott  sei Dank nicht  alle  an die Wand
gemalten  Horrorszenarien,  zum  Beispiel  Anschläge
während  der US-Wahlen. Was  hat  die  Presse  dazu  nicht
alles  geschrieben!  Es  wurden  auch  Anschläge  zum  je
weiligen Jahrestag am 11. September prophezeit. Glücklicherweise sind diese Befürchtungen nicht wahr geworden.  Letztlich  zeigt  dies  aber  auch,  dass  wir  viel  zu
wenig wissen, dass viel spekuliert wird, dass wir mit unseren Partnern  und Freunden  noch  nicht  in Terrornetze
eingedrungen  sind  und  dass  wir  noch  lange  nicht  eine
weltweite, einwandfrei funktionierende Kooperation und
Koordination haben. Dies gilt es aber zu erreichen, wenn
wir  den  Terrorismus  bekämpfen,  ihm  die  Stirn  bieten
und ihm das Handwerk legen wollen. 
Ich sage allerdings auch, dass man keine Angst haben
darf; denn die Angst geistert herum. Ein Zitat sollten all
diejenigen  beherzigen,  die  sich  mit  diesen  Dingen  beschäftigen:  Furcht  besiegt  mehr  Menschen  als  irgend
etwas  anderes  auf  der  Welt.  Wir  dürfen  uns  nicht
einschüchtern  lassen  und  keine  Softoperationen  durchführen. Wir müssen  die  politischen Maßnahmen  so  verändern,  dass  sie  von  einer  möglichst  großen  Mehrheit
getragen werden können. Das sage ich aus gutem Grund.
Ich  bin  sehr  froh  über  das, was  der Verteidigungsminister eben erläutert hat. Lassen wir uns also durch Drohungen nicht vom richtigen Weg abbringen.
In  der  Tat  können  wir  einige  positive  Beispiele  vorweisen. Blicken wir zurück auf den Petersberg-Prozess.
Wir haben in Afghanistan hervorragende Möglichkeiten,
die Dinge voranzubringen. Die Präsidentenwahlen konnten ohne große Unruhen abgehalten werden. Unsere Soldaten  in Kabul, Kunduz  oder  Faizabad  haben  bei  ihrem
Einsatz  in  Afghanistan  zusammen  mit  der  ISAF  eine
wichtige  Funktion  übernommen.  Das  hat  dazu  geführt,
dass wir  respektiert und gebraucht werden und die Bundeswehr  dort  eine  ganz  entscheidende Rolle  spielt. Dies
ist nicht verbesserbar. 
Ich  stimme  dem Verteidigungsminister  aber  darin  zu,
dass  Headquarters  zusammengelegt  werden  müssen.  Es
muss  zu  einer  besseren  Koordination  kommen,  sodass
nicht  an  jeder  Ecke  ein  anderer  Soldat  aus  einer  selbstständigen  Operation  im  Einsatz  ist;  dies  muss  vielmehr
wesentlich besser abgestimmt werden. 
Unser Respekt und unsere Hochachtung gelten all denen,  die  dort  eingesetzt  sind:  unseren  Soldaten,  Polizisten  und  zivilen  Helfern.  Man  muss  wissen  –  die  eingesetzten  Kräfte  wissen  das  auch  –,  dass  dies  keine
ungefährlichen  Einsätze  sind.  Ich  will  an  die  Bundesregierung  und  den Verteidigungsminister  appellieren:  Tun
Sie  alles, was  in  Ihren Kräften  steht,  um  eine maximale
Sicherheit zu erreichen! Tun Sie alles, damit unsere Soldaten  für  diese  Einsätze  entsprechend  ausgestattet  sind!
Unsere  Bundeswehr  hat  einen  Anspruch  auf  die  bestmögliche Ausrüstung für diese Einsätze.
Das Bundeskabinett hat am 27. Oktober  für eine Verlängerung  des  Einsatzes  im  Rahmen  der  Operation
Enduring  Freedom  gestimmt.  Die  zuständigen  Ausschüsse  haben  dieser  Verlängerung  einstimmig  zugestimmt. Ich denke, dass es wichtig ist, dass sich das Parlament  mit  einer  breiten  Mehrheit  für  die  Verlängerung
des  Einsatzes  um  weitere  zwölf Monate  ausspricht.  Bei
unseren  Gesprächen  mit  den  Soldaten  vor  Ort  hat  sich
deutlich gezeigt, dass diese das Geschehen im Parlament
haarscharf  beobachten.  Täuschen  wir  uns  nicht:  Hier
Bernd Schmidbauer
wird  genau  gefragt,  welche  Mehrheit  es  im  Parlament
gibt,  wie  die  Unterstützung  des  Parlaments  aussieht
und  wie  weit  der  Einsatz  durch  Beschlüsse  des  Parlaments  gedeckt  ist.  Deshalb  ist  meine  herzliche  Bitte,
dass  sich  das  Parlament mit  einer  sehr  großen Mehrheit
dafür  ausspricht.  Dies  ist  ein  wichtiges  Signal  und  ein
klares Zeichen dafür, dass sich Deutschland auch weiterhin  aktiv  an  der Bekämpfung  des  internationalen  Terrorismus beteiligt. 
Das  war  nicht  immer  so.  Ich  erinnere  mich  an  das
Jahr 2001,  als  die Regierungskoalition  fast  an  der Frage
zerbrochen wäre, ob sie eine eigene Mehrheit  für diesen
Einsatz zustande bringt. Die Zeiten haben sich geändert.

Heute  sind  wir  insgesamt  weiter  und  es  muss  nicht  zur
Vertrauensfrage  kommen.  Ich  sage  das  nur,  um  zu  zeigen,  wie  wichtig  diese  Veränderungen  für  uns  alle  sind
und  wie  wichtig  die  Diskussionen  waren,  die  dazu  geführt haben, dass wir heute eine breite Basis für die Operation  Enduring  Freedom  haben  und  uns  nicht  darüber
streiten  müssen.  Wir  erkennen  vielmehr,  dass  das  sehr
wichtig  ist.  Wir  sehen  auch,  dass  nicht  nur  militärische
Einsätze  wichtig  sind,  sondern  dass  auch  zivile,  politische,  entwicklungspolitische  und  polizeiliche  Mittel  im
Rahmen  eines Gesamtkonzeptes  erforderlich  sind. Dazu
gehören auch – wir sind gut beraten, diese fortzuführen –
die PRTs, die Provincial Reconstruction Teams, in Afghanistan,  die  eine  hervorragende  Arbeit  leisten,  neue
Wege gehen

und  nicht  nur  den  militärischen  Teil,  sondern  auch  den
zivilen Teil betonen. Dadurch produzieren wir Sicherheit
in  der  Fläche,  leisten  einen  Beitrag  zum  Aufbau  und
stärken die Zentralregierung.
Entscheidend  ist,  dass  wir  uns  nicht  nur  auf  die  eine
Region  konzentrieren,  sondern  den  Terrorismus  vom
Maghreb-Gürtel  über  die  arabische  Halbinsel  bis  nach
Asien  bekämpfen.  Wir  müssen  erkennen,  dass  es  nicht
nur einzelne Mosaiksteine gibt, um die wir uns kümmern
müssen, sondern dass wir den Terrorismus insgesamt bekämpfen müssen.
Halten wir  fest:  Enduring  Freedom  ist  nicht  die Antwort  auf  den  internationalen  Terrorismus,  sondern  eine
Antwort  auf  den  internationalen  Terrorismus.  Enduring
Freedom  ist  ein  kleiner,  aber  unverzichtbarer  Baustein
im Kampf  gegen  den Terror  und  zeigt,  dass  die  internationale  Staatengemeinschaft,  dass  die  Vereinten  Nationen  durchaus  in  der  Lage  sind,  zu  kooperieren  und  zu
handeln, auch wenn in diesem Zusammenhang noch vieles  verbessert  werden  kann  und  muss.  Enduring  Freedom zeigt auch, dass die NATO ein wichtiges Instrument
der Terrorbekämpfung ist.
Ich  möchte  erwähnen  und  begrüße  es  sehr,  dass  die
Vereinten Nationen  ihre Zusammenarbeit  im Kampf  ge
gen  den  Terrorismus  vertiefen  wollen  und  der  europäische Antiterrorbeauftragte de Vries und der Direktor des
UN-Ausschusses  für  Terrorismusbekämpfung  Javier
Ruperez  in  Brüssel  dies  gemeinsam  anpacken.  Auch  dies
ist ein neues Signal. Nicht nur einzelne Institutionen kämpfen gegen den Terrorismus, sondern wesentlich mehr.
Ich  komme  zum  Schluss.  Oft  habe  ich  die  Frage  gehört, ob dieser Einsatz wirklich etwas bringt. Er hat in den
letzten  Jahren  eine  Unmenge  Geld,  insgesamt,  wenn  ich
das  richtig  sehe  – Herr Kollege  Schmidt,  Sie werden  das
sicher bestätigen –, 800 Millionen Euro, gekostet. Es wäre
einmal  zu  hinterfragen, wie  diese  finanziellen Mittel  im
Rahmen von Enduring Freedom optimal eingesetzt werden können.
Lassen Sie mich zum Schluss sagen: Wir müssen alles
tun,  um  dem  Terror  den  Nährboden  und  seine  Basis  zu
entziehen.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Herr Kollege, Sie müssen bitte zum Schluss kommen.
Bernd Schmidbauer (CDU/CSU): 
Am Schluss war  ich  gerade.  – Wir müssen  den Menschen  klar  machen,  dass  wir  durch  das  Bekämpfen  und
das Ausschalten von Terrorismus in ihrer Heimat unsere
Heimat schützen.
Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort Kollegin Marianne Tritz, Fraktion
des Bündnisses 90/Die Grünen.
Marianne Tritz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
haben  in  der Vergangenheit  hier  und  in  der Gesellschaft
heftig  darüber  gestritten,  mit  welchen  Methoden  man
dem  internationalen  Terrorismus  den  Kampf  ansagen
soll.  Diese  Diskussion  war  nötig  geworden,  weil  wir
nach dem 11. September 2001 das erste Mal in der Situation waren, dass ein Land, nämlich unser Bündnispartner
die  Vereinigten  Staaten  von  Amerika,  im  eigenen  Land
Opfer  eines  kriegerischen  Angriffs  geworden  ist,  eines
Angriffs,  der  nicht  von  einem  anderen  Land,  sondern
von fanatischen Terroristen ausging.
Wir  alle  waren  uns  schnell  einig,  dass  die  Eindämmung des internationalen Terrorismus in erster Linie ein
politischer  Kampf  sein  muss,  dass  wir  nur  mit  politischen,  wirtschaftlichen,  polizeilichen  und  gesetzgeberischen Maßnahmen  die Bedrohungen,  die  sich  gegen  die
internationale  Gemeinschaft  richten,  eindämmen  können.
Marianne Tritz
Diese  Bundesregierung  hat  immer  einen  breiten  und
tief gehenden Ansatz bei der Bekämpfung des internationalen  Terrorismus  verfolgt,  dessen  Zentrum,  der  grausame  Dschihad-Terrorismus,  im  Nahen  und  Mittleren
Osten  liegt.  Es  ist  ein  Terrorismus,  der  der  westlichen
Welt  den Krieg  erklärt  hat,  der  die westliche Welt  in  einen  Krieg  der  Kulturen  verwickeln  will,  in  einen  Krieg
des Westens gegen den Islam.
Die  Krise  des  Nahen  und  Mittleren  Ostens  ist  eine
Modernisierungskrise der islamisch-arabischen Welt und
einer  totalitären  Ideologie. Es  ist eine  fanatische  Ideologie,  die  sich  nicht  nur  gegen  die  westliche  Welt,  ihre
Werte  und  ihre Zivilgesellschaften  richtet,  sondern  auch
Reformen in der arabischen, der muslimischen Welt verhindern will. Deswegen müssen wir diesen Ländern und
ihren  Gesellschaften  ein  ernstes  Angebot  zur  Kooperation  machen,  wie  wir  es  mit  dem  Konzept  „Wider
Middle East“ getan haben.
Die  Bundesregierung  hat  bewiesen,  dass  sie  im
Kampf  gegen  den  internationalen  Terrorismus  in  erster
Linie  dem  Primat  der  Politik  folgt.  So  hat  sie  wichtige
Beiträge  zur  Terrorismusbekämpfung  auf  den multilateralen  Ebenen  von UN, OSZE, NATO  und G 8  geleistet.
Deutschland  hat  den  Polizeiapparat  in  Afghanistan  aufgebaut. Es  hat  geholfen, wichtige Teile  der Petersberger
Beschlüsse umzusetzen, und sich federführend mit ISAF
in  Kabul  und  Kunduz  engagiert,  um  mit  sichtbaren
wirtschaftlichen Aufbauleistungen  eine  Perspektive
für  das  afghanische Volk  aufzuzeigen. Und wir  sind  der
größte Geber in Afghanistan.
Obwohl wir  die  politischen  Lösungen  in  den Vordergrund  stellen,  bleibt  doch  der  Einsatz militärischer Mittel derzeit ein unverzichtbarer Bestandteil im Kampf gegen  den  internationalen  Terrorismus. Durch  die  Präsenz
in  Afghanistan  konnte  der  geregelte  Ablauf  der  Präsidentschaftswahlen  gewährleistet werden. Die Menschen
haben  sich  getraut,  sich  registrieren  zu  lassen,  und  der
Aufbau  staatlicher  Institutionen  schreitet  voran.  Das  alles lässt hoffen.
Die  Bundesrepublik  Deutschland  hat  sich  mit  einem
leistungsfähigen  Kontingent  in  die  multinationale  Operation Enduring Freedom eingebracht. Hierfür sowie  für
die  Beteiligung  an  ISAF  genießt Deutschland  hohe Anerkennung in der Welt. Diese Anerkennung gilt ganz besonders den Peacekeeping-Fähigkeiten der Bundeswehr.
Im Zuge von Enduring Freedom hat die deutsche Marine einen stabilisierenden Einfluss am Horn von Afrika
und  natürlich  auch  im  Mittelmeer  ausgeübt.  Die  Seestreitkräfte haben wichtige Handelswege gegen Piraterie
und Waffenschmuggel abgesichert.  In keinem Fall  ist es
dabei  zu  militärischen  Auseinandersetzungen  gekommen,  sondern die Soldaten haben  immer  in Kooperation
mit  den Schiffsführern  und  den  entsprechenden Eignern
gehandelt.
Aber  der  Kampf  gegen  den  internationalen  Terrorismus  ist  noch  lange  nicht  gewonnen. Der  furchtbare Anschlag  von Madrid  im März  dieses  Jahres  ist  uns  allen
noch in Erinnerung. Wie grausam Terrorismus ist, wenn er
sich  gegen  die  Zivilgesellschaft  richtet,  haben  wir  voller
Entsetzen durch die Morde an den Kindern von Beslan erfahren.  Die  Bedrohung  durch  al-Qaida  und  andere  Terrorgruppen  ist  nach  wie  vor  real  vorhanden.  Kein
Mensch  kann  sagen, wie  lange  dieser Kampf  noch  dauern wird und ob er je zu Ende geht.
Unsere Befürchtungen  von  damals, wir  könnten  über
die Beteiligung an Enduring Freedom in ein Kriegsabenteuer  mit  unkalkulierbaren  Folgen  geraten,  haben  sich
nicht  bewahrheitet.  Die  deutsche  Unterstützung  war  jederzeit  ausgewogen,  verhältnismäßig  und wurde  im militärischen  Bereich  sehr  zurückhaltend  ausgeschöpft.
Das wird auch so bleiben. 

Die  Fraktion  des  Bündnisses  90/Die  Grünen  hält  die
Fortsetzung  der  deutschen  Beteiligung  an  Enduring
Freedom für notwendig und verantwortbar. Der Umfang
von  3 100 Soldaten  ermöglicht  ein  schnelles  und  flexibles  Handeln.  Da  derzeit  nur  500 Soldaten  im  Einsatz
sind und damit die Obergrenzen nicht ausgeschöpft sind,
handelt  es  sich  eher  um  ein  „Bereitstellungsmandat“  als
um ein Einsatzmandat.
Ich  möchte  noch  etwas  zum  Irak  anmerken.  Wir  haben den Irakkrieg abgelehnt. Dabei bleibt es auch. 

Wir  haben  uns  nicht  am  Irakkrieg  beteiligt  und  werden
dies auch  in Zukunft nicht  tun, egal  in welcher Konstellation.  Das  war  in  den  letzten  Tagen  immer  wieder  Gegenstand  der  Debatte.  Rot-Grün  ist  ein  Garant  dafür,
dass  es  unter  dieser  Bundesregierung  keine  Beteiligung
am Irakkrieg gibt. 

Herr  Schäuble  kann  tausendmal  fordern  –  ich  zitiere
gerne aus den Protokollen –, dass wir uns im Falle eines
UN-Mandats  nicht  verweigern  könnten. Wir  haben  dies
aber getan und werden es auch weiterhin tun. Das ist der
Unterschied:  Mit  uns  gibt  es  keine  Kriegsbeteiligung;
unter  der  CDU/CSU  mit  Wolfgang  Schäuble  würden
Soldaten in den Irakkrieg geschickt werden. 
Danke. 

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  Kollegen  Rainer  Stinner,  FDP-Fraktion,
das Wort.
Dr. Rainer Stinner (FDP): 
Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen!  Wir  begehen  heute  ein  Jubiläum  –  von  Feiern
möchte  ich  in  diesem  Zusammenhang  nicht  sprechen  –;
denn  heute  entscheiden  wir  gemeinsam  zum  40. Mal
über  den  Einsatz  deutscher  Soldaten  im  Ausland.  Auch
wenn wir das schon so oft getan haben, glaube  ich, dass
Dr. Rainer Stinner
diese Entscheidung im Deutschen Bundestag niemals zu
einer reinen Routine werden darf.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Wir  müssen  uns  auch  heute  zum  40. Mal  folgende
Fragen stellen: Dient der Einsatz der Sicherheit und den
Interessen  unseres  Landes?  Ist  das Mandat,  das wir  den
Soldaten  erteilen,  durchführbar?  Statten  wir  sie mit  den
notwendigen  Mitteln  aus,  um  ihr  Mandat  zu  erfüllen?
Begrenzen wir das Mandat auf das wirklich Notwendige
zur Erfüllung der gemeinsamen Aufgaben? 
Wir  als  FDP  haben  uns  diese  Fragen  auch  zum
40. Mal  so  deutlich  gestellt.  Ich  darf  Ihnen  mitteilen,
dass wir nach langer Diskussion übereingekommen sind,
diesem  Mandat  mit  großer  Mehrheit  zuzustimmen.  Das
tun wir aber nicht ohne Bedenken. Wir stimmen zu, weil
wir  uns  sicher  sind  und  zum  Ausdruck  bringen  wollen,
dass  der  Kampf  gegen  den  Terrorismus  noch  nicht  gewonnen  ist,  dass  wir  Deutsche  auch  eigene  Sicherheitsinteressen  haben  und  durch  diesen Kampf  bedroht  sind.
Wir wollen damit ferner deutlich machen, dass wir unseren  Beitrag  zu  dem  Kampf  gegen  den  Terrorismus  leisten wollen. 
Die Entscheidung ist uns aber nicht leicht gefallen. Wir
stellen hier die Frage nach der Effektivität und Effizienz.
Effektivität heißt, die richtigen Dinge zu tun. Das macht
die  Bundesregierung.  Deshalb  stimmen  wir  ihrem  Antrag zu. 

Effizienz heißt, die Dinge, die man tut, richtig zu tun.
Hierbei bleiben, wie so häufig beim Handeln dieser Bundesregierung, auch weiterhin Fragen offen.

Sie  wollen  sich  heute  ein  Vorratsmandat  geben  lassen.
Frau Kollegin Tritz, Sie haben einen verdächtigen neuen
Begriff  eingeführt,  nämlich  „Bereitstellungsmandat“.
Diesen  Begriff  habe  ich  bisher  noch  nie  gehört.  Der
Parlamentsvorbehalt bezieht  sich  jedenfalls  nicht  darauf, Bereitstellungsmandate zu verabschieden. 

Wir  nennen  das  nicht  Bereitstellungsmandat;  vielmehr meinen wir, dass Sie sich ein Vorratsmandat geben
lassen  wollen.  Auch  das  entspricht  nicht  dem  Parlamentsvorbehalt.  Derzeit  sind  500 Soldaten  im  Einsatz;
aber  das  von  Ihnen  geforderte  Mandat  bezieht  sich  auf
3 100 Soldaten. Das ist das Sechsfache und widerspricht
sämtlichen  Planungsreserven.  Es  ist  nicht  damit  zu  erklären, dass es um die Handlungsfähigkeit der Bundesregierung geht. 
(Beifall bei der FDP)
Es handelt sich vielmehr um einen Vorratsbeschluss. Wir
fragen  uns  in  diesem  Zusammenhang:  Entspricht  das
noch  unserem Konzept  der  Parlamentsarmee? Nach  unserer  Auffassung  bedeutet  das  Konzept  einer  Parla
mentsarmee,  dass  wir,  das  Parlament,  eine  enge  Kontrolle  über  den  jeweiligen  Einsatz  haben.  Da  solche
Beschlussanträge  hier  im  Plenum  leider  keine  Änderungsanträge  zulassen,  können  wir  nur  zustimmen  oder
ablehnen. Wir  hätten  uns  aber  gewünscht,  dass  sich  die
Bundesregierung, wenn  sie  denn  ein  breites Mandat  haben möchte, vorher mit uns in den Ausschüssen ausführlicher  abgestimmt  hätte,  als  zwei Tage  vor  der  entscheidenden  Abstimmung  die  Vorlage 
im  Ausschuss
einzubringen. 
Wir  sind  sehr  erstaunt,  dass  die  Koalitionsfraktionen
diese Fragen  nicht  ähnlich  dringlich  stellen wie wir. Sie
haben  schließlich  gemeinsam mit  uns,  den Oppositionsfraktionen,  Verantwortung  für  den  Einsatz  der  Bundeswehr. 

–  Lieber  Herr  Nachtwei,  insbesondere  die  Grünen  sind
hier  einen  langen  Weg  gegangen,  von  Abschaffern  der
Bundeswehr  zu  unkritischen  Durchwinkern  von  Auslandseinsätzen. 

Ein langer Lauf zu einer neuen Identität Ihrer Partei! 
Wir wollen gar nicht bestreiten, dass es einen natürlichen Konflikt zwischen den Interessen der Regierung an
Handlungsfähigkeit und möglichst ungestörtem Handeln
–  es  ist  völlig  klar,  dass wir, wenn wir  in  der Regierung
wären,  ähnliche  Interessen  hätten  –  und  den  Interessen
an einem Parlamentsbeteiligungsgesetz gibt. Wir brauchen aber nach wie vor dringend ein solches Gesetz und
haben  dazu  einen  praktikablen  Vorschlag  vorgelegt.  Ich
bedauere deshalb  sehr, dass dieses Thema  in dieser Woche  auf  Ihren Wunsch  hin  abgesetzt worden  ist.  Ich  fordere  Sie  auf,  einem  entsprechenden Gesetzentwurf  endlich  zuzustimmen.  Dann  bräuchten  Sie  sich  in  Zukunft
jedenfalls  nicht  mehr  einen  sechsfachen  Vorratsbeschluss geben zu lassen. 
(Zuruf von der SPD: Wir haben einen viel besseren Vorschlag!)
Wenn  wir  trotz  unserer  Vorbehalte  Ihrem  Antrag  zustimmen, dann hat das zwei Gründe. Der erste Grund ist:
Wir  wollen  sehr  deutlich  machen,  dass  Deutschland  einen  fairen Beitrag  zum  gemeinsamen Kampf  gegen  den
internationalen Terrorismus  leistet. Dazu  stehen wir,  die
FDP. Der zweite Grund ist – wenn ich das sage, fällt mir
als  Oppositionspolitiker  kein  Zacken  aus  der  Krone  –:
Wir  erkennen  an,  dass  die Bundesregierung  –  jedenfalls
bisher – mit dem Mandat sehr verantwortungsvoll umgegangen ist. Herr Weisskirchen, hier sind wir völlig offen
und stimmen Ihnen zu.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Wenn wir heute zustimmen, geben wir der Bundesregierung  einen  Vertrauensvorschuss.  Das  ist  bei  dieser
Bundesregierung natürlich alles andere als einfach. 
Dr. Rainer Stinner
(Winfried Nachtwei BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: In diesem Fall aber begründet!)
Wir  erwarten  aber,  dass  wir  in  den  Ausschüssen  noch
mehr als bisher  in die Lage versetzt werden, die jeweiligen Einsätze zu verfolgen. Ich sage Ihnen ganz deutlich:
So  etwas,  was  beim  Kosovoeinsatz  geschehen  ist,  darf
nicht  noch  einmal  vorkommen. Wir  erwarten Offenheit,
Klarheit und wahrheitsgemäße Informationen. Beim Kosovoeinsatz  haben  Sie  uns,  das  Parlament,  drei  Monate
lang  an  der  Nase  herumgeführt.  Wir  verbinden  unseren
Vertrauensvorschuss mit der Erwartung, dass so etwas in
Zukunft nicht mehr vorkommt. 
(Beifall bei der FDP)
Ich  komme  zum Schluss. Wir  verknüpfen  unsere Zustimmung – die haben wir uns nicht leicht gemacht, aber
wir stehen zu ihr – mit der Erwartung, dass es ein Parlamentsbeteiligungsgesetz gibt – wir haben, wie gesagt, einen entsprechenden Antrag eingebracht –, das uns in Zukunft  solche  Zumutungen  wie  heute  erspart,  einen
Vorratsbeschluss,  ein  Bereitstellungsmandat,  wie  es  die
Frau Kollegin Tritz genannt hat, zu akzeptieren. 
Vielen Dank.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  Kollegen  Gert  Weisskirchen,
SPD-Fraktion.
Gert Weisskirchen (Wiesloch) (SPD): 
Herr  Präsident!  Lieber  Kollege  Stinner,  es  tut  mir
Leid  –  wir  kennen  uns  ja  lange  genug  –,  aber  das  war
eine wirklich unangemessene Rede
(Zurufe von der FDP: Was?)
zu einem Problem, das Sie im Grunde verdunkelt haben.
Es geht doch darum, dass Enduring Freedom der Rahmen  für  ein  Mandat  ist,  den  Menschen  in  Afghanistan
– das  war  das  auslösende  Moment  –,  die  in  einer  ganz
schwierigen Situation leben, in einem Land, das von Terroristen  regelrecht  erobert  worden  war,  eine  Chance  zu
geben,  ihr eigenes Schicksal  in die Hand zu nehmen. So
soll  endlich  eine  Entwicklung  eingeleitet  werden,  die
den Menschen  in Afghanistan  die  historische Erfahrung
überwinden  hilft,  dass  sie  herumgestoßen  worden  sind
und  dass  ihr  Schicksal  von  außen  bestimmt  wurde,  und
zwar  von  Leuten,  die  versucht  haben,  Afghanistan  zum
Spielball  ihrer Machtinteressen zu machen. Aber Sie  reden  hier  nur  über  Vorratsbeschlüsse.  Hier  geht  es  nicht
um  einen  Vorratsbeschluss,  sondern  darum,  dass  die
Menschen  in Afghanistan Freiheit bekommen, damit sie
selbst  handeln,  ihr  eigenes  Schicksal  in  die  Hand  nehmen und ihre Form von Demokratie entwickeln können.
Nur darum geht es, lieber Herr Kollege Stinner.

Das,  was  vor  drei  Jahren  notwendig  gewesen  ist,
bleibt  notwendig. Die Menschen  in  dieser  Region  brauchen  ein  gewisses  Maß  an  Sicherheit,  damit  sie  überhaupt  selbst  handeln  können.  Deswegen  ist  Enduring
Freedom  so  wichtig.  Der  Rahmen  von  3 100  Bundeswehrsoldaten  wird  von  der  Bundesregierung  noch  nicht
einmal  ausgeschöpft;  vielmehr werden  die  vorhandenen
Möglichkeiten  maßvoll,  zurückhaltend  und  verantwortungsbewusst  eingesetzt.  Darum  geht  es  und  deswegen
stimmen wir heute dem Antrag der Bundesregierung zu,
lieber Kollege Stinner.
Präsident Wolfgang Thierse: 
Kollege  Weisskirchen,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage des Kollegen Nolting?
Gert Weisskirchen (Wiesloch) (SPD): 
Bitte schön.
Günther Friedrich Nolting (FDP): 
Herr  Kollege,  können  Sie  sich  daran  erinnern,  dass
der  Herr  Bundeskanzler  die  Vertrauensfrage  stellen
musste, um  zu  einer Mehrheit  zu kommen, weil die  rotgrüne  Koalition  zunächst  nicht  bereit  war,  diese  Mehrheit zu stellen?
Gert Weisskirchen (Wiesloch) (SPD): 
Ich  kann  mich  daran  sehr  gut  erinnern;  schließlich
habe  ich  auch  in  diesem  Saal  und  in  der  Fraktion  für
diese  Mehrheit  gekämpft.  Wir  haben  sie  bekommen,
weil die Vernunft für Enduring Freedom gesprochen hat.
Dieses Anliegen haben wir durchgekämpft und das war,
wie Sie sich gut erinnern können, gar nicht so einfach.

Die  Gefahr  des  Terrorismus  ist  keineswegs  gebannt;
deswegen brauchen wir eine Verlängerung von Enduring
Freedom.
(Dirk Niebel FDP: Es ist halt Karneval!)
– Lieber Kollege Niebel,  es mag  sein, dass Sie  seit dem
11. November  in  Karnevalsstimmung  sind.  Aber  hier
geht  es  um  einen  sehr  verantwortungsvollen  Beschluss,
dem die Mehrheit des Deutschen Bundestages – hoffentlich auch Sie – zustimmen wird. Ich bitte Sie herzlich, zu
überlegen, 

bevor Sie Zwischenrufe machen. 
Jetzt möchten Sie eine Zwischenfrage stellen?
Präsident Wolfgang Thierse: 
Gestatten Sie diese Zwischenfrage?
 
Gert Weisskirchen (Wiesloch) (SPD): 
Ja.
Präsident Wolfgang Thierse: 
Bitte schön, Herr Niebel.
Dirk Niebel (FDP): 
Vielen  Dank,  Herr  Präsident.  –  Herr  Kollege
Weisskirchen, wenn es sich hier nicht um einen Vorratsoder, wie die Kollegin von den Grünen sagte, Bereitstellungsbeschluss  handelt,  können  Sie  mir  dann  erklären,
aus  welchem  Grund  die  Bundesregierung  einen  Beschluss  benötigt,  der  –  derzeit  sind  gut  500  Soldaten  im
Einsatz  –  die  Entsendung  von  3 100 Soldaten  möglich
macht? Und warum  soll  die Bundesregierung  bei  räumlich begrenzter Tätigkeit der Bundeswehr aufgrund eines
Vorratsbeschlusses Soldaten in die halbe Welt entsenden
dürfen?
Gert Weisskirchen (Wiesloch) (SPD): 
Lieber  Kollege  Niebel,  ich  bitte  Sie  herzlich  darum,
den  Antrag  zu  lesen,  den  die  Bundesregierung  hier  eingebracht hat. Wenn Sie es bisher nicht getan haben, dann
können  Sie  es  jetzt  noch  nachholen.  In  diesem  Antrag
steht  alles Wort  für Wort.  Er  enthält  eine  klare  und  eindeutige Begründung  dafür,  dass  Enduring  Freedom  notwendig  ist.  Dort  werden  alle  Ihre  Fragen  beantwortet.
Darum bitte ich Sie noch einmal, ihn zu lesen.
(Lachen bei Abgeordneten der FDP)
Der entscheidende Punkt ist, dass der Terrorismus in
der  Tat  nicht  besiegt  ist.  Wenn  Sie  sich  etwa  das  anschauen,  was  Ayman  al-Zawahiri  in  seinem  jüngsten
Buch,  das  kurz  nach  dem  11. September  erschienen  ist,
dazu geschrieben hat, dann werden Sie genau  erkennen,
um welche Strategie es geht. Er hat versucht – genau das
will  al-Qaida  –,  gegen  den  inneren  Feind  zu  mobilisieren.  Das  heißt:  Die  Straße  in  den  arabischen  Ländern
sollte  durch  die  schrecklichen  Anschläge  in  New  York
und  in  Washington  aufgestachelt  werden.  Das  ist  nicht
gelungen.  Insofern  ist  die  erste  strategische  Überlegung
des Terrorismus nicht von Erfolg gekrönt gewesen.
Die  zweite  Überlegung,  die  al-Qaida  und  andere  zu
entwickeln  versucht  haben,  sieht  vor,  die  Länder  des
Westens  in  einen  inneren  Kampf,  in  einen  politischen
Kampf  gegeneinander,  zu  verwickeln.  Es  ist  deshalb
wichtig,  Folgendes  deutlich  zu  machen:  An  Enduring
Freedom  sind  nicht  nur  die  22 Mitgliedstaaten  der
NATO  beteiligt,  sondern  54  Nationen.  Wir  brauchen
Enduring  Freedom  also  als  ein  Instrument  der  Zusammenarbeit,  um  dem  Terrorismus  –  jedenfalls  militärisch –  das  Rückgrat  zu  brechen.  Das  ist  leider  notwendig. 
Enduring Freedom darf aber nicht das einzige  Instrument sein. Der Unterschied beispielsweise zwischen der
Administration  von George W. Bush  und  uns  ist  an  diesem  Punkt  ganz  augenfällig.  Wir  versuchen,  Enduring
Freedom  als  ein  Instrument  einzusetzen  mit  dem  Ziel,
dass  zivile Prozesse  in Afghanistan  vorankommen. Das
ist der klare und eindeutige Unterschied. Aus unserer ei
genen Logik heraus würden wir dem Einsatz niemals zustimmen  –  wir  können  es  auch  nicht  –,  den  beispielsweise die USA und andere von uns im Irak verlangen.
Deshalb  werden  wir  mit  Enduring  Freedom  weiter
unser Ziel verfolgen, zivile Prozesse in den Ländern, die
vom  Terrorismus  befallen  sind,  so  zu  unterstützen  und
zu  verstärken,  dass  diese  Länder  ihren  eigenen  Weg  in
eine  selbstbestimmte  Demokratie  gehen  können.  Die
Wahl  in  Afghanistan  hat  es  deutlich  gezeigt.  Herr
Karzai  ist mit  55 Prozent  der  Stimmen  zum  Präsidenten
Afghanistans  gewählt  worden.  Dieser  Prozess  hat  den
Weg  dafür  geöffnet,  dass  im  Frühjahr  des  kommenden
Jahres  ein  Parlament  gewählt werden  kann,  das  die Geschicke des Landes in die eigene Hand nimmt.
Wir  brauchen  Enduring  Freedom,  damit  zivile  Prozesse  vorankommen  können  und  die  Menschen  in  Afghanistan  und  anderswo  in  der  Region  ihre  Freiheit
selbstbestimmt  erlangen. Deswegen wird  die  SPD-Bundestagsfraktion  dem  Antrag  der  Bundesregierung  einstimmig zustimmen.
Lieber  Kollege  Dr.  Struck,  dieser  Beschluss  wird
deutlich  machen,  so  hoffen  wir,  dass  die  gesamte  Bundesrepublik  Deutschland  hinter  den  Soldaten  steht,  die
ein  schwieriges  Amt  übernommen  haben  und  einen
schwierigen  Job  tun.  Sie  tun  es  vorbildlich  und machen
klar,  dass  wir  wollen,  dass  sich  zivile  Prozesse  gegenüber dem terroristischen Anschlag durchsetzen, mit dem
al-Qaida  vor  drei  Jahren  versucht  hat,  uns  auseinander
zu  bringen.  Das  ist  nicht  gelungen.  Die  Bundeswehr
sorgt dafür, dass der Weg der Freiheit für eine schwierige
Region geöffnet wird. Afghanistan hat den ersten Schritt
in eine vernünftige Richtung getan. 
Vielen Dank. 

Präsident Wolfgang Thierse: 
Das  Wort  zu  einer  Kurzintervention  erteile  ich  dem
Kollegen Stinner, FDP-Fraktion.
Dr. Rainer Stinner (FDP): 
Lieber Herr Kollege Weisskirchen, nachdem Sie mich
so  freundlich bedacht haben, möchte  ich doch die Gelegenheit  nutzen,  darauf  kurz  zu  antworten.  Ich  verkneife
mir, Ihre Rede zu qualifizieren; das verbietet nämlich die
Höflichkeit einem Kollegen gegenüber. 
(Beifall bei der FDP)
Herr Kollege Weisskirchen, es ist Ihnen offensichtlich
intellektuell  nicht  möglich  gewesen,  den  Inhalt  meiner
Rede aufzunehmen. 
(Zurufe von der SPD: Na, na, na!)
Ich habe nicht bezweifelt, dass wir uns im Kampf einsetzen  müssen  und  dass  Bedrohungslagen  bestehen.  Uns
ging es ausschließlich um die Diskrepanz zwischen dem
Vorratsbeschluss  –  Ihre Koalitionskollegin Tritz  hat  von
Bereitstellungsmandat gesprochen; das war ein verräterischer  Ausdruck  –  und  dem  aktuellen  Bedarf.  Herr
Dr. Rainer Stinner
Weisskirchen,  ist  es  Ihr  Konzept,  dass  wir  hier  in  Zukunft  Bereitstellungsmandate  verabschieden?  Das  war
der  Punkt,  den  wir  angesprochen  haben.  Es  ging  nicht
um die grundsätzliche Argumentation, die Sie hier angeführt  haben.  Ich  bitte  Sie,  das  zur  Kenntnis  zu  nehmen,
und  ich  hoffe,  dass  Sie  auch  in  der  Lage  sind,  das  zur
Kenntnis zu nehmen.
Vielen Dank.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Kollege Weisskirchen,  Sie  haben  das Wort  zur  Erwiderung. 
Gert Weisskirchen (Wiesloch) (SPD): 
Unabhängig  davon,  welches  Gesetz  wir  dazu  in  der
nächsten  Sitzungswoche  beschließen  werden,  werden
wir  jedes  einzelne  Mandat  sehr  sorgfältig  prüfen.  Hier
wird es keine Vorratsbeschlüsse geben,
(Zuruf von der FDP: Was ist denn das?)
sondern  hier  wird  jedes  einzelne  Mandat  im  Detail  geprüft werden.
Lieber  Kollege  Stinner,  Sie  sind  Mitglied  des  Auswärtigen  Ausschusses.  Sie  wissen  seit  mindestens  zwei
Wochen,  dass  dieser  Antrag  in  der  Substanz  so  gestellt
wird. Nicht ein Komma, nicht ein Wort, nicht ein Satz ist
seither geändert worden. Sie haben sich mit diesem Einsetzungsbeschluss  sehr  vertraut  machen  können.  Dabei
bleibt es. Diese Koalition wird in der Substanz von Mandatserteilungen  keinerlei  Änderungen  vornehmen.  Sie
werden das in diesem Hause noch erkennen und erleben. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  dem  Kollegen  Christian  Schmidt,  CDU/
CSU-Fraktion, das Wort. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Christian Schmidt (Fürth) (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Verehrte  Kolleginnen  und  Kollegen!
Bevor wir jetzt in den weiteren professoralen Disput eintreten,  möchte  ich  zunächst  einmal  allen  Soldaten  der
Bundeswehr, die im Rahmen von Enduring Freedom ihren Dienst tun – ich hoffe und denke, dass ich das für das
ganze Haus  tun kann –, unseren Dank und unsere Anerkennung  übermitteln  und  aussprechen.  Ich  bin  sicher,
dass  der  Verteidigungsminister  und  der  hier  anwesende
Generalinspekteur  das  den  Soldaten  in  geeigneter  Form
zur Kenntnis bringen werden. Wir gehen hier nicht routinemäßig  vor,  sondern  sind  uns  der  vollen  Verantwortung,  wie  Kollege  Stinner  schon  gesagt  hat,  für  das  bewusst,  was  wir  hier  zum  40.  Mal  beschließen.  Wir
fordern nämlich einen Einsatz, der eine Gefährdung von
Leib  und  Leben  der  Soldaten  beinhalten  kann,  zugleich
aber auch uns allen Schutz gibt. Dafür bedanken wir uns
alle herzlich.
(Beifall im ganzen Hause)
Den  intellektuellen  Disput,  den  Sie,  Herr  Kollege
Stinner,  eröffnet  haben, will  ich  nicht weiter  fortführen.
Aber natürlich drängt sich mir wie Ihnen sicherlich auch
die  Frage  auf,  welche  Rolle  die  Vernunft,  von  der  Herr
Weisskirchen sagte, sie sei da, im Denken von Rot-Grün
spielt. Wenn sie nämlich erst durch Vertrauensfragen ans
Licht  geholt werden muss,  kann  es mit  ihr  ja  nicht  ganz
so weit her sein.

Dem  Kollegen  Nachtwei,  der  in  einem  Zwischenruf
geäußert  hatte,  wir  würden  die  internen  Diskussionen
der  Grünen  nicht  ausreichend  berücksichtigen,  möchte
ich  sagen:  Angesichts  der  in  der  Tat  beachtlich  geschmeidigen  grünen  Politik  habe  ich  kein  großes  Interesse  daran,  interne  Diskussionen  der  Grünen  nachzuvollziehen.  Ich  stelle  nur  fest,  dass  manches,  was  mit
diesem  Thema  zusammenhängt,  sehr  viel  tiefer  gehend
diskutiert werden müsste, als es derzeit der Fall  ist. Verräterisch  ist  ja  vor  allem,  dass  viel  häufiger  über  den
Irak als über Afghanistan gesprochen wurde. Das zeigt
ja, was eigentlich dahinter steckt. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vielleicht  geht  es  in  den  internen  Diskussion  ja  darum,
dass  man  mit  der  Bereitstellung  von 
sogar
3 900 Soldaten  für Enduring Freedom, wie  es  ursprünglich im Antrag vorgesehen war, verhindern möchte, dass
jemand auf die Idee kommt, eine Beteiligung  im Irak zu
fordern. 
Kollegin Tritz – ich weiß nicht, wo sie sich gerade befindet –

hat sich bemüßigt gefühlt, den Kollegen Schäuble zu zitieren. Ich könnte andersherum natürlich in dem Zusammenhang  den  Verteidigungsminister  Struck  zitieren.  Eines  ist  ja  klar:  Wenn  man  die  Antiterrorkoalition  im
Rahmen  der  Operation  Enduring  Freedom  begrüßt,  sie
für richtig und dringend notwendig hält und sich bewusst
ist,  dass  wir  alleine  nichts  bewegen  können  und  unsere
Sicherheit  immer  nur  multilateral  sicherzustellen  ist,
muss  man  sich  schon  sehr  genau  überlegen,  wie  man
sich  bei  anderen  Maßnahmen  der  NATO  verhält.  Man
kann nicht eifrig und stolz deutsche Soldaten in die integrierten  Stäbe  der  NATO  schicken  und  zugleich  sagen,
bei  bestimmten  Aktionen  möchte  man  von  vornherein
außen vor gelassen werden. Wenn man  so vorgeht, wird
das  dazu  führen,  dass  wir  irgendwann  weder  bei  politischen  Entscheidungen  noch  bei  konkreten  Operationen
dabei sein werden.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Das  soll  heißen,  damit  es  kein  Vertun  gibt:  Kein
Mensch hat die  Intention, uns gegeneinander  auszuspielen nach dem Motto: Mit uns geht es in den Irak, mit den
anderen nicht. Darum geht es doch überhaupt nicht.
(Rainer Arnold SPD: Worum dann?)
Christian Schmidt (Fürth)
Es geht darum, dass die NATO eine Ausbildungsmission
für  die  irakische  Polizei  und  Armee  übernehmen  soll.
Zunächst  einmal  sollte  sich  jeder  anhören,  welche  Forderungen  der  NATO-Generalsekretär  in  diesem  Zusammenhang an uns richtet. Es geht also darum, nicht jeden,
der eine Uniform anhat und international tätig ist, davon
abhalten  zu  wollen,  sich  an  gemeinsamen,  UN-sanktionierten  und  auf  NATO-Ebene  beschlossenen,  allgemein
als  friedensfördernd  und  gut  bezeichneten  Aktionen  zu
beteiligen.  Wenn  ideologische  Ressentiments  dazu  führen,  dass man  solche Überlegungen  in  den Vordergrund
rückt, wird man politik- und handlungsunfähig. Aber ich
habe  natürlich  Verständnis  dafür,  dass  eine  vernünftige
Sicht  auf  die  Dinge  zunächst  einmal  Nachbohren  erfordert, vorausgesetzt, es ist überhaupt Vernunft vorhanden.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Wenn  man,  wie  der  Verteidigungsminister  in  seiner
Einbringungsrede,  um  eine  möglichst  breite  Unterstützung im Hause wirbt, muss man schon sagen – –
Präsident Wolfgang Thierse: 
Kollege  Schmidt,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage
des Kollegen Arnold?
Christian Schmidt (Fürth) (CDU/CSU): 
Bitte sehr.
Rainer Arnold (SPD): 
Herr  Kollege  Schmidt,  um  hier  wirklich  Klarheit  zu
bekommen:  Können  Sie  mir  sagen,  ob  Sie  der  Auffassung sind, dass wir dem Drängen des NATO-Generalsekretärs nachgeben und deutsche Soldaten zusammen mit
NATO-Kollegen  zur  Ausbildung  von  irakischen  Soldaten in den Irak entsenden sollten, oder ob wir nicht vielmehr  unseren  Beitrag  besser  dadurch  leisten,  dass  wir
irakische  Soldaten  und  Polizisten  außerhalb  des  Iraks
ausbilden?

Bei  solchen Forderungen  sollten wir  schon  präzise  bleiben.
Christian Schmidt (Fürth) (CDU/CSU): 
Wenn  die  Ausbildung  von  Soldaten  und  Polizisten
sinnvoll  in  anderen  Ländern  erfolgen  kann,  kann  man
das durchaus tun. Wenn allerdings eine gemeinsame Aktion  mit  Offizieren  der  Bundeswehr,  der  Briten,  der
Franzosen,  der  Polen  und  anderer  einen  kleinen  Stab  in
Bagdad erfordern würde, dann kann  ich nicht verstehen,
wieso  wir  zwar  BGS-Beamte  in  Bagdad  der  Lebensgefahr aussetzen – es  sind  ja auch  schon zwei zu Tode gekommen  –,  ebenso  zivile  Hilfsorganisationen,  aber
grundsätzlich  festlegen,  dass  sich  niemand  an  der  Ausbildung beteiligen darf. Insofern bitte ich Sie, sich selber
einmal  darüber  klar  zu  werden,  was  Sie  eigentlich  wollen.

Ich  komme  zu  einem  weiteren  Punkt,  zur  Frage  der
Finanzierung.

– Ich gestatte selbstverständlich auch die Zwischenfrage
des Kollegen Schäuble.
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich habe Sie doch noch gar nicht gefragt!
(Heiterkeit)
Aber bitte.
Christian Schmidt (Fürth) (CDU/CSU): 
Ich  bitte,  das  nicht  als  vorauseilenden  Gehorsam  zu
qualifizieren, sondern als Wunsch.
Dr. Wolfgang Schäuble (CDU/CSU): 
Vielen Dank. – Herr Kollege Schmidt, können Sie erklären,  warum  die  Bundesregierung  im  NATO-Rat  der
Ausbildungsmission  im  Irak  zustimmt, wenn  sie  gleichzeitig  die  Auffassung  vertritt,  dass  es  nicht  zu  verantworten sei, dass sich deutsche Soldaten an einer solchen
Initiative – an der alle anderen teilnehmen sollen – beteiligen?  Können  Sie  mir  dieses  widersprüchliche  Verhalten der Bundesregierung erklären?

Christian Schmidt (Fürth) (CDU/CSU): 
Herr Kollege Schäuble,  jetzt  stehe  ich  tatsächlich vor
einem Problem. Ich würde die Frage gerne beantworten,
aber mir fällt dazu nur ein Satz ein: Ich kann es mir nicht
erklären.  Das  ist  ein  widersprüchliches  Verhalten,  das
die  Verlässlichkeit  im  Bündnis  infrage  stellt  und  uns
mittelfristig schadet.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich  will  nun  die  Frage  der  Finanzierung  und  damit
den Einzelplan 14 ansprechen. Es soll der Beschluss gefasst  werden,  dass  die  Zahl  der  Soldaten  im  Einsatz  im
Notfall ausgedehnt wird. Meine Fraktion – andere haben
sich  angeschlossen  –  hat  übrigens  darauf  gedrängt,  dass
bei einer signifikanten Veränderung der Zahl der im Einsatz  befindlichen Soldaten  und  der Einsatzorte  eine  entsprechende  Unterrichtung  des  Parlaments  durch  die
Bundesregierung  stattfindet.  Das  hat  die  Bundesregierung  in  einer  Protokollnotiz  auch  zugesagt. Das  ist  sehr
wichtig,  damit  deutlich wird,  dass  das Parlament  in  dieser  Frage  nicht  außen  vor  ist. Wenn  Sie  das  gedanklich
mit einem Rückholrecht koppeln, dann zeigt das, dass es
sich  nicht  um  eine  bloße  Formalie  handelt,  sondern  das
Parlament  eine  starke  Position  hat,  wenn  die  Zahl  von
500  auf  800  oder  von  800  auf  3 000  erhöht  werden
sollte.
Das  kann  durchaus  der  Fall  sein.  Aber  das  bringt
mich,  gerade  weil  wir  in  der  übernächsten  Woche  den
Haushalt  zu  beraten  haben,  zu  ganz  simplen,  schnöden
Christian Schmidt (Fürth)
Fragen.  114 Millionen Euro  sind  im  Einzelplan 14  für
dieses Mandat  vorgesehen;  so  im  Antrag  der  Bundesregierung  nachzulesen.  Ich  bin  der Meinung  –  ich  denke,
dass  das  nicht  einmal  den  Widerspruch  des  Verteidigungsministers hervorruft –, dass eine eventuelle signifikante  Erhöhung  nicht  aus  dem  Einzelplan 14  finanziert
werden  kann.  Eine  solche  signifikante  Erhöhung  wäre
eine  gesamtpolitische  Aufgabe,  die  aus  anderen Mitteln
wie  aus  dem  Einzelplan 60  gespeist  werden  muss.  Wir
können  bei  der  ohnehin  viel  zu  knappen  Finanzausstattung,  bei  der  Rationierung  der  Bundeswehr,  die  wir  gerade  erleben,  nicht  alle  entstehenden  Kosten  von  einem
Ressort  alleine  tragen  lassen.  Hier  geht  es  um  Außenund Sicherheitspolitik. Hier geht es um das Interesse unseres Landes. Das heißt, wir müssen alle unseren Beitrag
zur Sicherstellung der Finanzierung leisten.
Es  ist nicht absehbar, welche Kämpfe  in der nächsten
Zeit  im  Rahmen  von  Enduring  Freedom  auszustehen
sind. Ich hoffe, dass sie nicht so heftig werden. Trotzdem
verweise ich auf das, was der Herr Kollege Schmidbauer
so  deutlich  dargelegt  hat,  nämlich  dass  noch  erhebliche
Gefahren bestehen.
Morgen  erwartet  den  Verteidigungsminister  die
nächste Front. Dann wird  sich  zeigen, ob  er  in der Lage
ist, in der SPD die Beibehaltung der Wehrpflicht durchzusetzen.  Ich  kann  ihm  nur wünschen,  dass  ihm  das  gelingt. Sonst müsste er – unabhängig von allen grundsätzlichen Überlegungen – feststellen, dass er diesen Einsatz
und  auch  alle  anderen  künftigen Einsätze  nicht mehr  finanzieren kann. Da kann Herr Fischer noch so große Reden  vor  den  Vereinten  Nationen  halten:  Das  wäre  die
Bankrotterklärung  der  deutschen  Außen-  und  Sicherheitspolitik.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das Wort  dem  Staatsminister  Hans Martin
Bury.
Hans Martin Bury, Staatsminister für Europa: 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
alle  haben  die  Anschläge  vom  11. September  2001  in
New York und Washington noch deutlich vor Augen und
ebenso  deutlich  den  Terroranschlag  in  Madrid  am
11. März  dieses  Jahres,  bei  dem  fast  200 Menschen  ihr
Leben  verloren  und  über  1 000  verletzt  wurden.  Dieser
Terroranschlag  hat  uns  gezeigt:  Die  Bedrohung  durch
den  internationalen  Terrorismus  hat  nicht  nachgelassen.
Deshalb,  Herr  Kollege  Stinner,  wäre  es  ein  zumindest
missverständliches  Signal,  wenn man  das Mandat  reduzieren würde. Ich denke, ein verantwortungsbewusst und
flexibel  genutzter Rahmen  –  das  haben  Sie  der Bundesregierung  ja  ausdrücklich  bescheinigt  –  ist  die  richtige
Antwort  auf  die  asymmetrische  Bedrohung, mit  der wir
es beim internationalen Terrorismus zu tun haben.

Die  Ziele  dieses  internationalen  Terrorismus  liegen
auch in Europa. Die Bekämpfung von international organisierten  und weltweit  agierenden Gruppierungen  erfordert ein breites Spektrum von Maßnahmen: Maßnahmen
polizeilicher,  politischer,  zivilgesellschaftlicher,  wirtschaftlicher  und  entwicklungspolitischer Natur. Das militärische  Vorgehen  ist  dabei  nur  ein  Element,  aber  ein
unverzichtbares.  Deutschland  leistet  hierzu  seinen  Beitrag  seit  2001  in  der  Operation  Enduring  Freedom  gemeinsam mit 54 anderen Nationen.
Der  Versuch  islamistischer  Fundamentalisten,  eine
Spaltung  der  Weltgemeinschaft  zu  provozieren,  ist  gescheitert.  Der  Sicherheitsrat  der  Vereinten  Nationen
hat am 8. Oktober 2004 die Resolution 1566 einstimmig
verabschiedet  und  die  Staaten  erneut  dringend  zur  Zusammenarbeit  aufgefordert,  um  terroristische  Handlungen zu verhüten und zu bekämpfen.
Das  erfolgreiche  internationale  Engagement  in  Afghanistan  steht  beispielhaft  für  dieses  Konzept.  In  Afghanistan  konnten  terroristische  Gruppierungen  durch
die OEF-geführten Koalitionskräfte  in  ihren Handlungsund  Bewegungsmöglichkeiten 
erfolgreich 
eingeschränkt werden. Das hat entscheidend zur Verbesserung
der Sicherheitslage beigetragen. Ohne Sicherheit kann es
keinen  nachhaltigen  politischen,  gesellschaftlichen  und
wirtschaftlichen Wiederaufbau geben.
Der  Befriedungs-  und  Stabilisierungsprozess  in  Afghanistan  schreitet mit der Unterstützung der  internationalen  Gemeinschaft  deutlich  voran.  In  vielen  Regionen
herrscht  eine  regelrechte  Aufbruchstimmung.  Auch  die
Mädchen  haben  wieder  eine  Chance  auf  Bildung.  Die
Entwaffnung  der  Milizen  kommt  allmählich  in  Gang.
Sichtbarstes und aktuellstes Zeichen des Erfolges  in Afghanistan  sind  die  Präsidentschaftswahlen.  Mit  ihrer
demonstrativ  hohen  Teilnahme  an  den  Wahlen  hat  die
Bevölkerung  den Terroristen  und  den Taliban  eine  klare
Absage erteilt.  Ja, die Präsidentschaftswahlen waren ein
Plebiszit  der  afghanischen  Bevölkerung  gegen  den  Terror.

Gleichzeitig  erwartet  die  Bevölkerung  aber  auch  die
Fortsetzung  unseres  breit  angelegten  Engagements,  damit die Taliban nie wieder die Macht an sich reißen.
Liebe Kolleginnen  und Kollegen,  der  heutige Tag  erinnert  auch  daran,  dass  für  die  Bekämpfung  des
islamistischen Fundamentalismus  mit  seiner  totalitären  Ideologie  Fortschritte  bei  der  Lösung  des  Nahostkonfliktes von zentraler Bedeutung sind, zusammen mit
der  Überwindung  der  tiefen  Modernisierungskrise  in
weiten Teilen der  islamisch-arabischen Welt, wie sie die
Broader-Middle-East-Initiative  der  G-8-Staaten  zum
Ziel  hat.  Mit  dem  Tod  Arafats  geht  eine  Ära  zu  Ende,
ohne dass das Ziel eines friedlichen, demokratischen Palästina  Wirklichkeit  werden  konnte.  Doch  zur  ZweiStaaten-Lösung gibt es weiterhin keine Alternative. Eine
neue palästinensische Führung, der Disengagement-Plan
von  Premierminister  Scharon  sowie  die  Wahl  in  den
Staatsminister Hans Martin Bury
USA  haben  für  die  kommenden Monate  ein  neues Momentum  zur  Erneuerung  des  politischen  Prozesses  auf
der Grundlage der Roadmap geschaffen. Dieses Momentum gilt es im Rahmen des Nahostquartetts zu nutzen. 

Von  der  Verlängerung  des  OEF-Mandates  durch  den
Deutschen  Bundestag  geht  ein  wichtiges  politisches  Signal an unsere Partner und an die internationale Staatengemeinschaft aus: Deutschland  steht auch  in Zukunft zu
seiner internationalen Verantwortung für Frieden und die
Einhaltung der Menschenrechte. 

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort Kollegin Gesine Lötzsch.
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos): 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der „Stern“ hat über das Kommando Spezialkräfte,
KSK, in Afghanistan berichtet – ich zitiere –:
Seit  der  Operation  Anaconda,  an  der  im März  und
April  2001  KSK-Kräfte  teilnahmen,  treten  die  AlQaida-  und  Taliban-Kämpfer  nicht  mehr  in  Gruppen  auf,  die  meisten  sind  über  die  Berge  nach  Pakistan  verschwunden.  Das  KSK  will  sein  Kontingent  ebenfalls  abziehen  –  doch  es  muss  bleiben.
„Aus dem sinnvollen Einsatz wurde ein politischer.
Wir waren der politische Preis dafür, dass Deutschland  die  USA  im  Irak  nicht  unterstützte“,  sagt  ein
Offizier. 
(Winfried Nachtwei BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Unsinn! Das war ja viel eher!)
„Unser  Einsatz  machte  keinen  Sinn  mehr,  solche
Aufträge hätten auch andere erledigen können. Wir
haben dort in der Wüste gehockt und Skorpione gefangen.“ 
Die Regierung  und  die  konservative Opposition wollen  ein  Mandat  mit  einem  Budget  von  114 Millionen
Euro  für weitere  zwölf Monate  beschließen. Umgerechnet  auf  die  derzeit  eingesetzten  500 Soldaten  sind  das
pro Tag 624 Euro pro Soldat. 
Die  Hilfsorganisation  Misereor  hat  die  Kampagne
„Mit 2 Euro im Monat helfen“ gestartet. Zehnmal 2 Euro
haben zum Beispiel dabei geholfen, dass der vierjährige
Alem keinen Hunger mehr leiden muss. Seine Mutter hat
im St. Mary Social Center im äthiopischen Wukro Kurse
über  Gemüseanbau  und  Hühnerzucht  besucht.  Das  dort
erworbene Wissen hat der Frau geholfen, für sich und ihren Sohn eine bescheidene Existenz aufzubauen. Da bewirken  20 Euro  schon  verdammt  viel,  wenn  man  überlegt,  dass  die Soldaten  in Afghanistan  am Tag  624 Euro
kosten. 
Vielleicht geht es  Ihnen  ja auch um etwas ganz anderes.  Vielleicht  geht  es  nicht  um  demokratische  Verhältnisse  in  Afghanistan,  nicht  um  die  Freundschaft  zu  den
USA  und  nicht  um  einen  Ausgleich  für  die  Nichtteilnahme  Deutschlands  am  Irakkrieg.  Dass  es  noch  einen
anderen  Grund  geben muss,  habe  ich  schon  immer  vermutet, aber bisher noch nicht so deutlich gelesen wie bei
Herrn Michael Dauderstädt. Er schreibt in der „Financial
Times Deutschland“ vom 13. Januar dieses Jahres: 
Europa  braucht  eine  gemeinsame  Rüstungspolitik
statt  der  Gemeinsamen  Agrarpolitik,  also  Kanonen
statt Butter. 
Dauderstädt  beklagt,  dass  im  Jahre  2002    46 Milliarden
Euro  in der EU  für die Landwirtschaft  ausgegeben wurden.  Dieses  Geld  würde  er  „besser  für  die  Forschung,
Entwicklung  und  Produktion  von  Rüstungsgütern
einsetzen“. 
Wer  ist  Herr  Dauderstädt?  Ist  er  ein  Rüstungslobbyist?  Nein.  Herr  Dauderstädt  ist  Leiter  des  Referats  „Internationale  Politikanalyse“  der  Friedrich-Ebert-Stiftung. Die SPD-Strategen dieser Stiftung wollen also aus
Butter  Kanonen  machen.  Das  hatten  wir  schon  einmal
und dies ist für Deutschland wirklich nicht gut ausgegangen. 
Wer  den  strategischen Ansatz  „Kanonen  statt Butter“
im  Hinterkopf  hat  und  der  Verlängerung  des  Bundeswehrmandats  in  Afghanistan  zustimmt,  der  spielt  nicht
nur mit  dem  Leben  unserer  Soldaten,  der  leitet  auch  einen  Paradigmenwechsel  in  der  deutschen  Außenpolitik
ein. 
(Beifall der Abg. Petra Pau fraktionslos)
Dazu,  meine  Damen  und  Herren  von  der  SPD,  fehlt
Ihnen der Wählerauftrag. 
Die  PDS  lehnt  die  Verlängerung  des  Bundeswehrmandates ab. 
Vielen Dank.
(Beifall der Abg. Petra Pau fraktionslos)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das Wort Kollegen Andreas Weigel,  SPDFraktion.
Andreas Weigel (SPD): 
Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!  Es
ist eine der bittersten Erkenntnisse der vergangenen drei
Jahre: Terrorismus kann uns allen unmittelbar und  in aller  Brutalität  begegnen.  Der  internationale  Terrorismus
stellt  eine  umfassende Bedrohung  für  unsere  offene Gesellschaft  dar.  Methode  terroristischer  Gruppen  ist  es,
eine möglichst hohe Zahl an Opfern zu hinterlassen. Sie
wollen  ökonomischen,  sozialen  und  psychologischen
Schaden  anrichten.  Es  liegt  in  unserer  Verantwortung,
für  den  Schutz  der  eigenen  Bevölkerung  vor  dieser  Bedrohung  zu  sorgen  und  jeglicher  Form  von  Gewalt  und
Intoleranz entgegenzutreten.
(Beifall bei der SPD)
Bei  der  Abwehr  terroristischer  Bedrohungen  gibt  es
allerdings  keine  Frontlinien  und  keine  geographische
Definition  des  Bedrohungsursprungs.  Terrornetzwerke
Andreas Weigel
müssen  über  eine  Infrastruktur  verfügen,  um  auf  Dauer
handlungsfähig  zu  bleiben:  von  der  Rekrutierung  über
Training  und  Planung  bis  zum  Zugang  zu  Ressourcen.
Diese Infrastruktur ist allerdings nicht an ein bestimmtes
Land oder Regime gebunden. Der Bedrohung durch den
Terrorismus  kann  nicht  allein  militärisch  begegnet  werden.  Langfristig  muss  es  unser  Ziel  sein,  die  Unterstützung  des  internationalen Terrorismus  in  der  islamischen
Welt zu untergraben. Insgesamt kommt es darauf an, den
Zustrom  von  Geld  und  Kämpfern  sowie  die  moralische
Unterstützung der Terroristen zu unterbinden. 
Mehr als alles andere geht es darum, die Ursachen zu
beseitigen,  die  dazu  führen,  dass  es  den  Terrorgruppen
so  leicht  fällt,  immer  wieder  junge Menschen  zu  rekrutieren. Trotz alledem  sind  jetzt Maßnahmen zum Schutz
vor  der  unmittelbaren  terroristischen  Bedrohung  notwendig, durch die der Terror operativ und militärisch bekämpft werden  kann. Wir müssen  große Anstrengungen
unternehmen,  um  zu  verhindern,  dass  sich  Anschläge
wie  in  New  York,  Istanbul  oder  Madrid  wiederholen
können.  Mit  unserem  Einsatz  bei  der  Operation  Enduring  Freedom  kommen  wir  unserer  internationalen  Verantwortung nach.
(Beifall bei der SPD)
Die  Anforderungen,  die  mit  der  Operation  Enduring
Freedom  verbunden  sind,  bedeuten,  dass  wir  die  Bundeswehr gegen den globalen Terrorismus einsetzen müssen.  Mit  Streitkräften,  die  auf  die  Abwehr  an  klaren
Frontlinien  gegen  einen  regional  definierbaren  Gegner
ausgerichtet  sind,  werden  wir  den  neuen,  asymmetrischen  Bedrohungen  militärisch  nicht  entgegentreten
können. Deshalb  ist  es  jetzt  notwendig,  die  vom Verteidigungsminister  eingeleitete  Transformation  der  Bundeswehr  konsequent  fortzusetzen.  Die  Transformation
der  Bundeswehr  ist  die  unmittelbare  Antwort  auf  das
neue Bedrohungsszenario. 
So  wie  der  gemeinsame  Kampf  gegen  internationale
Terrorgruppen  nach  einer  Neuausrichtung  der  Sicherheitspolitik  verlangt,  so  verlangt  er  auch  nach  einer
Neuausrichtung  sicherheitspolitischer  Instrumente.  Einsätze  gegen  internationale  Terrorgruppen  sind  zum  tatsächlichen  Aufgabenspektrum  der  Bundeswehr  geworden.  Derartige  Einsätze  erfordern  leichte,  sehr  flexibel
einsetzbare Kräfte  für  die Konfliktbewältigung. Das  bedeutet  zum  Beispiel  für  die  Teilstreitkraft  Heer  eine
Orientierung weg von mechanisierten Heereskräften und
hin  zu  kleineren  und  flexibleren  Einheiten  für  schnelle
Krisenreaktionseinsätze auch außerhalb Europas. 
Deshalb  haben  wir  die  Division  Spezielle Operationen ins Leben gerufen. Mit der DSO ist ein Verband aus
spezialisierten  Kräften  und  Spezialkräften  geschaffen
worden,  der  den  Anforderungen  des  Antiterrorkampfes
entspricht.  Innerhalb  der  DSO  ist  das  Kommando  Spezialkräfte besonders  für den Einsatz gegen  terroristische
Infrastruktur ausgebildet. Die Soldaten der DSO werden
ebenfalls  darauf  vorbereitet,  vor  Ort  eingreifen  zu  können, um  terroristische Bedrohungen unserer Einsatzkontingente abzuwenden. Das Heer wird so in die Lage versetzt,  einen  Beitrag  zum  Kampf  gegen  internationale
Terrorgruppen  zu  leisten.  Es  geht  aber  auch  darum,  un
sere  Soldaten  so  auszurüsten  und  auszubilden,  dass  die
Gefahren für die Soldaten im Einsatz so gering wie möglich sind. 
Die  Fortsetzung  der  Operation  Enduring  Freedom
für die Dauer der nächsten zwölf Monate ist zur operativen  Bekämpfung  terroristischer  Gruppen  erforderlich.
Die  Operation  Enduring  Freedom  ist  langfristig  angelegt.  Es  geht  darum,  die  Strukturen  des  Terrors  zu
zerschlagen,  das  heißt,  Führungs-  und  Ausbildungseinrichtungen auszuschalten, Terroristen zu bekämpfen, gefangen zu nehmen und vor Gericht zu stellen sowie  ihre
Unterstützung  durch  Sympathisanten  zu  erschweren.
Den  Terroristen  werden  Rückzugsgebiete  verwehrt  und
Transportwege  abgeschnitten. Wir  leisten  so  auch  einen
wichtigen Beitrag zur Bekämpfung der Proliferation von
Massenvernichtungswaffen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
In den Ländern um das Horn von Afrika hat Enduring
Freedom  einen  stabilisierenden  Einfluss  ausgeübt  und
den Bewegungsspielraum von Terroristen begrenzt.
Deutschlands  Beteiligung  an  Enduring  Freedom  resultiert  sowohl  aus  der Verantwortung,  die  der  Staat  für
die  Sicherheit  seiner  Bürger  trägt,  als  auch  aus  unserer
Verpflichtung  als  Mitglied  der  internationalen  Gemeinschaft. Unser Auftrag ist es, die globalen Netzwerke des
Terrors militärisch und politisch zu bekämpfen.
Gegenüber den heutigen Bedrohungen für unser Land
hilft  die  Politik  der  klassischen Landesverteidigung  und
Rüstungskontrolle  nur  noch  begrenzt  weiter.  Im  Kampf
gegen  terroristische  Gruppen  müssen  wir  die  Initiative
behalten. Wir müssen die Ursachen des Terrorismus mit
langem  Atem  politisch  bekämpfen.  Wir  müssen  dem
Terrorismus  aber  auch  mit  militärischen  Mitteln  begegnen.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  dem  Kollegen  Karl-Theodor  von  und  zu
Guttenberg, CDU/CSU-Fraktion, das Wort.
Karl-Theodor  Freiherr  von  und  zu  Guttenberg
(CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren! Lassen Sie uns neben den Soldaten auch einmal
unseren  zivilen Kräften Dank  sagen,  die  ebenfalls  unter
Einsatz  von Leib  und Leben  versuchen,  dem Terror  den
Boden  zu  entziehen. Auch  sie  haben  unseren Dank  verdient und den sollten wir ihnen abstatten.

Die  Operation  Enduring  Freedom  wird  seit  dem
Jahr 2001  von  vielen  weiteren  Initiativen  flankiert.  Die
meisten  dieser  Initiativen  zielen  auf  den  so  genannten
Breiteren Mittleren Osten. So glücklich oder unglücklich
diese Formulierung gewählt ist: Der Bundesaußenminister  hat  auf  der  Sicherheitskonferenz  in  München  im
Karl-Theodor Freiherr von und zu Guttenberg
Februar dieses Jahres richtigerweise ein Konzept für diesen „Breiteren Mittleren Osten“ vorgeschlagen. Wir dürfen  uns  heute  im Gesamtkontext  der Verfolgung  des  internationalen Terrorismus allerdings auch einmal fragen,
was  aus  diesem Konzept  des  Bundesaußenministers  außer  wolkigen  Ankündigungen  geworden  ist  und  in  welcher  Form  es  in  die  anderen  Initiativen  eingebunden
werden soll.
Auch  ist  in  unserem  Land  eine  breite,  tief  gehende
Diskussion  über  diese  Themenkreise,  über  die  Region
des  Nahen  und  Mittleren  Ostens,  über  die  einzelnen
Staaten  kaum  erkennbar. Auf  internationaler  Ebene  gibt
es Initiativen: die drei Gipfel  im Juni dieses Jahres, auch
die  Operation  Enduring  Freedom,  zu  der  Deutschland,
Herr Bundesminister Struck, wirklich einen gewichtigen
und bemerkenswerten Beitrag leistet.
Seit  eineinhalb  Jahren  haben  wir  nun  zwei  große
Sicherheitsstrategien:  die  National  Security  Strategy
der Vereinigten Staaten und die Europäische Sicherheitsstrategie, die sich allerdings mehr gegenüberstehen denn
tatsächlich komplementär miteinander verzahnt sind.
(Beifall des Abg. Harald Leibrecht FDP)
Das  ist  insgesamt  ein  Gestrüpp  unterschiedlichster  Ansätze,  das  durch  lediglich  nebulöse  Äußerungen  nicht
wirklich  durchdringbarer  wird.  Bei  dem  Anspruch,  den
sich  der  Bundesaußenminister  im  Februar  dieses  Jahres
gesetzt  hat,  ist  es  an  der  Bundesregierung,  diese  unterschiedlichen  Ansätze  endlich  einmal  untereinander  abzugleichen,  komplementär  auszugestalten  und  in  Einklang zu bringen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Im gestrigen „Stern“ lesen wir, in den nächsten Monaten  solle  ein  strategischer Konsens  hergestellt werden.
Das  ist  schön.  Dazu  gehört  aber  in  besonderem  Maße,
dass  wir  diesen  strategischen  Konsens  mit  unserem
transatlantischen  Partner  wieder  herstellen,  das  transatlantische  Verhältnis  als  wesentlichen  Pfeiler  der  Bekämpfung  des  internationalen  Terrorismus  wieder  auf
gesunde Füße  stellen und  es  als  einen gewichtigen Pfeiler unserer Arbeit betrachten.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Hier  ist  sicherlich  auch  seitens  der  Vereinigten  Staaten  einiges  zu  leisten.  Aber  gerade  der  Bundesinnenminister  hat  in  den  vergangenen  Jahren  gezeigt,  dass  es
auch mit der Regierung Bush ein freundschaftliches und
zielgerichtetes Miteinander geben kann.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Es  wäre  begrüßenswert,  wenn  sich  diese  Erkenntnis
auch  auf  das  eine  oder  andere  Ressort  übertragen  ließe,
insbesondere auf die Spitze des Bundesentwicklungshilfeministeriums. 

Deutschland  spielt  eine  Schlüsselrolle  bei  der  Bekämpfung des internationalen Terrorismus, aber auch bei
der  notwendigen  Ausgestaltung  und  Reform  der  hierfür
relevanten Institutionen. Hier ist als entscheidender Faktor  die  weitere  Funktionsfähigkeit  der  NATO  zu  nennen. Es muss allerdings im Interesse unseres Landes sein
–  der  Kollege  Schmidt  und  andere  haben  das  angesprochen –, dass die zu Recht abgelehnte Toolbox-Mentalität
einzelner  auch  in  den  Vereinigten  Staaten  nicht  durch
spiegelbildliches  Verhalten  auf  unserer  Seite  noch  verstärkt wird. Das kann in diesem Lande keiner wünschen;
denn das wäre der falsche Ansatz. 

Stichwort Vereinte Nationen: Die Debatte  um  einen
deutschen  Sitz  im  Sicherheitsrat  mag  ja  erbaulich  sein,
sie  ist aber  im Gesamtkontext, auch  im Rahmen der Reform  der  Vereinten  Nationen,  zweitrangig.  Sie  hat  eher
das  Potenzial,  den  Blick  auf  die  Bedrohungs-  und  Problemlagen  unserer  Bevölkerung  zu  verschleiern  denn
den Blick auf die Reform der Vereinten Nationen zu verstärken. 
In  diesem  Zusammenhang  dürfen  wir  auch  fragen,
wie es  in unserem Land eigentlich um die  Identifikation
mit  dem  bestellt  ist,  was  es  zu  schützen  gilt.  Die  Anschläge  auf  Djerba  und  in  Madrid  am  11. März  dieses
Jahres sind mittlerweile fast aus den Köpfen unserer Bevölkerung  verschwunden,  ebenso  das Bewusstsein,  dass
unterschiedliche Wertefundamente  Ausgangs-  und  Zielpunkt  des  internationalen  Terrorismus  sind.  So  abstoßend  das Werte-  und Weltbild  fundamentalistischer  und
islamistischer Gruppierungen  ist und  so gerne das Weltbild  der Amerikaner  belächelt wird,  so  sehr müssen wir
uns  fragen,  ob  nicht  unser  eigenes  Weltbild  auch  unter
Billigung  relevanter  Gruppierungen  immer  diffuser
wird. Wenn wir glauben, dass wir uns am ehesten schützen  können,  indem  wir  den  Bedrohungsszenarien  möglichst  konturlos  begegnen,  dann  haben  wir  den  Kampf
gegen den internationalen Terrorismus bereits verloren.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich schließe die Aussprache.
Wir  kommen  zur  Abstimmung  über  die  Beschlussempfehlung des Auswärtigen Ausschusses  auf Drucksache  15/4165  zu  dem  Antrag  der  Bundesregierung  zur
Fortsetzung  des  Einsatzes  bewaffneter  deutscher  Streitkräfte  bei  der Unterstützung  der  gemeinsamen Reaktion
auf  terroristische  Angriffe  gegen  die  USA.  Der  Ausschuss  empfiehlt,  den  Antrag  auf  Drucksache  15/4032
anzunehmen. 
Es wird namentliche Abstimmung verlangt. Zu dieser
Abstimmung  liegt  mir  eine  persönliche  Erklärung  der
Kollegin Leutheusser-Schnarrenberger vor.1)
1) Anlage 2
Präsident Wolfgang Thierse
Ich  bitte  alle  Kolleginnen  und  Kollegen,  bei  der
Stimmabgabe  sorgfältig  darauf  zu  achten,  dass  die  von
Ihnen verwendeten Stimmkarten Ihren Namen tragen. 
Ich bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer, die
vorgesehenen  Plätze  einzunehmen.  Sind  alle  Plätze  besetzt? – Das ist der Fall. Ich eröffne die Abstimmung.
Ist noch ein Mitglied des Hauses anwesend, das seine
Stimme  nicht  abgegeben  hat?  –  Das  ist  nicht  der  Fall.
Also schließe  ich die Abstimmung und bitte die Schriftführerinnen  und  Schriftführer,  mit  der  Auszählung  zu
beginnen.  Das  Ergebnis  der  Abstimmung  wird  Ihnen
später bekannt gegeben.1) 
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 20 auf: 
Beratung  der  Großen  Anfrage  der  Abgeordneten
Dr. Hans-Peter  Uhl,  Eckart  von  Klaeden,
Matthias Sehling, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der CDU/CSU
Richterlich  geäußerter  Verdacht  der  Förderung der Schleuserkriminalität durch die Bundesregierung
– Drucksachen 15/3032, 15/3670 –
Nach  einer  interfraktionellen  Vereinbarung  sind  für
die  Aussprache  eineinviertel  Stunden  vorgesehen.  –  Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen. 
Ich  eröffne  die Aussprache  und  erteile  dem Kollegen
Eckart von Klaeden das Wort. Bitte schön.
Eckart von Klaeden (CDU/CSU): 
Herr  Präsident! Meine  Damen  und  Herren  Kollegen!
Seit  dem  Regierungsantritt  der  rot-grünen  Koalition
1998 hat die Erteilung von Visa erheblich zugenommen.
In  den  GUS-Staaten 
sind 
seit  dem 
Jahr 2000
5 Millionen  Visa  erteilt  worden,  900 000  davon  alleine
von der Deutschen Botschaft in Kiew. Aber nicht nur die
Erteilung von Visa hat zugenommen, sondern in erschreckendem Maße auch der Missbrauch von Visa, die Visakriminalität. Von den deutschen Botschaften ausgestellte
Visa  wurden  und  werden  zur  massenhaften  Einschleusung  von  Schwarzarbeitern  und  zur  Einschleusung  von
Zwangsprostituierten  verwandt,  sie  werden  von  Terrorverdächtigen und Terroristen zur Einreise genutzt. 
Diese  Schleuserkriminalität  findet  nicht  nur  mit  der
Duldung  des Auswärtigen Amtes  statt,  sondern  sie wird
vom Auswärtigen Amt auch noch gefördert. 

Das  hat  das  Landgericht  Köln  Anfang  dieses  Jahres  in
einem  Gerichtsurteil  gegen  den  Kopf  einer  Schleuserbande festgestellt. Der Richter hat in dem Urteil im Hinblick  auf  die  Führung  des  Auswärtigen  Amtes  gesagt  –
ich zitiere –:
1) Seite 12798 D
Das  war  ein  kalter  Putsch  der  politischen  Leitung
des  Auswärtigen  Amtes  gegen  die  bestehende  Gesetzeslage. 
In  der  Urteilsbegründung  wird  weiter  ausgeführt,  dass
der Kopf dieser Schleuserbande eigentlich zu einer Freiheitsstrafe  von  acht  Jahren  hätte  verurteilt werden müssen. Weil die politische Führung des Auswärtigen Amtes
es den Schleusern aber allzu leicht gemacht hat, hat man
die  Haftstrafe  von  acht  auf  fünf  Jahre  reduzieren  müssen.
Die  rechtliche  Grundlage  dieser  Visaerteilungen  ist
der  so  genannte  Volmer-Erlass  aus  dem  Jahre 2000,  in
dem sich der ausdrückliche Hinweis befindet, dass er auf
Weisung  von  Bundesminister  Fischer  erlassen  worden
ist.

Das  ist  bei  Erlassen  unüblich.  Mit  diesem  Hinweis  auf
die ministerielle Autorität  sollten  die Bedenken  und  der
Widerspruch aus dem eigenen Apparat des Auswärtigen
Amtes überwunden werden.

Durch  diesen  so  genannten  Volmer-Erlass,  der  nach
dem  früheren  Staatsminister  benannt  ist,  der  hier  vorne
Platz  genommen  hat  und  auf  dessen Mitarbeit  die  Bundesregierung  in  dieser  Legislaturperiode  verzichtet,
wurde  die  Beweislast  bei  der  Visaerteilung  umgekehrt.
Das  bewährte  Prinzip,  ein  Visum  zu  verweigern,  wenn
Sicherheitsbedenken  bestehen,  wurde  umgekehrt  in  das
Prinzip  einer  falsch  verstandenen  Liberalität  „in  dubio
pro  libertate“,  also  im  Zweifel  für  die  Freiheit,  wobei
hier die so genannte Reisefreiheit gemeint ist. Das führte
zum Missbrauch der Reisefreiheit; denn diese Reisefreiheit  wurde  und  wird  von  Schleusern,  Terroristen  und
Terrorverdächtigen ausgenutzt und sie ist von dem Landgericht Köln kritisiert worden.
Was ist bisher alles geschehen?
(Reinhard Grindel CDU/CSU: Zu wenig!)
Massenhaft  Schwarzarbeiter  sind  in  unser Land  gekommen. In Portugal gibt es ganze Ortschaften, in denen russisch gesprochen wird und  in denen die Mitteilungen an
den  Gaststätten  auf  Kyrillisch  stehen.  Es  ist  ein  offenes
Geheimnis,  dass  all  diese Menschen  durch  Besuchsvisa
der  deutschen  Botschaften  in  den  GUS-Staaten  nach
Portugal gekommen sind. 
Es  gibt  massenhaft  Beschwerden  über  die  Zustände
an  den  deutschen  Botschaften  –  aus  Portugal,  von  der
französischen und von der spanischen Grenzpolizei, von
der  Europäischen  Union,  aber  auch  vom  Bundeskriminalamt  und  vom  BGS.  Mit  deutschen  Besuchsvisa  sind
nach  den  Informationen  des  russischen  Geheimdienstes
und  des Bundeskriminalamtes  auch  zwei Tschetschenen
eingereist,  die  an  der  Vorbereitung  und  Durchführung
des Anschlags auf das Moskauer Musicaltheater beteiligt
waren.  Auch  weitere  terrorverdächtige  Personen  reisen
Eckart von Klaeden
ein. Auf die Ministervorlage für den Bundesminister des
Innern werde ich nachher noch eingehen. 
Es  gibt  aber  auch  strafrechtliche  Ermittlungsverfahren  gegen  Mitarbeiter  des  Auswärtigen  Amtes  wegen
Bestechlichkeit,  wegen  uneidlicher  Falschaussage  in
dem  von  mir  angesprochenen  Prozess  und  wegen  der
Teilnahme  an  Menschenhandel  und  Schleusung  durch
Unterlassung.  Es  geht  uns  hier  nicht  darum,  die  Mitarbeiter des Auswärtigen Amtes an den Pranger zu stellen.
(Volker Neumann Bramsche SPD: Das machen Sie gerade!)
Wir  wollen  die  Strukturen  verändert  sehen,  die  die
Rechtsbrüche,  die  in  dem  Urteil  des  Landesgerichts  angesprochen worden sind, fördern.
(Beifall bei der CDU/CSU)
In diesem Zusammenhang möchte  ich einmal aus der
Ministervorlage zitieren, die aus diesen Wochen stammt.
Dort heißt es, dass in der letzten Zeit eine Zunahme von
Unregelmäßigkeiten  in  der  Visumerteilungspraxis  des
Auswärtigen Amtes zu verzeichnen sei, die Gefahren für
die  innere  Sicherheit  der  Bundesrepublik  Deutschland
berge.  Diese  Unregelmäßigkeiten  beträfen  die Missachtung  der  gesetzlich  vorgeschriebenen Beteiligungserfordernisse der nationalen Sicherheitsbehörden.
(Hartmut Koschyk CDU/CSU: Hört! Hört!)
Meine  Damen  und  Herren,  wenn  Terrorverdächtige
nach  Deutschland  einreisen  und  Terroristen  von
Deutschland  aus  agieren  können,  dann  ist  es  nur  noch
eine Frage der Zeit, bis es zu Anschlägen in Deutschland
oder in anderen Schengen-Staaten kommt. Es ist gelebte
Sicherheitspolitik, diese Einreise von Terrorverdächtigen
und von Terroristen zu verhindern.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Schon  heute  gibt  es  Hinweise  unserer  eigenen  Sicherheitsbehörden,  dass  sich  Terrorgruppen  zunehmend  der
Strukturen der Schleuserkriminalität bedienen,
(Reinhard Grindel CDU/CSU: So ist es!)
um ihre Aktivisten in den Schengen-Raum und in andere
Länder einzuschleusen.
Wir  müssen  alles  dafür  tun,  mögliche  Anschläge  in
unserem eigenen Land und in anderen Schengen-Staaten
zu  verhindern.  Wenn  es  zu  einem  Anschlag  gekommen
ist,  ist  es  zu  spät. Wir müssen  auch  alles dafür  tun –  ich
denke jetzt an die Niederlande –, entsprechende rassistische Gegenreaktionen zu verhindern. Deutschland bleibt
nur  dann  ein  offenes,  tolerantes  und  ausländerfreundliches Land, wenn wir  alles  tun,  um  illegale Einreise  und
Kriminalität zu unterbinden. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Wir wollen, dass Studenten und Wissenschaftler nach
Deutschland  kommen.  Wir  wollen  auch,  dass  Touristen
und  Kaufleute  nach  Deutschland  kommen.  Aber  wir
wollen,  dass  diejenigen,  die  Frauenhandel  betreiben,
dass  Drogen-  und  Waffenhändler  sowie  Terroristen  gefälligst dort bleiben, wo sie sind. Wir haben mit der Kriminalität in unserem Land schon genug zu tun.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Wir  wollen  Sie  mit  unserer  parlamentarischen  Initiative  dazu  zwingen,  ihre  Visapolitik  zu  ändern  und  sie
vom  Kopf  wieder  auf  die  Füße  zu  stellen.  Wir  wollen,
dass bei der Visaerteilung endlich wieder die Sicherheit
und  die  Interessen  unseres  eigenen  Landes  und  nicht
eine  falsch  verstandene  Reisefreiheit  im  Vordergrund
stehen. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Die Strukturen müssen  geändert werden. Auch  das, was
Sie  bisher  an  Maßnahmen  unternommen  haben,  der  so
genannte  Chrobog-Erlass, 
ist  nicht  geeignet,  die
Strukturen  tatsächlich  zu  verändern.  Das  haben  Sie  selber  gesagt;  denn  Sie  erklären,  dass  an  der  grundsätzlichen Ausrichtung  Ihrer Visapolitik  nichts  geändert werden soll. 
Seitdem  wir  angekündigt  haben,  einen  Untersuchungsausschuss  zu  diesem  Thema  einzurichten,  bekommen wir vermehrt Hinweise, Anrufe und Unterlagen
und auch in der Öffentlichkeit mehren sich die Berichte,
dass die Probleme an der Botschaft in Kiew leider keine
Einzelfälle  sind.  Die  Einreise  der  Terroristen,  die  den
Anschlag  auf  das  Musicaltheater  vorbereitet  haben,  ist
über  Moskau  erfolgt.  Ebenso  gibt  es  Missstände  in
Minsk, Colombo, Pristina, Algier
(Hartmut Koschyk CDU/CSU: Tirana!)
und auch Tirana. Die Fälle des Visamissbrauchs und der
falschen  Strukturen,  die  nicht  angegangen  werden,  sind
Legion. Wir wollen die Strukturen von Grund auf verändern, weil der Fisch vom Kopfe her stinkt. 

Wir  fordern  Sie  auf,  Ihre  Visapolitik  zu  ändern.  Wir
werden  den  Untersuchungsausschuss  nutzen,  die  gemachten Fehler  und  die  falschen Strukturen  der Visapolitik  aufzudecken  und  über  die  Öffentlichkeit  dafür  zu
sorgen,  dass  diese  Strukturen  endlich  geändert  werden,
damit  die  Sicherheit  unseres  Landes  wieder  im  Vordergrund steht. 
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Bevor  ich  dem  nächsten  Redner  das  Wort  erteile,
komme  ich  zurück  zu Tagesordnungspunkt 19  und  gebe
das von den Schriftführerinnen und Schriftführern ermittelte Ergebnis der namentlichen Abstimmung über die
Beschlussempfehlung  des  Auswärtigen  Ausschusses  zu
dem  Antrag  der  Bundesregierung  zur  Fortsetzung  des
Einsatzes bewaffneter deutscher Streitkräfte bei der Unterstützung der gemeinsamen Reaktion auf terroristische
Angriffe  gegen  die  USA  bekannt.  Abgegebene  Stimmen 560.  Mit  Ja  haben  gestimmt  550,  mit  Nein  haben
gestimmt 10, Enthaltungen keine. Die Beschlussempfehlung ist damit angenommen.
Präsident Wolfgang Thierse
Endgültiges Ergebnis
Abgegebenen Stimmen:
davon
ja:
nein:
10
Ja
SPD
Dr. Lale Akgün
Gerd Andres
Ingrid Arndt-Brauer
Rainer Arnold
Hermann Bachmaier
Ernst Bahr (Neuruppin)
Doris Barnett
Dr. Hans-Peter Bartels
Eckhardt Barthel (Berlin)
Klaus Barthel (Starnberg)
Sören Bartol
Sabine Bätzing
Uwe Beckmeyer
Dr. Axel Berg
Ute Berg
Hans-Werner Bertl
Petra Bierwirth
Rudolf Bindig
Lothar Binding (Heidelberg)
Kurt Bodewig
Gerd Friedrich Bollmann
Klaus Brandner
Willi Brase
Bernhard Brinkmann 
(Hildesheim)
Hans-Günter Bruckmann
Edelgard Bulmahn
Marco Bülow
Ulla Burchardt
Dr. Michael Bürsch
Hans Martin Bury
Marion Caspers-Merk
Dr. Peter Danckert
Dr. Herta Däubler-Gmelin
Karl Diller
Martin Dörmann
Peter Dreßen
Elvira Drobinski-Weiß
Detlef Dzembritzki
Sebastian Edathy
Siegmund Ehrmann
Hans Eichel
Martina Eickhoff
Marga Elser
Petra Ernstberger
Karin Evers-Meyer
Annette Faße
Elke Ferner
Gabriele Fograscher
Rainer Fornahl
Gabriele Frechen
Dagmar Freitag
Iris Gleicke
Günter Gloser
Uwe Göllner
Renate Gradistanac
Angelika Graf (Rosenheim)
Dieter Grasedieck
Monika Griefahn
Kerstin Griese
Gabriele Groneberg
Achim Großmann
Wolfgang Grotthaus
Hans-Joachim Hacker
Bettina Hagedorn
Klaus Hagemann
Alfred Hartenbach
Michael Hartmann 
(Wackernheim)
Nina Hauer
Hubertus Heil
Reinhold Hemker
Rolf Hempelmann
Dr. Barbara Hendricks
Gustav Herzog
Petra Heß
Monika Heubaum
Gisela Hilbrecht
Gabriele Hiller-Ohm
Stephan Hilsberg
Gerd Höfer
Iris Hoffmann (Wismar)
Frank Hofmann (Volkach)
Eike Hovermann
Klaas Hübner
Christel Humme
Brunhilde Irber
Renate Jäger
Jann-Peter Janssen
Klaus-Werner Jonas
Johannes Kahrs
Ulrich Kasparick
Dr. h.c. Susanne Kastner
Hans-Peter Kemper
Klaus Kirschner
Hans-Ulrich Klose
Astrid Klug
Dr. Bärbel Kofler
Dr. Heinz Köhler (Coburg)
Walter Kolbow
Fritz Rudolf Körper
Karin Kortmann
Rolf Kramer
Anette Kramme
Ernst Kranz
Nicolette Kressl
Volker Kröning
Dr. Hans-Ulrich Krüger
Angelika Krüger-Leißner
Horst Kubatschka
Helga Kühn-Mengel
Ute Kumpf
Dr. Uwe Küster
Christine Lambrecht
Christian Lange (Backnang)
Christine Lehder
Waltraud Lehn
Dr. Elke Leonhard
Eckhart Lewering
Götz-Peter Lohmann
Gabriele Lösekrug-Möller
Erika Lotz
Dr. Christine Lucyga
Dirk Manzewski
Tobias Marhold
Lothar Mark
Caren Marks
Hilde Mattheis
Ulrike Mehl
Petra-Evelyne Merkel
Ulrike Merten
Angelika Mertens
Ursula Mogg
Michael Müller (Düsseldorf)
Christian Müller (Zittau)
Gesine Multhaupt
Franz Müntefering
Dr. Rolf Mützenich
Volker Neumann (Bramsche)
Dietmar Nietan
Dr. Erika Ober
Holger Ortel
Heinz Paula
Johannes Pflug
Joachim Poß
Dr. Wilhelm Priesmeier
Florian Pronold
Dr. Sascha Raabe
Karin Rehbock-Zureich
Gerold Reichenbach
Dr. Carola Reimann
Christel RiemannHanewinckel
Walter Riester
Reinhold Robbe
René Röspel
Dr. Ernst Dieter Rossmann
Karin Roth (Esslingen)
Michael Roth (Heringen)
Ortwin Runde
Thomas Sauer
Anton Schaaf
Axel Schäfer (Bochum)
Gudrun Schaich-Walch
Rudolf Scharping
Bernd Scheelen
Dr. Hermann Scheer
Siegfried Scheffler
Horst Schild
Otto Schily
Horst Schmidbauer 
(Nürnberg)
Ulla Schmidt (Aachen)
Silvia Schmidt (Eisleben)
Wilhelm Schmidt (Salzgitter)
Heinz Schmitt (Landau)
Carsten Schneider
Walter Schöler
Olaf Scholz
Karsten Schönfeld
Fritz Schösser
Wilfried Schreck
Ottmar Schreiner
Brigitte Schulte (Hameln)
Reinhard Schultz 
(Everswinkel)
Swen Schulz (Spandau)
Dr. Angelica Schwall-Düren
Dr. Martin Schwanholz
Rolf Schwanitz
Erika Simm
Dr. Sigrid Skarpelis-Sperk
Dr. Cornelie SonntagWolgast
Wolfgang Spanier
Dr. Margrit Spielmann
Jörg-Otto Spiller
Dr. Ditmar Staffelt
Ludwig Stiegler
Rolf Stöckel
Christoph Strässer
Rita Streb-Hesse
Dr. Peter Struck
Joachim Stünker
Jörg Tauss
Jella Teuchner
Dr. Gerald Thalheim
Wolfgang Thierse
Franz Thönnes
Hans-Jürgen Uhl
Rüdiger Veit
Simone Violka
Jörg Vogelsänger
Ute Vogt (Pforzheim)
Dr. Marlies Volkmer
Hans Georg Wagner
Hedi Wegener
Andreas Weigel
Petra Weis
Reinhard Weis (Stendal)
Gunter Weißgerber
Prof. Gert Weisskirchen 
(Wiesloch)
Dr. Ernst Ulrich von 
Weizsäcker
Dr. Rainer Wend
Hildegard Wester
Lydia Westrich
Inge Wettig-Danielmeier
Dr. Margrit Wetzel
Andrea Wicklein
Jürgen Wieczorek (Böhlen)
Dr. Dieter Wiefelspütz
Brigitte Wimmer (Karlsruhe)
Engelbert Wistuba
Barbara Wittig
Dr. Wolfgang Wodarg
Verena Wohlleben
Waltraud Wolff 
(Wolmirstedt)
Heidi Wright
Uta Zapf
Manfred Helmut Zöllmer
Dr. Christoph Zöpel
CDU/CSU
Ulrich Adam
Ilse Aigner
Peter Altmaier
Artur Auernhammer
Dietrich Austermann
Norbert Barthle
Günter Baumann
Ernst-Reinhard Beck 
(Reutlingen)
Veronika Bellmann
Dr. Christoph Bergner
Otto Bernhardt
Prof. Dr. Rolf Bietmann
Clemens Binninger
Renate Blank
Präsident Wolfgang Thierse
Peter Bleser
Dr. Maria Böhmer
Jochen Borchert
Wolfgang Bosbach
Dr. Wolfgang Bötsch
Klaus Brähmig
Dr. Ralf Brauksiepe
Helge Braun
Monika Brüning
Georg Brunnhuber
Verena Butalikakis
Hartmut Büttner 
(Schönebeck)
Cajus Julius Caesar
Gitta Connemann
Leo Dautzenberg
Hubert Deittert
Alexander Dobrindt
Vera Dominke
Thomas Dörflinger
Marie-Luise Dött
Maria Eichhorn
Rainer Eppelmann
Anke Eymer (Lübeck)
Georg Fahrenschon
Ilse Falk
Dr. Hans Georg Faust
Albrecht Feibel
Enak Ferlemann
Ingrid Fischbach
Hartwig Fischer (Göttingen)
Dirk Fischer (Hamburg)
Axel E. Fischer (KarlsruheLand)
Dr. Maria Flachsbarth
Klaus-Peter Flosbach
Herbert Frankenhauser
Dr. Hans-Peter Friedrich 
(Hof)
Erich G. Fritz
Jochen-Konrad Fromme
Dr. Richard Fuchs
Hans-Joachim Fuchtel
Dr. Jürgen Gehb
Norbert Geis
Roland Gewalt
Eberhard Gienger
Georg Girisch
Michael Glos
Ralf Göbel
Dr. Reinhard Göhner
Josef Göppel
Peter Götz
Dr. Wolfgang Götzer
Ute Granold
Kurt-Dieter Grill
Reinhard Grindel
Hermann Gröhe
Michael Grosse-Brömer
Markus Grübel
Manfred Grund
Karl-Theodor Freiherr von 
und zu Guttenberg
Olav Gutting
Holger Haibach
Gerda Hasselfeldt
Klaus-Jürgen Hedrich
Helmut Heiderich
Ursula Heinen
Siegfried Helias
Uda Carmen Freia Heller
Michael Hennrich
Jürgen Herrmann
Bernd Heynemann
Ernst Hinsken
Peter Hintze
Robert Hochbaum
Klaus Hofbauer
Hubert Hüppe
Susanne Jaffke
Dr. Peter Jahr
Dr. Egon Jüttner
Bartholomäus Kalb
Steffen Kampeter
Irmgard Karwatzki
Bernhard Kaster
Volker Kauder
Siegfried Kauder 
Gerlinde Kaupa
Eckart von Klaeden
Jürgen Klimke
Julia Klöckner
Kristina Köhler (Wiesbaden)
Manfred Kolbe
Norbert Königshofen
Hartmut Koschyk
Rudolf Kraus
Michael Kretschmer
Günther Krichbaum
Dr. Günter Krings
Dr. Martina Krogmann
Dr. Hermann Kues
Werner Kuhn (Zingst)
Dr. Norbert Lammert
Helmut Lamp
Barbara Lanzinger
Karl-Josef Laumann
Vera Lengsfeld
Werner Lensing
Peter Letzgus
Walter Link (Diepholz)
Dr. Klaus W. Lippold 
(Offenbach)
Patricia Lips
Dr. Michael Luther
Dorothee Mantel
Erwin Marschewski 
(Recklinghausen)
Stephan Mayer (Altötting)
Dr. Conny Mayer (Freiburg)
Dr. Martin Mayer 
(Siegertsbrunn)
Wolfgang Meckelburg
Dr. Michael Meister
Dr. Angela Merkel
Laurenz Meyer (Hamm)
Doris Meyer (Tapfheim)
Maria Michalk
Hans Michelbach
Klaus Minkel
Marlene Mortler
Dr. Gerd Müller
Hildegard Müller
Stefan Müller (Erlangen)
Bernward Müller (Gera)
Bernd Neumann (Bremen)
Henry Nitzsche
Michaela Noll
Claudia Nolte
Günter Nooke
Dr. Georg Nüßlein
Franz Obermeier
Melanie Oßwald
Eduard Oswald
Rita Pawelski
Dr. Peter Paziorek
Ulrich Petzold
Dr. Joachim Pfeiffer
Sibylle Pfeiffer
Beatrix Philipp
Ronald Pofalla
Ruprecht Polenz
Daniela Raab
Thomas Rachel
Hans Raidel
Dr. Peter Ramsauer
Helmut Rauber
Peter Rauen
Christa Reichard (Dresden)
Katherina Reiche
Hans-Peter Repnik
Klaus Riegert
Dr. Heinz Riesenhuber
Hannelore Roedel
Franz-Xaver Romer
Heinrich-Wilhelm Ronsöhr
Dr. Klaus Rose
Dr. Norbert Röttgen
Dr. Christian Ruck
Volker Rühe
Albert Rupprecht (Weiden)
Peter Rzepka
Dr. Wolfgang Schäuble
Andreas Scheuer
Georg Schirmbeck
Angela Schmid
Bernd Schmidbauer
Christian Schmidt (Fürth)
Andreas Schmidt (Mülheim)
Dr. Andreas Schockenhoff
Dr. Ole Schröder
Uwe Schummer
Wilhelm Josef Sebastian
Horst Seehofer
Kurt Segner
Matthias Sehling
Heinz Seiffert
Bernd Siebert
Thomas Silberhorn
Johannes Singhammer
Christian von Stetten
Gero Storjohann
Andreas Storm
Max Straubinger
Matthäus Strebl
Thomas Strobl (Heilbronn)
Lena Strothmann
Michael Stübgen
Antje Tillmann
Edeltraut Töpfer
Dr. Hans-Peter Uhl
Arnold Vaatz
Volkmar Uwe Vogel
Andrea Astrid Voßhoff
Gerhard Wächter
Marko Wanderwitz
Peter Weiß (Emmendingen)
Gerald Weiß (Groß-Gerau)
Ingo Wellenreuther
Annette Widmann-Mauz
Klaus-Peter Willsch
Matthias Wissmann
Werner Wittlich
Dagmar Wöhrl
Elke Wülfing
Wolfgang Zeitlmann
Wolfgang Zöller
Willi Zylajew
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Kerstin Andreae
Marieluise Beck (Bremen)
Volker Beck (Köln)
Cornelia Behm
Birgitt Bender
Matthias Berninger
Grietje Bettin
Alexander Bonde
Ekin Deligöz
Dr. Thea Dückert
Jutta Dümpe-Krüger
Franziska Eichstädt-Bohlig
Dr. Uschi Eid
Hans-Josef Fell
Katrin Göring-Eckardt
Anja Hajduk
Antje Hermenau
Peter Hettlich
Ulrike Höfken
Thilo Hoppe
Michaele Hustedt
Jutta Krüger-Jacob
Fritz Kuhn
Renate Künast
Markus Kurth
Undine Kurth (Quedlinburg)
Dr. Reinhard Loske
Anna Lührmann
Jerzy Montag
Kerstin Müller (Köln)
Winfried Nachtwei
Christa Nickels
Friedrich Ostendorff
Simone Probst
Claudia Roth (Augsburg)
Krista Sager
Christine Scheel
Irmingard Schewe-Gerigk
Rezzo Schlauch
Albert Schmidt (Ingolstadt)
Werner Schulz (Berlin)
Petra Selg
Ursula Sowa
Silke Stokar von Neuforn
Jürgen Trittin
Marianne Tritz
Dr. Antje Vogel-Sperl
Dr. Antje Vollmer
Präsident Wolfgang Thierse
Dr. Ludger Volmer
Josef Philip Winkler
Margareta Wolf (Frankfurt)
FDP
Dr. Karl Addicks
Daniel Bahr (Münster)
Rainer Brüderle
Angelika Brunkhorst
Ernst Burgbacher
Helga Daub
Jörg van Essen
Ulrike Flach
Otto Fricke
Horst Friedrich 
(Bayreuth)
Rainer Funke
Dr. Wolfgang Gerhardt
Joachim Günther (Plauen)
Dr. Karlheinz Guttmacher
Dr. Christel Happach-Kasan
Ulrich Heinrich
Birgit Homburger
Michael Kauch
Dr. Heinrich L. Kolb
Hellmut Königshaus
Gudrun Kopp
Sibylle Laurischk
Harald Leibrecht
Markus Löning
Dirk Niebel
Günther Friedrich 
Nolting
Hans-Joachim Otto 
(Frankfurt)
Eberhard Otto (Godern)
Cornelia Pieper
Gisela Piltz
Dr. Andreas Pinkwart
Dr. Hermann Otto Solms
Dr. Rainer Stinner
Carl-Ludwig Thiele
Dr. Dieter Thomae
Jürgen Türk
Dr. Guido Westerwelle
Dr. Claudia Winterstein
Dr. Volker Wissing
Fraktionslose Abgeordnete
Martin Hohmann
Nein
CDU/CSU
Dr. Wolf Bauer
Wolfgang Börnsen 
(Bönstrup)
Manfred Carstens (Emstek)
Willy Wimmer (Neuss)
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Winfried Hermann
Hans-Christian Ströbele
FDP
Jürgen Koppelin
Sabine LeutheusserSchnarrenberger
Fraktionslose Abgeordnete
Dr. Gesine Lötzsch
Petra Pau
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Ich  erteile  nunmehr  das  Wort  dem  Kollegen  Detlef
Dzembritzki, SPD-Fraktion.
Detlef Dzembritzki (SPD): 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!  Herr  von
Klaeden,  nach  Ihrer  Wortwahl  und  den  pauschalen  Unterstellungen  fällt  es  schwer,  darauf  ruhig  zu  reagieren.
Ich werde mich dennoch darum bemühen. 
Es  ist  unbestreitbar  das  gute  Recht  und  sicherlich
auch  die  Pflicht  der  Opposition,  festgestellte  oder  vermutete Verfehlungen 

im  Verantwortungsbereich  des  Regierungshandelns
durch  die  Kontrollmittel  der  parlamentarischen  Demokratie  zu  hinterfragen.  Wenn  Ihr  Zwischenruf  in  diese
Richtung ging, stimmen wir überein, Herr Kollege.

Im  vorliegenden  Fall  geht  es  um  die  Vergabepraxis  bei
Kurzzeitvisa  an  bestimmten  deutschen  Auslandsvertretungen.
Wir  debattieren  heute  die  Große  Anfrage  der  CDU/
CSU-Bundestagsfraktion,  die  sich  vordergründig  mit
diesem Sachverhalt befasst und mit dem reißerischen Titel  „Richterlich  geäußerter  Verdacht  der  Förderung  der
Schleuserkriminalität  durch  die  Bundesregierung“  daherkommt.

Die  Bundesregierung  hat  in  ihrer  Antwort  von  Anfang
September  dieses  Jahres  überzeugend  dargelegt,  dass
diese  von  der  Opposition  erhobenen  Vorwürfe  und  Unterstellungen nicht zutreffend sind. 

In  den  Einzelfällen,  in  denen  es  in  der  Tat  zu  Unregelmäßigkeiten  bei  der Visaerteilung  durch  deutsche Auslandsvertretungen  gekommen  ist,  ist  das  Auswärtige
Amt  diesen  Vorwürfen  nachgegangen,  hat  die  Abläufe
und Verfahrensweisen  geändert  und  – wo  erforderlich  –
personalrechtliche Konsequenzen gezogen.
Nun  hat  die  Union  angekündigt,  einen  Untersuchungsausschuss  einrichten  zu  wollen,  der  nochmals
den Fragen nachgehen soll, die  in den Kleinen und Großen Anfragen sowie zahllosen schriftlichen und mündlichen  Fragen  bereits  erschöpfend  beantwortet  wurden.
Duktus  und  Wortwahl  der  Großen  Anfrage  machen  dabei  dem  geneigten  Leser  deutlich,  worum  es  der  Union
eigentlich  geht  und  weshalb  der  Untersuchungsausschuss  eingerichtet  werden  soll.  Thematisch  ist  dieser
Vorgang im Verantwortungsbereich des bei der Bevölkerung  seit  Jahren  beliebtesten  deutschen  Politikers,  des
Außenministers  Joschka  Fischer,  angesiedelt.  Da  Sie  es
nicht schaffen, Kolleginnen und Kollegen von der CDU/
CSU, aufgrund eigener Meriten die Zuneigung der Menschen  im  Lande  zu  gewinnen,  starten  Sie  eine  destruktive  Kampagne,  von  der  Sie  hoffen,  es  werde  schon  irgend etwas hängen bleiben.
(Ernst Burgbacher FDP: Jetzt wissen wir es!)
Auch  das  ist  das  Recht  der  Opposition,  so  wie  es  unser
Recht  ist,  diese  Vorhaben  als  erbärmlich  zu  kennzeichnen.

Das Problem, um das es hier geht, das Spannungsfeld,
das  es  zu  beleuchten  gilt,  ist  viel  komplexer,  als  es  die
Anfrage vermuten lässt. Die Welt ist nicht so simpel, wie
die  Verfasser  glauben.  Ihrer  Meinung  nach  wären  die
Deutschen  sicher  wie  in  Abrahams  Schoß,  wenn  nur
möglichst  wenige  Ausländer  nach  Deutschland  reisen
Detlef Dzembritzki
dürften.  Dieses  Weltbild  richtet  aber  außenpolitischen
Schaden an und das wissen auch die klugen Außenpolitiker der CDU, die sich in dieser Frage erstaunlich zurückhalten.

Die  eifrigen  Rechts-  und  Innenpolitiker  der  Opposition
hingegen verzetteln sich in juristischen Detailfragen und
verlieren sich in Spitzfindigkeiten.

Das  ist  ein  weiterer  Beweis,  Kolleginnen  und  Kollegen
von  der  Opposition,  insbesondere  von  der  CDU/CSU,
dass Sie  immer noch nicht zu einem konstruktiven Politikstil  zurückgefunden  haben. Mit  Ihrem Verhalten werden  Sie  dem  Problem,  um  das  es  hier  geht,  mit  Sicherheit nicht gerecht.
Worum geht es eigentlich? Deutschland ist ein weltoffenes  und  gastfreundliches  Land,  das  kein  Interesse  daran  hat,  sich  abzuschotten.  Die  Deutschen  reisen  selbst
gern  und  oft.  Als  Gastgeber  und  Geschäftsleute  haben
wir natürlich  ein großes  Interesse  am  regelmäßigen persönlichen Austausch mit dem Ausland, sei es aus wirtschaftlichen,  kulturellen,  touristischen  oder  familiären
Gründen.  Wir  sind  stolz  auf  diese  offene  Gesellschaft,
der wir uns alle verpflichtet fühlen. Gerade diese Offenheit  macht  die  Attraktivität  Deutschlands  und  auch  der
Länder der Europäischen Union aus. Die Länder, die der
EU kürzlich beigetreten sind, wurden nicht nur durch die
Hoffnung  auf  materielle  Vorteile  in  diese  EU  gezogen,
sondern  auch  durch  die  Anziehungskraft  der  freiheitlichen  Gesellschaft  motiviert.  Diese  Entwicklung  ist  ein
Glücksfall  für  Europa,  an  den  wir  noch  vor  15 Jahren
nicht zu denken gewagt hätten.

Aber  es  gibt  auch  eine  Kehrseite  dieser  glänzenden
Medaille. Diese Offenheit birgt Risiken für die Sicherheit
unseres  Landes.  Wir  müssen  den  Bedürfnissen  unserer
inneren Sicherheit Rechnung tragen und den zahlreichen
Versuchen  der  illegalen  Einreise  nach  Deutschland  und
Europa  effektiv  begegnen.  Diese  Grundproblematik  hat
es schon immer gegeben. Nach dem 11. September 2001
ist  jedoch  das  Sicherheitsbedürfnis  auch  in  Europa  größer geworden. Abstriche an der Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger  in unserem Lande dürfen nicht gemacht
werden. Missbrauch und Korruption  im Zusammenhang
mit  der  Erteilung  von  Visa  müssen  entschlossen  bekämpft werden. Auch für diese Ziele steht die Bundesregierung mit ihrer Politik ein.

Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter  in den Visastellen  der  deutschen Botschaften  und Generalkonsulate  arbeiten  genau  an  dieser Schnittstelle,  in  dem Spannungsfeld  von  Sicherheitsbelangen  auf  der  einen  und  dem
Wunsch  nach  unbürokratischen  Verfahren  und  Liberali
tät  auf  der  anderen  Seite.  Für  viele  Ausländer  sind  die
Visastellen der Botschaft oft der  erste Berührungspunkt
mit Deutschland. Den Visastellen wird immer wieder erklärt, dass ihre Arbeit für Deutschland im Gastland ganz
besonders wichtig  sei. Wer  sich  als Bundestagsabgeordneter die Visaabteilungen  in den verschiedenen Ländern
anschaut, ob in Warschau, in Washington oder in Ouagadougou, wird bestätigen können, dass die Arbeit dort unter schwierigen Bedingungen geleistet wird.
Was  haben  die Visaabteilungen  eigentlich  zu  leisten?
Sie sind an das deutsche Ausländerrecht und das Schengener  Durchführungsübereinkommen  gebunden.  Auch
die  Neuregelungen  der  Einreisebestimmungen  im  Zuwanderungsgesetz müssen berücksichtigt werden. Damit
ist  der  rechtliche  Rahmen  abgesteckt,  in  dem  die  notwendigen  Sicherheitsbelange  berücksichtigt  werden
müssen.
Auf  der  anderen  Seite  müssen  neben  den  bereits
erwähnten  wirtschaftlichen,  kulturellen,  wissenschaftlichen  und  touristischen Gründen  natürlich  auch  die  zwischenmenschlichen Aspekte und humanitären Verpflichtungen  berücksichtigt  werden,  die  im  Visumverfahren
eine Rolle  spielen. Ebenso müssen wir unseren humanitären  und  politischen  Ansprüchen  gerecht  werden  und
dürfen  die  Erteilung  von  Visa  nicht  als  Instrument  zur
Abschottung  missbrauchen.  Dies  kann  nur  gelingen,
wenn  Ermessensentscheidungen möglich  sind  und  der
Spielraum  für  eine  angemessene  Entscheidung  gegeben
ist. Die richtige Balance auch in der Abwägung humanitärer  Aspekte  zu  finden  ist  eine  Kunst,  die  schwieriger
zu  erlernen  ist  als  das Abfragen  beim Ausländerzentralregister.
Die  Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeiter  der  Visastellen
dürfen  nun  erleben,  dass  in  den  nächsten  Wochen  auf
Antrag  der  CDU/CSU-Fraktion  ein  Untersuchungsausschuss  eingerichtet  wird.  Ein  Untersuchungsausschuss
wird  zu denselben Fragen, die die Union bereits gestellt
hat und die durch die Bundesregierung bereits beantwortet wurden, keine neuen Erkenntnisse hervorbringen.

Er wird  aber,  sehr  geehrter Herr Grindel,  die Bediensteten  in  den  Visastellen  pauschal  unter  Druck  setzen  und
den  Ermessensspielraum  für  sachgerechte  Entscheidungen einschränken.

Ob  es  der  Wirtschaftsflügel  der  CDU  wohl  begrüßen
wird,  wenn  Konsularbeamte  Angst  haben,  Bona-fideRegelungen  für  Geschäftsleute  zu  treffen?  Diese  Frage
werden Sie beantworten müssen.

Wenn sich die Visumpolitik nach dem Amtsantritt der
rot-grünen  Bundesregierung  der  Weltoffenheit  und
Humanität  verpflichtet  gefühlt  und  dieser  Grundsatz
Detlef Dzembritzki
auch  die  Praxis  der  Ausländervertretungen  geprägt  hat,
entspricht das einem modernen Deutschlandbild. Die internationale  Lage  hat  allerdings  inzwischen  eine  Reihe
neuer  Herausforderungen  für  unsere  Sicherheit  hervorgebracht  –  wir  haben  in  der  vorherigen  Debatte  gerade
entsprechende Entscheidungen getroffen, liebe Kolleginnen  und  Kollegen  –  und  ich  gehe  davon  aus,  dass  wir
alle bereit  sind, uns diesen neuen Herausforderungen zu
stellen.
Selbstverständlich hat diese Situation auch Anlass gegeben, die Praxis immer wieder zu überprüfen. Die Visavergabepraxis  ist  der Kontinuität  verpflichtet  und  sie  ist
immer wandlungsfähig  geblieben. Das Auswärtige Amt
hat  vor  kurzem  mit  einer  neuen  internen  Regelung  eine
Anpassung  vorgenommen.  Das  alles  hat  jedoch  nichts
mit  Fällen  organisierter  Kriminalität  und  illegalen
Schleusertums zu tun, mit denen sich deutsche Gerichte
auseinander  setzen  müssen.  Diese  Machenschaften
durch  bessere  europaweite  Vernetzung  im  SchengenRaum zu bekämpfen, muss unser gemeinsames Ziel sein.

Sicherheit und Freiheit dürfen dabei nicht als Gegensatz
verstanden  werden,  sondern  müssen  gemeinsame  Aufgabe und Verpflichtung sein.
Vielen Dank, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort Kollegen Ernst Burgbacher, FDPFraktion.
Ernst Burgbacher (FDP): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
Visastellen der deutschen Auslandsvertretungen sind die
Außenposten der deutschen Sicherheitspolitik und schon
deshalb  ist  das,  worüber  wir  heute  reden,  sehr  wichtig.
Eines  ist  doch  völlig  unstrittig:  Wenn  es  in  diesem  Bereich  zu  Unregelmäßigkeiten  oder  Affären  kommt  oder
wenn  politisch  zweifelhafte  Vorgaben  bestehen,  muss
diesen nachgegangen werden.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Wenn  es  nur  den  Verdacht  von  Schleuserkriminalität,
wie  ihn  größere  deutsche  Magazine  melden,  gibt,  muss
auch dem nachgegangen werden.
(Josef Philip Winkler BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Das tun wir ja selbstverständlich!)
Deshalb  sind  wir  den  Kolleginnen  und  Kollegen  der
Union dankbar, dass sie das Thema, das wir auch  im Innenausschuss  sehr  ausführlich  erörtert  haben,  in  die Öffentlichkeit gebracht haben.
Es ist keine Frage: Individuelle Verfehlungen und Ansätze  zu  kriminellen  Handlungen  müssen  verfolgt  und
geahndet werden. Natürlich muss aber auch gefragt werden:  Stimmen  die  Voraussetzungen?  Sind  eigentlich  die
Vorgaben  für  die  Beamten  in  den  Konsulaten  in  Ordnung?

Dazu sage ich für die FDP-Fraktion: Der Volmer-Erlass
war nicht in Ordnung.

– Ich habe Ihrer Großen Anfrage sehr wohl entnommen,
Herr Koschyk, dass Sie  in Bezug auf den Volmer-Erlass
an  jeder  Stelle  dazugeschrieben  haben:  auf  ausdrückliche Weisung  des Bundesaußenministers  Joseph  Fischer.
Dass  der  Minister  selber  das  zu  verantworten  hat,  steht
doch völlig außer Frage. 

Der Grundsatz  „in  dubio  pro  libertate“ war wohl  tatsächlich  ein  Einfallstor  für  Fehlentscheidungen.  Man
muss  im Zusammenhang mit  diesem Grundsatz  berücksichtigen, wie  der Begriff Libertas,  also Freiheit,  ausgelegt wird.
(Zuruf  von  der  SPD: Das  ist  für  einen Liberalen wie Sie ganz interessant! Die FDP sagt: Libertate ist verkehrt!)
Freiheit heißt nicht, etwas beliebig zu erleichtern und
auf  Kontrolle  zu  verzichten.  Freiheit  bedeutet  vielmehr,
die  Freiheit  zu  schützen.  Das  gilt  auch  für  unsere  Freiheit  hier.  Deshalb  sind  umfassende  Kontrollen  notwendig. Das  steht  außer Frage. Deshalb war  der Volmer-Erlass falsch und es ist gut, dass er korrigiert wurde.

Als  Reaktion  auf  die  Kritik  folgte  der  Chrobog-Erlass, der das Prinzip „in dubio pro libertate“ durch Leitlinien mit klaren Kriterien  ersetzt. Das begrüßen wir  ausdrücklich. Wir begrüßen, dass der Erlass geändert wurde
und  dass  ein Visahandbuch  angekündigt worden  ist, mit
dem den Verunsicherungen in den Auslandsvertretungen
Einhalt geboten werden soll. Denn eines ist klar: Die Beamten leisten in diesen Vertretungen eine unwahrscheinlich schwere Arbeit.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Um  diese  Arbeit  bewältigen  zu  können, müssen  sie mit
klaren Regelungen und Richtlinien ausgestattet sein. Andernfalls  ist  das  nicht  zu  schaffen.  Im Übrigen  heißt  es,
dass  das  Auswärtige  Amt  Schwierigkeiten  hat,  Beamte
zu  finden,  die  bereit  sind,  sich  in  kritische  Visastellen
versetzen  zu  lassen.  Dabei  ist  das  deutsche  Parlament
gefordert,  sich  für  die  Erstellung  von  Kriterien  und
Richtlinien  einzusetzen,  die  den  Beamten  vor  Ort  ihre
Tätigkeit  erleichtern.  Angesichts  des  Chrobog-Erlasses
und  des  angekündigten  Handbuchs  haben  wir  die  Hoffnung, dass sich einiges ändert. 
Ernst Burgbacher
Allerdings  warne  ich  davor,  in  das  Gegenteil  zu  verfallen.  Wir  alle  wissen:  Das  ist  ein  hoch  sensibler  Bereich. Die  Sicherheit  im  Inneren wie  auch  an  den Grenzen  ist  häufig  eine  Gratwanderung.  Niemand  in  diesem
Parlament  sollte  in  den Debatten  versuchen,  den Bürgerinnen  und  Bürgern  vorzugaukeln,  eine  Maßnahme  alleine reiche aus, um alle Probleme zu lösen. 
(Beifall bei Abgeordneten der FDP)
Schließlich  wird  es  immer  wieder  kritische  Fälle  geben. Wir sollten uns dazu bekennen, dass eine offene und
freie Gesellschaft auch gewisse Risiken in Kauf nehmen
muss.  Wenn  eine  freie  Gesellschaft  beginnt,  einen
Schutzzaun um alle Gefahrenherde zu ziehen, dann geht
die Freiheit sehr schnell verloren. In diesem Konflikt leben  wir.  Seit  dem  11. September  und  dem  Beginn  des
weltweiten  Terrorismus  leben  wir  mit  diesem  Konflikt
wesentlich bewusster. 
Dem  müssen  wir  entgegensetzen,  dass  wir  sehr  viel
stärker  auf Weltoffenheit  angewiesen  sind  als  viele  andere  Länder.  Wir  sind  das  Land  mit  den  stärksten  wirtschaftlichen  Verflechtungen.  Deshalb  braucht  auch  unsere  Wirtschaft  Offenheit.  Wir  wollen  die  kulturelle
Offenheit und wir wollen den Tourismus in Deutschland
fördern.  Deshalb  können  wir  nicht  einfach  die  Grenzen
abschotten und niemanden mehr hereinlassen. Das wäre
für unser Land verheerend. 
In diesem Konflikt leben wir. In der heutigen Debatte
geht es darum, wie wir diesen Konflikt auflösen können.
Wir wollen keine amerikanischen Verhältnisse. Wir wollen nicht, dass – wie in den USA – die Grenzen zum Teil
dichtgemacht werden, mit allen Folgen, die aus den USA
bekannt  sind.  Zum  Beispiel  sind  große  Veranstaltungen
und Kongresse  inzwischen abgesagt worden. Die Unternehmen  haben  Schwierigkeiten, Mitarbeiter  in  die USA
zu  entsenden, weil  diese  kein Visum  erhalten. Das  kann
keine Lösung sein. 

Deshalb stellt sich die Frage: Was können wir tun? 
(Dr. Ludger Volmer BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Was hat denn Herr Kinkel gemacht?)
Wir  begrüßen  den  Chrobog-Erlass,  aber  wir  wissen
auch, dass sein Erfolg sehr stark davon abhängt, wie sich
seine Umsetzung gestaltet.
Damit  sind wir  bei  der Besetzung  unserer Konsulate.
Das ist ein ganz entscheidender Punkt. Die FDP hatte im
Haushaltsausschuss  mehrfach  den  Antrag  gestellt,  die
Rechts-  und  Visaabteilungen  von  globalen  Stellenkürzungen auszunehmen. Dieser Antrag wurde zweimal abgelehnt.  Erst  im  dritten  Anlauf  waren  wir  erfolgreich.
Die  erwähnten  Abteilungen  wurden  von  Stellenkürzungen  ausgenommen.  Das  war  sicherlich  absolut  notwendig;  denn  wenn  man  die  Probleme  betrachtet,  kommt
man  zu  dem  Schluss,  dass  dort  keine  Stellenkürzungen
vorgenommen werden dürfen. Anderenfalls könnten Sie
so  viel  erlassen,  wie  Sie  wollten,  Sie  könnten  nichts
durchsetzen.

Deshalb  bitte  ich  Sie,  für  klare  Personalstrukturen  zu
sorgen.  Eventuell  muss  aber  intern  umgeschichtet  werden, um die notwendige Stärke zu gewährleisten.
Die Union  hat  vorgeschlagen,  die Kompetenzen  vom
Auswärtigen Amt zum Bundesministerium des Innern
zurückzuverlagern.  Hierzu  erkläre  ich  für  meine  Fraktion  ganz  klar: Das  ist  der  falsche Weg. Wenn  ich mich
recht  erinnere,  war  es  Hans-Dietrich  Genscher,  der  die
Kompetenzen  auf  das  Auswärtige  Amt  übertragen  hat.
Dort  sind  sie  richtig  angesiedelt;  denn  das  Auswärtige
Amt ist für die Botschaften und die Konsulate zuständig. 
Lassen Sie mich  zum Schluss  noch  ein  paar Sätze  zu
der  geplanten  Einsetzung  eines  Untersuchungsausschusses sagen. Herr Dzembritzki, ich finde es mutig, zu
sagen,  ein  Untersuchungsausschuss  werde  politische
Dinge  verhindern  und  damit  sei  vieles  nicht mehr möglich.  Das  kann  es  nun  wirklich  nicht  sein.  Allerdings
räume  ich  ein,  dass  wir  im  Augenblick  noch  skeptisch
sind. Wenn überhaupt, hätte schon vor einem halben Jahr
ein  Untersuchungsausschuss  eingesetzt  werden  müssen.
Er  kommt  jetzt  reichlich  spät.  Da  Untersuchungsausschüsse  die  schärfste Waffe  sind,  die  das  Parlament  hat,
werden wir  in  der FDP-Bundestagsfraktion  sorgsam  darüber  beraten,  wie  wir  uns  zu  diesem  Punkt  verhalten
werden. Tatsache ist zwar, dass aufgeklärt werden muss,
dass  die  Strukturen  verändert  werden  müssen  und  dass
es  eine  vernünftige  Personalausstattung  geben  muss.
Aber es darf in diesem Zusammenhang nicht alles einbezogen  und  verschärft  werden.  Unser  Land  muss  offen
bleiben.  Das  Motto  der  Fußballweltmeisterschaft  2006
in Deutschland lautet: „Die Welt zu Gast bei Freunden.“
Wir  müssen  alles  tun,  dass  wir  ein  weltoffenes,  sympathisches  und  gastfreundliches  Land  bleiben.  Daran  lassen wir keinerlei Abstriche machen. 
Herzlichen Dank.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  der  Staatsministerin  Kerstin
Müller.
Kerstin  Müller,  Staatsministerin  im  Auswärtigen
Amt: 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die heute
zur  Diskussion  stehende  Angelegenheit  beschäftigt  uns
schon etwas länger. 
(Zuruf von der CDU/CSU: Wohl wahr!)
Seit  Februar  dieses  Jahres  versuchen  Sie, meine Damen
und Herren  von  der Union,  einen  Skandal  zu  konstruieren. Ich sage aber sehr deutlich: Es gibt keinen Skandal. 

Auch heute, neun Monate später und nach vielen hundert
parlamentarischen Anfragen,
Staatsministerin Kerstin Müller
(Reinhard Grindel CDU/CSU: Und verweigerten Antworten!)
bestätigt sich, was von Anfang an galt: Die Bundesregierung  betreibt  eine  verantwortungsvolle,  sachgerechte
und  rechtsstaatliche Visumpolitik. Das  haben wir  in  der
Antwort  der  Bundesregierung  auf  Ihre  Große  Anfrage
sehr ausführlich dargelegt. 

Ihre Behauptung, zwischen dem Erlass des Auswärtigen  Amtes  zur  Visumpraxis  vom  März  2000  und  den
kriminellen Machenschaften von Schleusern – diese beschäftigen  inzwischen  in  der Tat Gerichte  und  Staatsanwälte – bestehe ein Zusammenhang, hat mit der Realität
nichts,  aber  auch  gar  nichts  zu  tun. Das  ist  reine  Propaganda. 

Der  vorläufige  Höhepunkt  –  ich  sollte  vielleicht  besser
sagen:  Tiefpunkt  –  dieser  Propaganda  ist  Ihr  Beschluss
zur  Beantragung  der  Einsetzung  eines  Untersuchungsausschusses.  Ich  kann  Ihnen  nur  versichern,  dass  wir
dem  sehr gelassen entgegensehen, weil wir wissen, dass
an  Ihren  Behauptungen  einfach  nichts  dran  ist.  Die  Art
und Weise, wie die Opposition dieses Thema behandelt,
zeigt  nur,  in welch  verzweifelter  Lage  sie  sich  befindet.
Angesichts des Meinungschaos in der Union in zentralen
Politikbereichen wie  zum Beispiel  der Gesundheitspolitik  –  dort  soll  es  ja  bei  Ihnen  zu  einer Einigung  gekommen sein; wir werden sehen –

suchen Sie in Ihrer Verzweiflung nach einem Thema, das
von  Ihrer  schlechten Lage ablenken  soll. Die „FAZ“ hat
das in den letzten Tagen sehr schön dargestellt: Zunächst
haben Sie versucht, einem Untersuchungsausschuss über
die  LKW-Maut  das Wort  zu  reden.  Das  Thema  Kosovo
war  auch  einmal  Gegenstand  der  Überlegungen.  Jetzt
haben  Sie  sich  eines  der  am  umfangreichsten  dokumentierten  Themen  der  gesamten  Legislaturperiode  ausgesucht. 
Was  wollen  Sie  damit  eigentlich  noch  aufklären?  In
unzähligen  Fragerunden,  an  denen  ich  selbst  beteiligt
war, hat die Bundesregierung ganze Bände von Antworten übermittelt.  Ich erwähne noch einmal die zuletzt gegebene  25-seitige  Antwort  auf  die  Große  Anfrage,  mit
der  wir  auf  Ihre  Fragen  noch  einmal  minutiös  und  im
Detail  geantwortet  haben.  Wollen  Sie  etwa  behaupten,
dass  diese  Bände  von  Antworten  auf  Ihre  Fragen  nicht
ausreichen?

Dieses ganze Vorgehen zeugt nur von Ihrer Verzweiflung.  Es  zeigt,  dass  Ihnen  ein  Thema  fehlt  und  dass  Sie
ablenken  wollen.  Außerdem  zeigt  es  –  das  ist  viel
schlimmer – Ihre Scheinheiligkeit.

Mit  den  populistischen  Parolen,  die  Bundesregierung
öffne  unser  Land  für  Straftäter,  Schwarzarbeiter,  Prostituierte  und  Terroristen  in  rechtswidriger  Weise,  wollen
Sie  die  Angst  der  Menschen  einfach  für  Ihre  Zwecke
ausnutzen.
(Eckart von Klaeden CDU/CSU: Landgericht Köln!)
Sie meinen, dass sich das Thema Visumverfahren dafür eignet. Hier liegen Sie falsch. Sie vergessen dabei einen  sehr  wichtigen  Punkt:  Sie  selbst  und  Abgeordnete
aller  Fraktionen  sind  es,  die  sich  in  unzähligen  Einzelfragen an das Auswärtige Amt oder an die Auslandsvertretungen  wenden  und  sich  für  eine  „großzügigere
Visumerteilung“  oder  für  eine  „nachträgliche  Abänderung einer Visumversagung“ einsetzen.
(Zurufe von der CDU/CSU)
–  Sie  brauchen  gar  nicht  so  laut  zu  schreien.  Ich  habe
eine der Listen mit. Dabei geht es ausschließlich um die
Botschaft  in  Kiew.  Die  entsprechenden  Anfragen  kommen fast nur aus Ihrer Fraktion.

Diese  ganze  Liste  ist  lang  und  enthält  viele  prominente
Namen.  Ich  kann  Ihnen  ein  paar  Beispiele  geben,  und
zwar nur in Bezug auf die Botschaft in Kiew: der Abgeordnete  Uhl,  der  Abgeordnete  Austermann,  der  Abgeordnete  Manfred  Carstens,  der  Abgeordnete  Hans
Raidel,  der  werte  Kollege  Eduard  Oswald,  der  Kollege
Herr  Hinsken,  Frau  Hasselfeldt,  Frau  Böhmer.  Ich  will
diese  Namen  nicht  alle  aufzählen. Wir  haben  im  Untersuchungsausschuss  noch  ausreichend Zeit  dazu,  uns mit
diesen Anfragen  zu  beschäftigen;  denn  auch  sie werden
dann auf den Tisch des Hauses kommen.

Ich möchte hier nun noch  folgendes Beispiel nennen:
Der Herr Kollege Hinsken hat  sich beim Bundesaußenminister  Fischer  sogar  persönlich  dafür  eingesetzt,  dass
45  indische  Bäcker,  die  vom  Generalkonsulat  Chennai
teilweise kein Visum  zur Einreise nach Deutschland bekommen haben, doch noch ein solches Visum erhalten.

Generell  ist  das  eigentlich  in  Ordnung.  Wir  haben  das
auch  geprüft.  Herr  Hinsken  hat  dabei  aber  eine  eigene
Prüfung  der  Rückkehrbereitschaft  angestellt  und  ist  zu
dem  großartigen  und  unzweifelhaften  Schluss  gelangt,
dass die Rückkehrbereitschaft in allen 45 Fällen vorliegt
und  dass  die  Visa  daher  entgegen  der  Auffassung  des
Staatsministerin Kerstin Müller
Generalkonsulats  erteilt  werden  müssen.  Derlei  Fälle
kann ich Ihnen viele nennen.
(Vorsitz: Vizepräsident Dr. Norbert Lammert)
An  dieser  Stelle  möchte  ich  auch  Folgendes  einmal
deutlich sagen: Ich möchte hier die vielen Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeiter  in  den  Auslandsvertretungen,  die
unter großem Druck und zum Teil schwierigsten Lebensbedingungen  ihren  Dienst  versehen,  wirklich  ausdrücklich in Schutz nehmen.

–  Es  lässt  tief  blicken,  dass  Sie  sagen:  „Um  die  geht  es
doch  überhaupt  nicht!“  Der  Druck,  dem  sich  die  Bediensteten  ausgesetzt  sehen,  kommt  –  das  muss  ich  leider sagen – zum Teil auch von Ihnen.

Ich bedauere das sehr.
Ich gebe Ihnen hier noch folgendes Beispiel, das mich
selbst  bei  der  Recherche  ziemlich  erschreckt  hat.  Die
Deutsche  Botschaft  Kiew  berichtete  im  September  dieses  Jahres,  dass  sich  ein  bayerischer Kollege  per  Telefon  Einfluss  auf  die  Entscheidung  der  Visastelle  verschaffen  wollte.  Man  kann  lesen,  dass  der  Kollege  der
Bediensteten  offensichtlich  damit  drohte,  sie  „beruflich
platt zu machen“, wenn sie das von  ihm gewünschte Visum nicht erteilt.

– Das  alles werden wir  im Untersuchungsausschuss  auf
den Tisch legen.
Das  ist  wirklich  starker  Tobak.  Es  steht  im  krassen
Gegensatz  zu  dem,  was  man  aus  Bayern  sonst  zur  Einreise von Ausländern hört. Das zeigt erneut, mit welcher
Scheinheiligkeit Sie an die Sache herangehen.

Die  deutsche Visumpolitik  –  das  sind  rund  3 Millionen  Einzelfallentscheidungen,  die  unsere  Bediensteten
in  fast  200 Botschaften  und  Generalkonsulaten  pro  Jahr
zu  treffen  haben. Wenn  es  dabei  in Einzelfällen  zu  Fehlern oder auch zu Missbrauch kommt – das ist nicht auszuschließen; das kann niemand ausschließen, auch nicht
mit  noch  so  guten  Erlassen  –,  so  gehen  wir  dem  wie  in
der  Vergangenheit  immer  und  unverzüglich  nach  und
sorgen, wenn nötig, für Abhilfe.
Fakt ist: Die Fälle, mit denen wir es in der Vergangenheit zu  tun hatten, über die wir uns  in den Fragestunden
auseinander  gesetzt  haben,  sind  nicht  auf  den  besagten
Erlass  zurückzuführen,  sondern  allenfalls  auf  das  so  genannte  Reisebüroverfahren  und  das  Problem  der  Reiseschutzversicherungen.  So  wurde  die  1995  unter  der
unionsgeführten Regierung, also Ihrer Regierung, eingeführte  Anerkennung  von  Reiseschutzversicherungen
nach  den  negativen Erfahrungen,  die wir  damit  in Kiew
hatten, zunächst dort und mittlerweile weltweit aufgehoben.  Auch  die  Beantragung  von  Visa  über  Reisebüros
findet heute in Kiew nicht mehr statt.
(Eckart von Klaeden CDU/CSU: Aber in anderen Botschaften!)
Bei  den  Verdachtsfällen  in  der  Botschaft  Tirana
– dazu  sind  die  staatsanwaltschaftlichen  Ermittlungen
noch nicht abgeschlossen – hat die Bundesregierung umgehend auf Missbrauchshinweise reagiert.
All  dies  zeigt  doch  nur,  in  welch  schwierigem  Spannungsfeld  –  der  Kollege  Burgbacher  von  der  FDP  hat
darauf  hingewiesen;  auch  Sie  wissen  es;  sonst  gäbe  es
nicht so viele Anfragen von Ihnen  – die Auslandsvertretungen und die Einzelentscheider bei der Erteilung eines
Visums stehen.
Einerseits  hat  unser Land  ein  Interesse  an  regelmäßigem Austausch – das teilen alle hier im Hause –, an kulturellem Austausch, an wirtschaftlichem Austausch – ich
nenne  erneut  die  Bäckerinnung  aus  Indien;  ich  finde  es
richtig,  dass  man  in  solchen  Fällen  noch  einmal  prüft
und den Dingen nachgeht –, auch in humanitären Fällen.
Auch dazu gibt es viele Briefe aus Ihren Fraktionen; die
Fälle  lasse  ich  dann  gern  sehr  gründlich,  auch  persönlich, noch einmal überprüfen. 

Wir  wollen  im  internationalen  Wettbewerb  um  die  besten Köpfe mithalten. Alles das teilen wir doch miteinander. 
Andererseits  ist  völlig  klar  –  auch  darüber  haben wir
keinen Dissens –, dass wir den Sicherheitsbelangen der
Bundesrepublik gerecht werden müssen. Deshalb durchläuft  jeder  Visumantrag  ein  ganz  strenges  Sicherheitsverfahren,  ein  ganz  strenges  Prüfverfahren.  Es  gibt  die
automatisierte  Registeranfrage  beim  AZR  und  beim
Schengen-Informationssystem,  zwingende  Versagungsgründe, die wir durch die Antiterrorgesetzgebung eingeführt  haben,  das  strenge Prüfverfahren  bei Personen  aus
so  genannten Risikostaaten. Wenn  da  etwas  vorliegt,  ist
das  Visumverfahren  sozusagen  abgeschlossen;  dann
steigt man gar nicht mehr in die Abwägung ein.
Das  zeigt  noch  einmal  Folgendes:  Die  rechtlichen
Grundlagen  für  die  Visumentscheidungen  waren  und
sind das deutsche Ausländerrecht, das Schengen-Durchführungsabkommen und die Gemeinsame Konsularische
Instruktion. Auch der von Ihnen immer wieder kritisierte
Erlass  vom  März 2000  stellt  bereits  in  der  Einleitung
fest,  dass  das  die  rechtlichen  Grundlagen  sind  und  dass
sie verbindlich und unverrückbar sind. 
Das  gilt  auch  für  den  neuen  Erlass  vom  26. Oktober
dieses  Jahres.  Wir  haben  in  diesem  Runderlass  bestehende  Regelungen  zur  Visumvergabe  zusammengefasst
und  an  die  veränderte  Sicherheitslage  angepasst  –  immerhin  gab  es  den  11. September  2001;  das  wurde  hier
Staatsministerin Kerstin Müller
erwähnt  –,  wobei  ich  deutlich  sage:  Von  einem  Kurswechsel in unserer Visumpolitik kann keine Rede sein. 
(Zurufe von der CDU/CSU: Aha!)
Bei diesem Erlass geht  es darum,  eine Gesamtschau der
Erlasse  aus  den  letzten Monaten  zu  haben,  eine  Anpassung vorzunehmen,

um  insbesondere  der  gewachsenen  Terrorismusbedrohung Rechnung zu tragen, nicht mehr und nicht weniger.

Ich  sage  zum  Schluss  noch  einmal:  Die  zahlreichen
Eingaben aus allen Fraktionen zeigen, dass allen hier dieses schwierige Spannungsfeld, in dem die Einzelentscheider stehen, bekannt ist. Jedem, der darüber nachdenkt und
Visumpolitik  gestaltet  –  die  frühere Bundesregierung  genauso  wie  unsere  –,  ist  dieses  Spannungsfeld  bekannt
und dementsprechend werden auch die Erlasse verfügt.
Umso  bedauerlicher  finde  ich  es  wirklich,  dass  sich
die Unionsfraktion hier nun seit neun Monaten als Großinquisitor  geriert  und  eine  sachbezogene  Diskussion  in
dieser  Frage  vermeidet.  Nachdem  das  alles  ausführlich
behandelt  wurde,  wäre  es  jetzt  an  der  Zeit,  liebe  Kolleginnen und Kollegen, 
(Clemens Binninger CDU/CSU: Die Konsequenzen zu ziehen!)
dass  Sie  hier  zur  Politikfähigkeit  in  diesem  Bereich  zurückfinden, nicht zuletzt im Interesse der Bediensteten in
unseren  Visastellen,  die  wirklich  unter  einem  großen
Druck  stehen.  Da  Sie  sich  für  den  Untersuchungsausschuss entschieden haben, habe  ich  leider den Eindruck,
dass Sie einen anderen Weg gehen wollen.  Ich bedauere
das und  ich würde mir wirklich eine Versachlichung der
Auseinandersetzung  wünschen  –  im  Interesse  aller  und
im Interesse der Bundesrepublik.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Das  Wort  hat  nun  der  Kollege  Hartmut  Koschyk  für
die CDU/CSU.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Hartmut Koschyk (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen!
(Wilhelm Schmidt Salzgitter SPD: Sie können  erklären,  dass  der  Untersuchungsausschuss Unsinn ist!)
Frau  Staatsministerin  Müller,  ich  weiß  nicht,  was  Anträge  bzw.  Briefe  von  Kolleginnen  und  Kollegen  aller
Fraktionen bzw. mein Brief an die Deutsche Botschaft in
Kiew, in dem ich mich dafür eingesetzt habe, dass Angehörige  einer  kirchlichen Einrichtung  aus  der Ukraine  zu
einer  Begegnungsveranstaltung  mit  einer  kirchlichen
Einrichtung  in  Deutschland  kommen  können,  damit  zu
tun  haben,  dass  wir  Aufklärung  darüber  verlangen,  warum durch die Visapolitik des Auswärtigen Amtes Terroristen,  Schlepper,  Kriminelle  und  Schleuser  in  die
Bundesrepublik Deutschland gekommen sind.

Ich möchte  einmal  wissen,  was  das  eine mit  dem  anderen zu tun hat.
Noch  etwas,  Frau  Staatsministerin:  Es  geht  nicht  um
die  Beamtinnen  und  Beamten,  die  in  den  Rechts-  und
Konsularabteilungen  deutscher  Botschaften  und  Konsulate eine schwierige Aufgabe zu  leisten haben. Wir werden  im  Untersuchungsausschuss  viele  Briefe  präsentieren  können,  in  denen  sich  Beamtinnen  und  Beamte
dagegen  gewehrt  haben,  den  Fischer/Volmer-Schleusererlass  anzuwenden.  Sie  haben  nämlich  gesehen,  dass
dieser Erlass geltendes Recht verbiegt. 

Diesen Beamten wollen wir Mut machen, indem wir dafür sorgen, dass man wieder zu einer rechtmäßigen Visapolitik in Deutschland zurückkehrt. 

Frau Staatsministerin, Sie können auch durch noch so
viel Reden und Vergießen von Tränen nicht davon ablenken, dass das Visaregime, für das Außenminister Fischer
und  Bundesinnenminister  Schily  die Verantwortung  tragen, ein Sicherheitsrisiko für unser Land darstellt.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Auch  der  angebliche  neue  Erlass  und  die  vorgebliche
Einladerdatei sind ein Täuschungsversuch. Die Wahrheit
ist:  Es  bleibt  alles  beim  Alten.  Keineswegs  ist  nämlich
der  Fischer/Volmer-Schleusererlass  in  sein  Gegenteil
verkehrt worden und die geplante Einladerdatei ist nichts
mehr  als  ein  botschaftsbezogener  Zettelkasten.  Hiermit
kann  man  organisierter  Schleuserkriminalität  und  terroristischen  Bestrebungen  nicht  beikommen.  Wir  müssen
der  Bevölkerung  sagen,  dass  bis  heute  nicht  sichergestellt ist, dass keine Visa mehr an terrorverdächtige Ausländer erteilt werden.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Es  geht  in  dieser  Debatte  um  einen  der  größten  ausländerrechtlichen  Skandale 
in  der  Bundesrepublik
Deutschland. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Dass  Gerichte  wie  das  Landgericht  Köln  in  einem  hinlänglich  bekannten  Strafurteil  aus  diesem  Jahr  feststellen
müssen, die Bundesregierung habe in bisher unbekanntem
Hartmut Koschyk
Ausmaß  Schleuserkriminalität  gefördert,  und  dass  der
Richter  in  seiner Urteilsbegründung von  einem –  ich  zitiere  –  „kaltem  Putsch  der  politischen  Leitung  des Auswärtigen Amtes gegen die bestehende Gesetzeslage“ gesprochen hat,

ist  doch  ein  einmaliger  Vorgang  in  der  Bundesrepublik
Deutschland. 

Dass  Sie  die  Chuzpe  haben,  dem  deutschen  Volk  und
dem Parlament vorzugaukeln, Sie hätten die Sicherheitsprobleme  bei  der Visaerteilung  im Griff,  ist  bemerkenswert.  Nach  außen  hin  vielleicht  noch  gut  geschminkt,
aber nach innen löchrig wie ein Schweizer Käse – das ist
das treffende Bild für den Zustand, wie die Visaerteilung
im  Auswärtigen  Amt  geregelt  ist;  und  das  wird  vom
Bundesinnenminister schweigend hingenommen.

Die  Bundesregierung  hat  entgegen  ihren  Behauptungen  nach  dem  11. September  2001 weder  ihre Visapolitik  grundlegend  geändert  noch  nach  dem  Kompromiss
über  das  neue  Zuwanderungsgesetz  den  Fischer/
Volmer-Erlass 
im  Kern  geändert.  Nach  dem
11. September  2001  galt  dieser  Erlass  weiter.  Auch  die
neuen  Sicherheitsanforderungen  des  Zuwanderungsgesetzes  haben  Sie  bis  heute  durch  Erlasse  politisch  nicht
umgesetzt.  Es  stellt  doch  eine  Minimalregelung  dar,
Frau  Staatsministerin  Müller,  wenn  in  einem  neuen  Erlass  darauf  hingewiesen  wird,  dass  die  Bearbeiter  die
geltende  Rechtslage  zu  prüfen  und  anzuwenden  haben.
Was  sollten  die  denn  vorher  tun, wenn  Sie  sie  jetzt  auffordern, zur geltenden Rechtslage zurückzukehren? 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Der  Fischer/Volmer-Erlass  ist  nicht  in  sein Gegenteil
verkehrt  worden,  denn  es  fehlt  die  hierfür  erforderliche
Anweisung, dass bei Zweifeln an dem Vorliegen der Voraussetzungen  für  die  Visumerteilung  der  Visumantrag
grundsätzlich abzulehnen ist. Stattdessen ist die grundlegende Zweifelsfallregelung aus dem Fischer/Volmer-Erlass  beibehalten worden. Denn  auch  nach  der  neuen Erlasslage  liegt  eine  „Interessengefährdung Deutschlands“
dann  vor,  „wenn  die  gegen  eine  Visumserteilung  sprechenden Gründe die Argumente  für das Erfüllen der Visumserteilungsvoraussetzungen überwiegen“.
Das  heißt,  Sie  haben  ganz  wenig  geändert;  denn  früher  hat  es  geheißen:  „wesentlich  überwiegen“.  Daraus
folgt:  Bei  Gleichgewichtigkeit  der  Argumente  für  und
gegen die Visumerteilung kann  auch heute noch das Visum erteilt werden. Das ist völlig unzureichend.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir brauchen

ein  zielgenaues,  nämlich  Sicherheitsrisiken  ausschaltendes,  und  zugleich  auch  den  wirtschaftlichen  Interessen
unseres  Landes  Rechnung  tragendes  Visaregime.  Es  ist
doch  machbar  –  das  ist  eine  Organisationsfrage  –,  dass
der  Wirtschaftsvertreter  schnell  und  unbürokratisch  in
einem beschleunigten Verfahren sein Visum erhält, während der mutmaßliche Terrorist oder Kriminelle  sorgfältig  überprüft  und  das  Visum  bei  Sicherheitsbedenken
versagt wird.
(Widerspruch bei der SPD)
Ich nenne Ihnen ein gutes Beispiel. Es gibt Länder mit
einem großen Wirtschaftsinteresse an unserem Land, wo
die Außenhandelskammern Vorinterviews mit Personen,
die ein Visum möchten, führen, diese mit einer gewissen
Vorüberprüfung  aufbereiten  und  an  das  entsprechende
deutsche  Konsulat  zu  dessen  Entlastung  weiterleiten.
Warum  gibt  es  das  nur  in  einzelnen  Botschaften  in  Zusammenarbeit  mit  den  Wirtschaftskammern?  Sie  hätten
schon längst darauf kommen können, solchen guten Beispielen  zu  folgen  und  das  flächendeckend  durchzuführen.

Ich  möchte  Ihnen  noch  zwei  weitere  Vorschläge  unterbreiten,  wie  man  das  Visaregime  weltoffen  und  wirtschaftsfreundlich  ausgestalten  und  zugleich  Sicherheitsrisiken  ausschalten  kann.  Wir  meinen,  dazu  ist  eine
nationale  Einlader-  und Warndatei  aller Ausländerbehörden mit Recherchebefugnissen  der  Sicherheitsbehörden  dringend  überfällig; wir  haben  sie  schon  lange  vorgeschlagen. Eine Informationssammlung einer einzelnen
Botschaft,  wie  Sie  jetzt  vorschlagen,  reicht  nicht  aus.
Eine zentrale Sammlung aller Daten und die Vernetzung
der  Informationen,  zum  Beispiel  beim  Bundesverwaltungsamt in Köln, ist notwendig.
Hierzu haben wir im Rahmen der Verhandlungen über
das Zuwanderungsgesetz einen konkreten Gesetzentwurf
vorgelegt.  Der  Bundesinnenminister  hat  sich  darüber  in
den  Verhandlungen  anfangs  noch  lustig  gemacht.  Jetzt
haben er und auch der Bundeskanzler uns zugesagt, dass,
wenn nicht auf europäischer Ebene bis 2006 eine solche
zentrale  Einladerdatei  eingerichtet  wird,  dies  auf  nationaler  Ebene  geschieht.  Dann  lassen  Sie  uns  doch  jetzt
nicht mehr länger warten. Unser Gesetzentwurf liegt auf
dem  Tisch.  Wir  bieten  Ihnen  konstruktive  Verhandlungen  an,  um  jetzt  schnell  diese  zentrale  Einlader-  und
Warndatei zu schaffen.

Herr  Kollege  Burgbacher,  wir  können  darüber  streiten,  ob  eine  Übertragung  der  Zuständigkeit  für  Visafragen vom Auswärtigen Amt auf das Innenministerium
der  richtige Weg  ist.  Ich  bin  der Meinung,  das  Bundesministerium, das für die Sicherheitsbelange unseres Lan
Hartmut Koschyk
des  zuständig  ist,  sollte  auch  eine  Mitzuständigkeit  bei
Visafragen  erhalten.  Das  ließe  sich  regeln.  Dann  ersparen  wir  „Spiegel“  und  „Focus“  auch  die  –  zurzeit  wöchentlich  nachzulesenden  –  langen  Berichterstattungen
über die Schriftwechsel zwischen Auswärtigem Amt und
Innenministerium  und  die  gegenseitigen  Schuldzuweisungen, wer die Verantwortung  für die größeren Pannen
trägt.

Lassen  Sie  mich  zum  Schluss  einen  Gedanken  äußern,  bei  dem  Sie  von  Rot-Grün  vermutlich  gleich wieder  an  Orwell  denken  werden. Warum  sollten  wir  nicht
auch  über  ein  System  flächendeckender  Ein-  und
Ausreisekontrollen  nachdenken?  Lieber  Kollege
Burgbacher, da muss man nicht immer die USA als Beispiel  zitieren.  Ich  nenne  zwei  Länder  mit  großen  Wirtschaftsinteressen  –  Korea  und  Japan  –,  in  denen  es  ein
lückenloses Ein- und Ausreisekontrollsystem gibt.
(Widerspruch bei der SPD)
Für  mich  ist  es  kein  Problem,  bei  der  Einreise  in  eines
dieser Länder eine Karte abzugeben,

wodurch  meine  Einreise  und  ebenso  meine  Ausreise  in
einem  zentralen  Computer  vermerkt  werden.  Natürlich
muss das Schengen-kompatibel gemacht werden.
(Dr. Cornelie Sonntag-Wolgast SPD: Ach!)
Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen  von  der  SPD,  Sie
stellen  doch  einen  Bundesinnenminister,  der  für  spektakuläre  Vorschläge  auf  europäischer  Ebene  bekannt  ist.
Ich  nenne  zum  Beispiel  seinen Vorschlag, Auffanglager
für Flüchtlinge in Afrika zu errichten.
(Michael Glos CDU/CSU: Richtig!)
Vielleicht macht  er  einmal  einen weniger  spektakulären
Vorschlag.  Ich kann mir gut vorstellen, dass bei unseren
Nachbarn  in  den  Niederlanden,  in  Frankreich  und  in
Spanien  die  Sensibilität  für  die  Sicherheitserfordernisse
bei der Ein- und Ausreise von Menschen gewachsen ist.
Ich  fordere  Sie  auf:  Denken  Sie  über  unsere  zentrale
Einladerdatei nach! Schaffen Sie sie schnell! Lassen Sie
uns  darüber  nachdenken,  wie  man  ein  europakompatibles,  lückenloses  Ein-  und  Ausreisesystem  schaffen
kann!  Wir  sind  bereit,  mit  Ihnen  über  konstruktive  Lösungen für die Zukunft zu sprechen. 
Aber  eines  muss  in  diesem  Parlament  noch  geschehen:  Ihre  Versäumnisse  in  der  Visapolitik  der  letzten
Jahre,  durch  die  sich  katastrophale  Auswirkungen  auf
die  Sicherheit  unseres  Landes  ergeben  haben,  müssen
restlos aufgeklärt werden.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich  erteile  das Wort  dem  Kollegen  Volker  Neumann,
SPD-Fraktion.
Volker Neumann (Bramsche) (SPD): 
Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Lieber Hartmut Koschyk, Sie tun ja fast so, als ob es vor
1998 keinen Visamissbrauch gegeben hätte, als ob keine
Kriminellen  mit  Visa  eingereist  wären,  als  ob  es  keine
Schleuserbanden  gegeben  häte,  als  ob  keine  Prostituierten mit Touristenvisum hier eingereist wären. Aber auch
das  gab  es  vorher  schon.  Damit  wird  sich  der  Untersuchungsausschuss befassen können.
Es  ist  die Aufgabe  –  ja  sogar  die  Pflicht  –  des  Parlaments,  sich  mit  diesen  Fragen  zu  befassen.  Die  Große
Anfrage ist ein legitimes Mittel der Kontrolle der Regierung.  So  ist  der  CDU/CSU  zuzugestehen,  dass  die
enorme Steigerung der Anzahl der Visaerteilungen in einigen Botschaften Anlass zur Nachfrage bot, was die Ursachen und was die Folgen sind. 
Die  Union  hat  also  ihr  gutes  Recht  wahrgenommen,
nach Mängeln  im Visaverfahren  zu  fragen.  Sie  hat Antworten  auf  eine  Vielzahl  von  Anfragen  mündlicher  und
schriftlicher Art im Parlament erhalten.

Frau  Staatsministerin  hat  schon  darauf  hingewiesen;  sie
stand  hier  fast  wöchentlich  Rede  und  Antwort.  Die
Union hat befriedigende Antworten auf eine Kleine Anfrage und jetzt auf eine Große Anfrage bekommen.

– Im Gegensatz zu Ihnen lese ich die Protokolle.

–  Ich war anwesend. Herr Grindel,  ich wusste gar nicht,
dass Sie so laut sein können. Früher waren Sie ein so seriöser und abwägender Mensch.
(Beifall bei der SPD)
Bei weltweit rund 3 Millionen Visaanträgen – 2,5 Millionen Visa wurden erteilt –, die nach vorgegebenen Kriterien  und  nach  den  Gesetzen  zu  bearbeiten  sind,  ist  es
möglich,  dass  den  Botschaften  Fehler  unterlaufen.  Das
dürfte jedermann einsichtig sein. Auch die CDU/CSU ist
sicherlich zu der Erkenntnis gekommen, dass man diese
Angelegenheiten  nicht  perfekt  regeln  kann.  Wenn  ein
Mangel  im Verfahren  erkennbar  ist, dann muss  er behoben werden. Das  ist geschehen, zuletzt durch den Erlass
vom  26. Oktober  dieses  Jahres.  Sie  haben  ihn  schon  zitiert.
Die  CDU/CSU  hätte  mit  ihrer  Großen  Anfrage  und
der  vorhergehenden Diskussion  sehr  viel  sachlicher  und
Volker Neumann (Bramsche)
ernsthafter deutlich machen können, um was es ihr ging.
Aber  sie  hat  versucht  –  das  ergibt  sich  schon  aus  dem
Stil  der  Anfrage  –,  den  Vorgang  zu  skandalisieren  und
vor  allen  Dingen  zu  personifizieren.  Sie  konnte  offensichtlich  den  auf  das  Gleis  gesetzten  Zug  in  Richtung
Untersuchungsausschuss – Herr Klaeden, ich schaue Sie
an  –  nicht  mehr  stoppen,  obwohl  inzwischen  alle  Antworten vorliegen und alle Maßnahmen getroffen worden
sind, die geeignet sind, die erkennbaren Mängel zu beheben.

Dieser Versuch war  leicht durchschaubar. Das Vorgehen ist bei Untersuchungsausschüssen immer gleich: 
Schritt eins. Der Vorgang muss mit dem Namen eines
möglichst  bekannten  Politikers  der  Regierungsparteien
verknüpft werden. Ludger Volmer reichte nicht aus, also
musste Joschka Fischer her.

Niemand kann den Zusammenhang  erkennen. Trotzdem
verfahren Sie nach dem Motto „Augen zu und durch“; irgendetwas wird schon hängen bleiben.
Schritt  zwei.  Journalisten  werden  mit  vertraulichem
Material aus den Ministerien versorgt.
(Hartmut  Koschyk  CDU/CSU:  Wir  versorgen  Journalisten  mit  Material?  Das  ist  unglaublich! Das machen wir selber!)
Dabei handelt es  sich übrigens um Material, das aus der
Zeit  der  Meinungsbildung  innerhalb  der  Regierung
stammt.  Hinweis  an  den  Untersuchungsausschuss:  Das
entzieht sich seiner Untersuchungsmöglichkeit.

Anschließend werden die darauf basierenden Presseartikel  zum Anlass  genommen,  das  öffentliche  Interesse  zu
belegen.
Schritt drei. Möglichst viele Äußerungen der Bundesregierung  werden  in  Kleinen  und  Großen  Anfragen  gesammelt.
Schritt  vier.  Es  wird  versucht,  Widersprüche  herauszuarbeiten. 
Schritt  fünf.  Am  Ende  –  das  ist  jedem  klar  –  kommt
dabei nichts heraus.
Ihnen  ist  es  offensichtlich  gleichgültig,  ob  der  Sachverhalt  bereits  aufgeklärt  ist,  die  Mängel  beseitigt  und
die  Einzelfälle  geklärt  sind.  Wen  wollen  Sie  eigentlich
treffen?  Die Mitarbeiter  des  Auswärtigen  Amtes  und  in
den Botschaften, die eine schwierige Arbeit leisten müssen? 
Es  kann  nicht  oft  genug  wiederholt  werden  –  Frau
Müller hat schon darauf hingewiesen –, wie die Rechtslage  bei  der  Visaerteilung  aussieht  –  denn  Sie  wollen
offensichtlich vermischen und vernebeln –: 
Erstens.  Voraussetzung  für  ein  dreimonatiges  Besuchsvisum  ohne  Aufnahme  der  Erwerbstätigkeit  sind
der  Besitz  eines  Passes,  die Darlegung  des Aufenthaltszwecks  und  der  Umstände  des  Aufenthalts,  eine  hinreichende  Krankenversicherung  und  genügend  finanzielle
Mittel  für  den Aufenthalt  in Deutschland  und  die Rückreise sowie die Rückkehrbereitschaft. 
Die überwiegende Anzahl der Anträge wird bewilligt.
Dennoch  gibt  es  zwingende  Gründe,  Visa  zu  versagen,
nämlich  dann,  wenn  in  einem  der  Schengener  Staaten
eine  Einreiseverweigerung  vorliegt,  oder  natürlich  bei
Hinweisen auf eine Verbindung zum internationalen Terrorismus. Dies wird im Schengener Informationssystem,
im  Ausländerzentralregister  und  in  bestimmten  Fällen
zwingend  durch  Konsultationen  zentraler  Behörden  abgefragt. Die Visabehörden haben sich an deutsches Ausländerrecht  sowie  an  das  Ausländergesetz  und  das  Aufenthaltsgesetz zu halten.
Zweitens. Das Visum ist in der Regel zu versagen – in
dem  vorliegenden  Fall  geht  es  darum  –,  wenn  Ausweisungsgründe  vorliegen  bzw.  falsche  und  unvollständige
Angaben  gemacht  wurden,  keine  ausreichenden  Mittel
für  den  Aufenthalt  oder  die  Rückreise  nachgewiesen
werden 

oder  keine  Schengen-weit  geltende  Krankenversicherung vorliegt. Ein Versagungsgrund liegt auch vor, wenn
die  Überprüfung  des  Reisezwecks  und  unabhängig  davon die Überprüfung der Rückkehrbereitschaft zu Zweifeln Anlass geben. Die Überprüfung der Rückkehrbereitschaft  soll  eine 
illegale  Einwanderung  oder  eine
Gefährdung der inneren Sicherheit verhindern. 
(Eckart von Klaeden CDU/CSU: Wie machen Sie das in den drei Minuten?)
Die Reiseschutzversicherung bzw. die Reiseschutzpässe wurden schon angesprochen. Diese bot der ADAC
ab  1995  eine  Zeit  lang  an.  Dies  war  aber  nur  eine  Voraussetzung  für  die  Erteilung  des  Visums.  Die  Überprüfung  des  Reisezwecks  und  der  Rückkehrbereitschaft
musste dennoch erfolgen. Dieser Reiseschutzpass diente
nur dazu, nachzuweisen, dass die für den Aufenthalt und
die  Rückreise  notwendigen  finanziellen  Mittel  vorhanden waren. Das heißt, er diente dazu, den Sozialhilfeträgern, die  im Zweifelsfalle  eingreifen mussten, die Möglichkeit  zu  geben,  sich  an  die  Versicherung  zu  halten.
Das  war  ganz  vernünftig;  dadurch  kamen  die  an  ihr
Geld.
Weiterhin  entfiel  die  verwaltungsaufwendige  Bonitätsprüfung bei den Ausländerbehörden. Der Einladende
brauchte  keine  individuelle  Erklärung  hinsichtlich  der
Übernahme  der  Kosten  abzugeben.  Das  war  eine  vernünftige und logische Regelung. Man hat nicht daran gedacht – das hat sich erst später herausgestellt –, dass das
missbraucht wird. Als man das herausbekommen hat, hat
man sofort reagiert.
(Clemens Binninger CDU/CSU: Was?)
Volker Neumann (Bramsche)
Das  Reisebüroverfahren  wurde  gestoppt  und  die  Reiseschutzversicherung  galt  schon  ab  28. Juni  2002  nicht
mehr  als  Ersatz  für  den  Nachweis  der  notwendigen  finanziellen Mittel. Das Ganze ist schon gestoppt worden,
bevor  die  Ermittlungsbehörden,  nämlich  die  Staatsanwaltschaft  in  Köln,  eine  Mitteilung  an  das  Auswärtige
Amt  gegeben  haben.  Das  Auswärtige  Amt  hat  also  viel
früher reagiert, als es in Ihrer Großen Anfrage dargestellt
wird. Entsprechende Maßnahmen waren getroffen. 
Sie  kritisieren  auch  den  Erlass  vom  3. März  2000.
Herr  Koschyk  hat  gesagt,  er  habe  Briefe  bekommen,  in
denen stand, dass sich Beamte geweigert hätten, den Erlass anzuwenden. 

–  Sie  kennen  diese  Briefe,  nach  denen  sich  Beamte  geweigert haben, 

den  Erlass  anzuerkennen.  Wenn  sie  diesen  Erlass  nicht
angewendet  haben,  haben  sie  gegen  Gesetze  verstoßen.
Einer der ersten Sätze dieses Erlasses lautet: 
Das  deutsche  Ausländerrecht,  das  Schengener
Durchführungsübereinkommen  und  die  Gemeinsame  Konsularische  Instruktion  der  an  den  Schengen-Acquis gebundenen EU-Partner sind der  rechtliche  Rahmen  für  die  Erteilung  von  Visa,  an  den
sich die Auslandsvertretungen zu halten haben.

Das  heißt,  all  das,  was  rechtlich  vorgegeben  war,
musste  angewandt  werden.  Wenn  Beamte  das  nicht  anwenden  wollten,  dann  konnte  allerdings  das  passieren,
was  offensichtlich  auch  in  größerem  Umfange  passiert
ist. 
(Zurufe von der CDU/CSU)
Das  Neue  an  diesem  Erlass  vom  3. März  2000  war
– das haben Sie nicht zu kritisieren –, dass schon bei der
ersten  Ablehnung  eine  Begründung  gegeben  werden
musste.  Beanstanden  kann  ich  auch  den  bereits  von  Ihnen zitierten Satz nicht, der folgendermaßen lautet: 
Wenn nach pflichtgemäßer Abwägung und der Gesamtwürdigung  des  Einzelfalls  die  tatsächlichen
Umstände,  die  für  oder  gegen  eine  Erteilung  des
Besuchervisums  sprechen,  sich  die  Waage  halten,
gilt: In dubio pro libertate.
Also: Im Zweifel für die Reisefreiheit. Herr Burgbacher,
ich verstehe nicht, was Sie daran zu kritisieren haben.

– Wenn Sie den Rednern aus Ihren eigenen Reihen zugehört  haben,  dann wird  Ihnen  aufgefallen  sein,  dass Herr
Koschyk gesagt hat, dass das nicht geändert worden ist. 
Ich darf im Übrigen daran erinnern, dass dieser Erlass
aus der Zeit vor dem 11. September 2001 stammt. 

Die  Terroranschläge  haben  dazu  geführt,  dass  immer
wieder  überprüft  wurde,  ob Maßnahmen  getroffen  werden können, um die Schleuserkriminalität, vor allen Dingen  aber  auch  die  Einreise  von  Terroristen  zu  verhindern. 

Wenn  in Einzelfällen Missbrauch getrieben wurde, dann
sind,  wie  wir  von  der  Regierung  gehört  haben,  entsprechende Maßnahmen ergriffen worden.
(Clemens Binninger CDU/CSU: Welche?)
Ich hoffe, dass wir durch diese Debatte und durch Ihre
parlamentarischen  Initiativen  nicht  unser  gemeinsames
Ziel zerstören, ein weltoffenes Land zu bleiben 
(Zuruf von der CDU/CSU: Oh!)
und  gleichzeitig  die  berechtigten  Sicherheitsinteressen
unserer  Bürgerinnen  und  Bürger  zu  wahren.  Aber  vielleicht wurde von den Initiatoren dieser Aktion nicht ausreichend bedacht, welche Wirkung diese Debatte auf das
Ansehen Deutschlands in der Welt hat. 
(Eckart von Klaeden CDU/CSU: Ja, ja!)
Wie wirkt eigentlich das, was Sie betreiben, auf einen
Geschäftsmann, der ein Visum  für Deutschland beantragen will? 

Wie  wirkt  das  auf  einen  Kulturschaffenden,  der  unser
Land besuchen will? Wie wirkt das auf die Menschen in
unserem  Land,  die  ihre Verwandten,  die  im Ausland  leben, einladen und dafür ein Besuchervisum brauchen? 

Was sagt eigentlich die Tourismusindustrie dazu? 
Ich  finde, wir haben ein großes  Interesse an persönlichen  Kontakten  und  am  Austausch  mit  Angehörigen
fremder Staaten, 

sei es aus wirtschaftlichen, kulturellen oder  rein persönlichen  Gründen.  Wir  wollen  – und  ich  füge  hinzu:  wir
können – uns von der Welt nicht abschotten.
Unser Wohlstand  und  unsere Gesellschaft  leben  vom
internationalen Austausch. Die Mitarbeiter  des Auswärtigen  Amtes  in  den  Botschaften,  insbesondere  in  den
Volker Neumann (Bramsche)
Rechts-  und  Konsularabteilungen,  haben  und  verdienen
unser  Vertrauen.  Sie  sind  für  die Menschen,  die  ein  Visum  beantragen,  die  erste  Begegnung  mit  Deutschland.
Ich wünsche mir, dass sie auch weiterhin das Gefühl haben, dass Deutschland  ein weltoffenes und gastfreundliches Land ist.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich  erteile  dem  Kollegen  Hans-Peter  Uhl  für  die
CDU/CSU-Fraktion das Wort.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Hans-Peter Uhl (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Meine  verehrten  Kolleginnen  und
Kollegen!  Gleich  nach  ihrer  Regierungsübernahme  im
Jahre  1998  wollten  insbesondere  die  Grünen  ihr  sentimentales Verständnis von „Weltoffenheit“ und „Liberalität“ in staatlichem Handeln verankern.

Die  neuen  Herren  im  Auswärtigen  Amt  wollten  konsequent  das  Ziel  einer  multikulturellen  Zuwanderungsgesellschaft verfolgen, 

und zwar auch mithilfe des Visarechts. 
Im  März 2000  wurde  dazu  ein  grundlegender,  neuer
Erlass  verfügt,  der  später  fälschlicherweise  –  ich  weiß
nicht, warum – „Volmer-Erlass“ genannt wurde, obwohl
in  ihm  überhaupt  keine  Rede  von  Herrn  Volmer  ist.  Im
Gegenteil,  in diesem Erlass wurde, was völlig untypisch
ist,  sogar  die  Autorität  des  Außenministers  bemüht.  So
heißt es gleich zu Beginn: „Nach umfassender Überprüfung  unserer  Visapraxis  hat  Bundesminister  Fischer
Weisung erteilt ...“ 
(Hartmut Koschyk CDU/CSU: Hört! Hört!)
Als  hätte  Minister  Fischer  jemals  die  Visapraxis  überprüft! Aber immerhin wird seine Autorität in diesem Erlass bemüht.
Ich  will  nicht,  wie  es  Kollege  Neumann  getan  hat,
einzelne Passagen des Erlasses analysieren; 

denn  es  versteht  ohnehin  kein  Mensch,  was  darin  geschrieben wurde. Als Jurist versteht man allerdings relativ schnell, was gemeint ist: Es ist eine schlichte Beweislastumkehr. 
(Zuruf von der CDU/CSU: So ist es!)
Nicht  der  Ausländer  muss  beweisen,  dass  sein  Vortrag
richtig ist, sondern der Beamte muss ihm beweisen, 

dass er lügt. 

So etwas nennt man eine Beweislastumkehr. 
In  der  Folge  sahen  sich  die  Bediensteten  der  deutschen  Visastellen  vom  Willen  der  Bundesregierung  genötigt, möglichst viele Schengen-Visa zu erteilen. 

Herr Kollege Neumann, die Anweisung an die Beamten,
aus der Sie zitiert haben, kann man nur so verstehen: Beachtet, dass alle Bestimmungen des Ausländerrechts und
des Schengen-Rechts eingehalten werden, aber überprüft
sie ja nicht zu genau!

Das  war  die  Weisung:  Beachtet  alle  Paragraphen,  aber
prüft ja nicht zu viel.
Journalisten vergleichen das damit, dass man eine Geschichte  auch  zu  Tode  recherchieren  kann.  Dann  ist  es
nachher keine Geschichte mehr.

So ungefähr sollte mit den Visa umgegangen werden.

Das  ist  keine  Führung  von  Beamten,  sondern  Irreführung von Beamten.

Diese politische Show  erfolgte  auf dem Rücken der Beamten und das ist unanständig. 
Kein Wunder,  dass  diese  neue Weisung  in  den  Visastellen vieler Botschaften, vor allen Dingen in den GUSStaaten, für größte Unruhe bei den Beamten gesorgt hat.
Der Untersuchungsausschuss wird enthüllen,

wie diese Weisung aufgenommen wurde. Man hat natürlich genau gemerkt, was beabsichtigt war, und dass dies
das Gegenteil der früheren Praxis ist.

Dr. Hans-Peter Uhl
Ich  bin  Herrn  Burgbacher  sehr  dankbar,  dass  er  sehr
sachlich  und  nüchtern  herausgearbeitet  hat,  was  dieser
Erlass  bewirkt  hat: Allein  durch  deutsche Visastellen  in
den GUS-Staaten wurden innerhalb von fünf Jahren über
4 Millionen Visa erteilt.

Auf  dem  Höhepunkt,  Herr  Winkler,  wurden  in  Kiew
Visa  im  Dreiminutentakt  ausgestellt.  Wer  wird  denn  da
noch  von  Prüfung  reden  und  wer,  Herr  Neumann,  noch
von Einhaltung irgendwelcher Paragraphen?

–  Natürlich  sind  auch  wir  der  Meinung,  dass  Deutschland  ein weltoffenes Land  sein muss  und  selbst  ein  großes Interesse an der Einreise von Wissenschaftlern sowie
an Wirtschaftsverkehr hat. Auch müssen Verwandtenbesuche möglich sein. Niemand will Deutschland abschotten, wir am allerwenigsten.

Hier  wurde  das  Motto  für  die  Fußball-WM  zitiert:
„Die  Welt  zu  Gast  bei  Freunden“.  Wer  wollte  diesem
Motto widersprechen?

– Doch Kriminelle, Herr Winkler, wollen wir weder  als
Gast  und  schon  gar  nicht  als  Freund  haben.  Das  ist  unsere Meinung.

Wir sollten ein waches Gespür für diese Situation haben.  Aber  es  soll  doch  keiner  glauben,  dass  bei  einem
monatlichen  Durchschnittseinkommen  von  100 Euro
Hunderttausende  aus  den  GUS-Staaten  wochenlang
nach  Deutschland  kommen  können,  um  hier  meinetwegen  die  Burgen  am  Rhein  zu  besichtigen. Mit  welchem
Geld  denn?  Das  ist  doch  völlig  unwahrscheinlich.  In
Wahrheit  kommt  auf  diesem  Weg  auch  heute  noch  ein
großer  Teil  mit  deutschem  Visum  als  Schwarzarbeiter,
einige auch als Kriminelle.
(Detlef Dzembritzki SPD: Wer stellt die eigentlich ein?)
Viele Frauen werden eingeschleust, um sie hier als Prostituierte auszubeuten.
Ich  habe  gestern  einmal  einen  Blick  auf  die  Homepage der Grünen geworfen. Keine Partei tut sich auf dem
Papier  im  Kampf  gegen  den  Menschenhandel  zum
Zweck  der  sexuellen  Ausbeutung  der  Frau  mehr  hervor
als die Grünen.
(Jerzy Montag BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Es ist gut, dass sie das tut!)
Doch  die  verheerenden  praktischen  Auswirkungen  gerade  grüner Visapolitik  kann man  nirgends  besser  beobachten als hier in Berlin.

– Sie werden es auch bald wissen. Es gibt erschütternde
Berichte  –  wir  werden  das  im  Untersuchungsausschuss
noch hören – über die Art und Weise, wie diese Frauen,
mit deutschen Visa ausgestattet, hier  in Berlin behandelt
werden. 
Das Landgericht Köln – es ist bereits zweimal zitiert
worden; aber man kann es nicht oft genug sagen, weil es
so  ungeheuerlich  ist  –  hat  die  Bundesregierung  bei  der
Aburteilung eines Kriminellen mit  in die Verantwortung
genommen.  Das  ist  unglaublich!  In  dem  Gerichtsurteil
heißt es:
Das  war  ein  kalter  Putsch  der  politischen  Leitung
des  Auswärtigen  Amtes  gegen  die  bestehende  Gesetzeslage.
Herr Neumann, das kann man nicht oft genug wiederholen.

– Nein. Unwille, Unvermögen und  ideologisch bedingte
Blindheit von Rot-Grün haben erst den Nährboden bereitet, auf dem der Menschenhandel in Form der organisierten Kriminalität so richtig gedeihen konnte.
(Josef Philip Winkler BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Das ist eine Unverschämtheit!)
– Das ist keine Unverschämtheit, Herr Winkler. Das war
gewiss unabgestimmt – etwas anderes habe ich nicht behauptet  –,  aber  ebenso  sicher  war  es  vorhersehbar.  Das
behaupte ich: Es war unabgestimmt, aber vorhersehbar.
Ich will die Geschichte mit dem Reiseschutzpass hier
nicht noch einmal erwähnen. Es ist geradezu eine Posse,
wie ein mittlerweile angeklagter Unternehmer unter Zuhilfenahme der Bundesdruckerei und hoher Beamter des
Auswärtigen  Amtes  und  des  Innenministeriums,  die  als
Schutzpatrone  dienten,  diese  Reisepässe  ausstellen
konnte.  Das  ist  unglaublich.  Auch  dies  werden  wir  behandeln.
Was sagt die Bundesregierung zu all diesen Missständen,  zu  denen  wir  Hunderte  detaillierte  Sachfragen  gestellt und auf die wir sowohl hier als auch im Rahmen einer  Großen  und  einer  Kleinen  Anfrage  hingewiesen
haben?  Immer  gibt  es  dieselbe  arrogante  und  stereotype
Antwort.  Sie  lautet,  Deutschland  müsse  nun  einmal  ein
weltoffenes  Land  sein.  Das  Spannungsverhältnis  zwischen  Reisefreiheit  und  der  Bekämpfung  illegaler  Migration  sei  kompliziert.  Da  könnten  auch  einmal  Fehler
passieren. 
Dann  kommt  Herr  Dzembritzki  daher  und  sagt,  unsere Fragen seien erschöpfend beantwortet worden. 

Ich glaube nicht, dass Sie die Fragen und die Antworten
jemals  gelesen  haben.  Sonst  hätten  Sie  zumindest  rote
Ohren bekommen. 

Selbstverständlich  gibt  es  ein  Spannungsverhältnis;
es  ist  geradezu  banal,  dies  hier  festzuhalten.  Aber  die
Weisung, die Außenminister Fischer seinen Beamten erteilte,  war  nur  so  zu  verstehen:  weniger  prüfen,  mehr
Visa ausstellen. 
Außenminister  Fischer  „himself“  führt  zur  jetzigen
Lage  ganz  merkwürdige  Erläuterungen  an.  Er  sagt,  der
damalige Erlass sei Vergangenheit, die Zeiten hätten sich
geändert.  Es  gebe  zwei  Zäsuren:  den  11. September
2001 und den Zuwanderungskompromiss. Darauf müsse
jetzt reagiert werden. Deshalb bräuchten wir einen neuen
Erlass. 
Meine  Damen  und  Herren,  schauen  Sie  sich  die  Erlasse an und vergleichen Sie die mit dem, was nach dem
11. September  passiert  ist!  Was  hat  der  neue  Erlass  mit
dem  Zuwanderungskompromiss  zu  tun?  Null  Komma
nichts.  Bitte  erzählen  Sie  nicht  solche  Märchen!  Der
Kenner spürt sofort, dass hier grober Unfug vorgetragen
wird. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Gibt  wenigstens  der  neue  Erlass  eine  sachgerechte
Antwort  auf  die  zehntausendfachen  Visamissbräuche?
Die Antwort lautet: Nein. Durch geschickte Pressearbeit
–  Sie  erinnern  sich  an  den  „Spiegel“-Artikel  –  soll  suggeriert  werden,  dass  jetzt  eine  ganz  grundlegende  Korrektur  im Bereich der Visavergabe stattfindet. Es werde,
so war  die  Botschaft  des Auswärtigen Amtes,  zu  einem
Paradigmenwechsel  rot-grüner  Ausländerpolitik  kommen. 
(Jerzy Montag BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Wer hat das gesagt?)
– Das stand im „Spiegel“. 

Dieser  Show  wurde  dummerweise  gleich  der  Boden
entzogen, weil der Kollege Volmer im Auswärtigen Ausschuss  sofort gesagt hat, er könne mit dem neuen Erlass
sehr  gut  leben. Nun  kann  ich mir  nicht  so  recht  vorstellen, dass Herr Volmer für einen Paradigmenwechsel rotgrüner  Ausländerpolitik  steht.  Welche  Nummer  wollen
Sie denn nun aufführen? 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich  komme  zum  Schluss. Wir  sind  für  die  Reisefreiheit.  Ich  finde  es  unanständig  –  die  gute  Frau  Staatsministerin  ist  jetzt  leider  nicht  da;  wir  werden  das  im  Untersuchungsausschuss  nachholen  –,  hier  eine  Liste  der
Namen von Abgeordneten vorzutragen, die nichts  anderes  getan  haben  als  ihre  Pflicht.  Ich  lege  Wert  darauf,
dass alle meine Briefe in Sachen Visaerteilung veröffent
licht werden, damit man sieht: Wenn sich ein anständiger
Bundestagsabgeordneter  für  einen  anständigen  Ausländer einsetzt, darf die Tatsache, dass dieser ein ihm rechtmäßig  zustehendes  Visum  erhält,  nicht  kriminalisiert
werden; denn es ist unsere Pflicht, dies zu tun. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Es  ist  unanständig,  dieses  Verhalten  durch  das  Verlesen
einer Liste von Namen in ein schlechtes Licht zu rücken. 
Meine  Damen  und  Herren,  die  für  die  Erteilung  der
Visa  zuständigen  Beamten  wurden  irregeführt,  statt  geführt  zu  werden.  Sie  wurden  in  ihren  Visastellen  allein
gelassen.  Sie  wurden  dem Massenandrang  von Migranten  schutzlos  ausgesetzt.  Das  ist  es,  was  bereinigt  werden  muss.  In  Zukunft  werden  wir –  das  wird  auch  ein
Beitrag  des  Untersuchungsausschusses  sein –  zu  einer
ausgewogenen  Visapraxis  finden.  Der  Untersuchungsausschuss  wird  zeigen,  dass  unsere  Botschaften  die  Sicherheit  Deutschlands  nicht  auf  dem  Altar  einer  völlig
falsch verstandenen Weltoffenheit opfern müssen. 
(Sebastian Edathy SPD: Es ist eine Unverschämtheit, was Sie da äußern, Herr Kollege!)
Danke schön.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Letzter Redner zu diesem Tagesordnungspunkt ist der
Kollege Josef Winkler, Bündnis 90/Die Grünen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Josef Philip Winkler (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr  Präsident! Meine  Damen  und  Herren!  Zunächst
möchte  ich  kurz  auf  den  Beitrag  von  Herrn  Uhl  eingehen.  Herr  Uhl,  ich  spreche  Sie  an.  Hören  Sie  mir  bitte
einmal zu? 
(Zuruf von der CDU/CSU: Er hört ja zu!)
–  Er  ist  multitaskingfähig;  das  ist  erstaunlich.  –  Sie  haben  die Grünen mehrmals  angesprochen,  deswegen will
ich  persönlich  auf  Sie  eingehen.  Ich  kann  ja  verstehen,
dass  Sie,  der  Sie  aus  einem Wahlkreis  kommen,  in  dem
sich die Wahlergebnisse für die Grünen zwischen 30 und
40 Prozent bewegen und wo Sie mit der CSU seit vielen
Jahren  versuchen,  auf  einen  grünen  Zweig  zu  kommen,
Ihre  persönlichen  Traumata  hier  im  Bundestag  bewältigen wollen und müssen. 
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Vielleicht  kümmern  Sie  sich  in  München  einmal  ein
bisschen  mehr  um  Ihren  Wahlkreis,  damit  die  GrünenErgebnisse  dort  auf  das  von  Ihnen  gewünschte Maß  zurückgehen. 

Wenn  Sie  über  Weltoffenheit  reden,  dann  ist  das,  als
wenn ein Blinder über Farbe redet; 

Josef Philip Winkler
das hört sich für mich grässlich an. Das ist nicht Weltoffenheit,  das  ist Abschottung: Der Ausländer wird  unterteilt in kriminell und nicht kriminell. Ist Ihnen schon einmal  aufgefallen,  dass  in  deutschen  Gefängnissen  ganz
überwiegend Deutsche sitzen? Das ist offensichtlich eine
Erfahrung, die Sie noch nicht gemacht haben. 

Diese  Politik,  diese  Art  der  Auseinandersetzung –  die
Ausländer, die Herr Uhl  einlädt, das  sind die guten; die,
die  von  anderen  eingeladen  werden,  sind  die  schlechten – machen wir nicht mit. 

Ich  finde  die  Textexegese,  die  Sie  hier  betreiben,  erstaunlich:  Alle  Redner  der  Union  zitieren  hier  aus  der
Urteilsbegründung  des  Landgerichts  Köln  und  jeder  tut
das  mit  zunehmendem  Vergnügen.  Dabei  ist  das  doch
richterliche  Freiheit:  Jedem  Richter  bleibt  es  unbenommen, seine Vermutungen 

und  seine  Verdächtigungen  in  Bezug  auf  die  Bundesregierung in die Urteilsbegründung aufzunehmen. Es steht
doch  im  Titel  Ihrer  Anfrage:  „Richterlich  geäußerter
Verdacht“.  Diesen  Verdacht  werden  Sie  im  Untersuchungsausschuss  nicht  erhärten  können;  davon  bin  ich
fest überzeugt. 

Die Bundesregierung hat  in  ihren Antworten auf  Ihre
vielen, meist gleich lautenden Fragen immer wieder sehr
richtig erklärt: Es gibt Fälle, in denen Missbrauch aufgetreten  ist  –  natürlich  –,  es  gab  kriminelle  Handlungen.
Aber selbstverständlich hat die Hausleitung des Auswärtigen  Amtes  alle  entsprechenden  Maßnahmen  eingeleitet,  sobald  so  etwas  bekannt  wurde.  Sie  versuchen  hier
immer  zu  insinuieren,  dass  die  angeblich  zu  große  Offenheit  erst  durch  den  Volmer-Erlass  –  oder  Fischer/
Volmer-Erlass, 
(Clemens Binninger CDU/CSU: Stimmt ja!)
wie  Sie  ihn  heute  neu  zu  titulieren  versuchen  –  bewirkt
wurde.  Das  stimmt  aber  nicht  und  das  wissen  Sie  auch
selbst. 
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)
Herr  Burgbacher,  es  war  ja  fast  schon  tragikomisch,
wie  Sie  hier  heute  als  Liberaler  begründet  haben,  was
Sie gegen Liberalität haben.

In dem Erlass steht zwar „in dubio pro libertate“. Das ist
aber  ein  aus  dem Zusammenhang  gerissenes Zitat,  denn
natürlich muss vorher die „securitate“ abgeprüft sein. 

– Habe ich einen sprachlichen Lapsus begangen? 

– Dann muss ich das vielleicht einmal dem Bundeskanzler  sagen;  der  gibt  ja  immer  seinen  Kommentar  zu  solchen Sachen. 
Ich  fand  das  jedenfalls  sehr  amüsant  und  ich  freue
mich,  Herr  Burgbacher,  auf  die  Auseinandersetzung  im
Untersuchungsausschuss. Wir werden Sie  immer wieder
daran erinnern, was Sie hier vorgetragen haben: Liberale
gegen Liberalität. 

Ich  möchte  im  Namen  meiner  Fraktion  noch  einmal
ausdrücklich klarstellen – Sie können den Erlass nennen,
wie Sie wollen –: Der Kollege Volmer, der hier auch anwesend ist, ist persönlich weder unmittelbar noch mittelbar  mit  irgendwelchen  kriminellen  Machenschaften  in
Verbindung  zu  bringen,  die  bei  der  Erteilung  von  Visa
durch  die  deutschen  Auslandsvertretungen  aufgetreten
sind.  Er  hat  sich  –  ich  sage  das  ganz  deutlich  –  bei  den
Haushaltsberatungen  sogar  persönlich  dafür  eingesetzt,
dass die Visa- und Konsularstellen von den linearen Kürzungen,  die  vorgenommen  werden  mussten,  ausgenommen worden sind. Insofern kann ich diese Rufmordkampagne nur in aller gebotenen Schärfe zurückweisen. 

Wir  unterstützen  die  Bundesregierung  und  auch  das
Auswärtige Amt weiter darin, dem Anspruch der Weltoffenheit,  den  die  Bundesrepublik  Deutschland  im  Ausland  anmelden  kann,  weiterhin  gerecht  zu  werden.  Natürlich  muss  das 
in  Abwägung  mit  den
immer 
sicherheitspolitischen Erfordernissen erfolgen.
Herr Koschyk  und Herr Hinsken  –  er  ist  nicht  da  –,  ich
gestehe  Ihnen  zu,  dass  die  Konsularmitarbeiter  auch  in
Zukunft  erst  prüfen müssen,  ob Zweifelsfälle  vorliegen.
Auch  wenn  es  indische  Bäckermeister  gibt,  die  kleine
Brötchen  backen,  wird  das  Auswärtige  Amt  unbeeindruckt von Ihren schriftlichen Aufforderungen, Visa auszustellen,  streng  nach  Recht  und  Gesetz  prüfen.  Das  ist
auch richtig so.

Sie sollten die billige Effekthascherei unterlassen, die
Sie betreiben, seitdem Sie sich endlich dazu durchgerungen  hatten,  einen  Untersuchungsausschuss  zu  diesem
Thema  und  nicht  etwa  zur  LKW-Maut,  zur  Spenden
Josef Philip Winkler
affäre der Union oder Ähnlichem zu beantragen. Sie haben  ja  lange  mit  sich  gerungen.  Herr  Koschyk  hat  noch
am Tag nach dem Beschluss in einer Pressemitteilung gesagt,  auch  er  sei  inzwischen  von  der  Notwendigkeit  der
Einrichtung  eines  Untersuchungsausschusses  überzeugt;
schließlich seien neue Dinge aufgetaucht und Herr Schily
sei einmal nicht in den Ausschuss gekommen.

Ich muss schon sagen: Das alles zeugt nicht davon, dass
Sie  besonders  überzeugt  davon  sind,  hier  etwas  herausfinden  zu  können.  Wir  sehen  der  Sache  wirklich  ruhig
und gelassen entgegen.

– Es ist klar, dass Sie sich aufregen; schließlich waren es
Herr Kanther  und Herr Kinkel,  die  seinerzeit  die Reisebüroregelung aufgenommen haben. 

Das wird uns  im Untersuchungsausschuss noch  sehr beschäftigen müssen.  Ich  halte  das  für  skandalös. Wir waren  überzeugt  davon,  dass  Ihnen  keine  Fehler  unterlaufen  sind,  sodass  wir  das  erst  einmal  haben  weiterlaufen
lassen.

Nachdem wir festgestellt hatten, dass die von Ihrer Bundesregierung eingeführte Regelung doch nicht so brillant
war,  wie  Sie  sich  das  damals  gedacht  haben,  haben  wir
schnell die Notbremse gezogen und gesagt, dass das abgeschafft werden muss. Das haben wir auch getan.

Abschließend möchte ich

in  etwas  ruhigerer Form  noch  einmal,  damit Sie  es  endlich verstehen, sagen, was passiert, wenn man ein Visum
beantragt.  Dann  geschieht  jedenfalls  nicht  das,  was  Sie
sagen,  dass  nämlich  der  Beamte  überlegt,  ob  er  ein wenig  weltoffen  sein  soll  oder  lieber  ein  bisschen  auf  Sicherheit  bedacht.  In  dem  Erlass  steht  angeblich,  dass
man weltoffen  sein und den Terroristen  reinlassen  solle,
wenn  man  Zweifel  hat.  –  Ist  das  so?  Glauben  Sie  das
wirklich?

Alle,  die  das  glauben,  sollen  einmal  aufzeigen.  –  Sehen
Sie: Es hat niemand aufgezeigt.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
So wird es also nicht sein.
Es  wurde  eben  richtig  vorgetragen:  Erst  dann,  wenn
sich  die  Gründe  dafür  und  dagegen  die  Waage  halten,
kommt  dieser  goldene  Satz,  den  ich  mangels  fremdsprachlicher  Kenntnisse  jetzt  nicht  mehr  aussprechen
will,  zum  Tragen.  Deshalb  wird  es  natürlich  nicht  dazu
kommen, dass  irgendwelche Terroristen  ins Land kommen. Wie  sollte  sich  da  nämlich  irgendetwas  die Waage
halten? Wenn klar ist, dass jemand Verbindungen zu Terroristen  hat,  dann  kann  er  kein  Visum  erhalten.  Das  ist
dann  zwingend  ausgeschlossen. Die  Frau  Staatsministerin  hat  die  entsprechenden  Gesetzesvorschriften  schon
erwähnt; ich will das nicht wiederholen. 
Deshalb  führt die Taktik, die Sie hier anwenden, völlig ins Leere. Hat sich Mohammed Atta, einer der Terroristen des 11. September, ein Visum erschlichen? – Nein.
Die  Hamburger  Ausländerbehörde  war  der  Meinung,
dass  sein Aufenthalt  völlig  in Ordnung  ist. Das  ist  eben
so. Die Welt ist komplizierter, als Sie sich das vorstellen.

Die Terroristen kommen nicht und sagen: Hören Sie, ich
möchte gerne ein Visum haben, weil  ich  in Deutschland
ins Hintergrundfeld des internationalen Terrorismus aufrücken möchte. – So läuft es nicht.
Wir  werden  weiterhin  dafür  sorgen,  dass  in  diesem
Land  Sicherheit  gewährleistet  ist  und  gleichzeitig  Liberalität, Weltoffenheit und Humanität gewahrt werden.
Herzlichen Dank.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich schließe die Aussprache.
Bevor  ich den nächsten Tagesordnungspunkt  aufrufe,
muss ich darauf hinweisen, dass es in der Rede des Kollegen Uhl einen Zwischenruf des Kollegen Edathy gegeben  hat,  der,  wenn  er  so  im  Protokoll  festgehalten  werden sollte, von mir gerügt werden müsste.

Nach  § 119  unserer  Geschäftsordnung  besteht  die
Möglichkeit, Zwischenrufe, die  in die Niederschrift aufgenommen  worden  sind,  mit  Zustimmung  der  Beteiligten zu streichen, wenn der amtierende Präsident dem zustimmt.

Für den Fall, dass diese Verständigung zwischen den Beteiligten erfolgt, würde ich meine Zustimmung zur Streichung  erteilen.  Nach  meinem  Eindruck  ist  dieser  Zwischenruf nämlich ziemlich eindeutig neben der Sache.
Nun rufe ich den Tagesordnungspunkt 21 auf:
– Zweite  und  dritte  Beratung  des  von  den  Fraktionen der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN eingebrachten Entwurfs eines Fünf
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert
undzwanzigsten  Gesetzes  zur  Änderung  des
Abgeordnetengesetzes  und  eines  Einundzwanzigsten Gesetzes zur Änderung des Europaabgeordnetengesetzes
– Drucksache 15/3942 – 
(Erste Beratung 132. Sitzung)
– Zweite  und  dritte Beratung  des  von  den Abgeordneten  Jörg  van  Essen,  Daniel  Bahr  (Münster),  Rainer  Brüderle,  weiteren  Abgeordneten
und  der  Fraktion  der  FDP  eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes  zur  Änderung  des
Grundgesetzes (Art. 48 Abs. 3)
– Drucksache 15/751 –
(Erste Beratung 66. Sitzung)
– Zweite  und  dritte Beratung  des  von  den Abgeordneten  Jörg  van  Essen,  Daniel  Bahr  (Münster),  Rainer  Brüderle,  weiteren  Abgeordneten
und  der  Fraktion  der  FDP  eingebrachten  Entwurfs  eines  Vierundzwanzigsten  Gesetzes
zur Änderung des Abgeordnetengesetzes
– Drucksache 15/753 – 
(Erste Beratung 66. Sitzung)
Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses  für  Wahlprüfung,  Immunität  und  Geschäftsordnung (1. Ausschuss)
– Drucksache 15/4205 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Dr. Uwe Küster 
Eckart von Klaeden 
Volker Beck (Köln)
Jörg van Essen 
Der  Ausschuss  für Wahlprüfung,  Immunität  und  Geschäftsordnung  hat  in  seine  Beschlussempfehlung  auch
die  von  der  Fraktion  der  FDP  eingebrachten  Gesetzentwürfe zur Änderung des Art. 48 Abs. 3 des Grundgesetzes  sowie  zur Änderung  des Abgeordnetengesetzes  einbezogen.  Über  diese  beiden  Gesetzentwürfe  soll  nun
ebenfalls abschließend beraten werden. – Ich sehe, darüber besteht Einverständnis. Dann ist das so beschlossen.
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für die
Aussprache  eine  halbe  Stunde  vorgesehen.  – Dazu  höre
ich keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.
Ich  eröffne  die  Aussprache  und  erteile  das  Wort  zunächst  dem  Kollegen  Wilhelm  Schmidt  für  die  SPDFraktion.
Wilhelm Schmidt (Salzgitter) (SPD): 
Vielen Dank, Herr  Präsident!  Liebe Kolleginnen  und
Kollegen!  Ich  weiß  gar  nicht,  warum  hier  so  viele  die
Flucht  ergreifen. Es  geht  um  unsere  rechtliche  Stellung.
Vielleicht wäre es ganz gut, wenn sich ein paar mehr Abgeordnete  hier  im  Plenum  einfänden,  um  über  ihr
Schicksal  und  ihre  Versorgungsbezüge  zu  debattieren
bzw.  abzustimmen.  Von  dieser  Stelle  rufe  ich  dazu  ausdrücklich auf.
Wir befinden uns in der abschließenden Beratung des
Gesetzentwurfs,  den  wir  vor  einigen  Wochen  eingebracht haben und von dem wir hoffen, dass  er heute  abgeschlossen  werden  kann.  Mit  diesem  Gesetzentwurf
steht die versprochene Umsetzung der wirkungsgleichen
Änderung  von  Versorgungsbezügen  für  Abgeordnete
ähnlich dem Rentenrecht und dem Beamtenversorgungsrecht auf der Tagesordnung. Das Entscheidende ist, dass
wir damit unsere Zusage, die wir öffentlich gegeben haben, einlösen, nämlich hier ähnlich zu verfahren. 
Mit diesem Gesetz – das  ist der Vorschlag der Koalition  –  werden  wir  eine  Abschmelzung  der  Versorgungsansprüche  herbeiführen,  bei  den  Altversorgten
um  achtmal  0,5 Prozent.  Das  bedeutet  in  der  Mindestversorgung  eine  Absenkung  von  35  auf  31 Prozent  und
in  der  Höchstversorgung  von  75  auf  71 Prozent.  Damit
liegen  wir  etwa  in  der  Kategorie  der  Höchstversorgung
im Beamtenbereich.  Insofern dürfte die Anpassung  adäquat sein. 
Wenn  wir  die  Versorgungsansprüche  um  4 Prozent
abschmelzen,  dann  ist  das  eine  angemessene  Berücksichtigung  der  Neuregelungen  im  Rentenrecht.  Zudem
wird dies in einem viel kürzeren Zeitraum umgesetzt, als
dies bei den Rentnerinnen und Rentnern und den Beamtenversorgungsempfängern geschieht. Die Änderung bedeutet  also  nicht  unbedingt  ein  Übermaß,  ist  aber  eine
sehr konsequente Angleichung dessen, was wir auch den
anderen Schichten  in der Bevölkerung zumuten, die von
Versorgungsbezügen oder Renten zu leben haben. 

Der  zweite  Punkt  ist:  Wir  passen  auch  die  Witwenversorgung an. Sie wird von 60 auf 55 Prozent gekürzt.
Das Wichtigste, das wir mit diesem Gesetz auf den Weg
bringen,  ist  eine Anrechnungsvorschrift  für  private  Einkünfte,  die  Versorgungsempfänger  der  Abgeordneten
dann erzielen, wenn sie vor dem 65. Lebensjahr eine private  Beschäftigung  aufnehmen  oder  wahrnehmen.  Das
ist  eine  angemessene  Gleichstellung  mit  den  Beamtenversorgungsempfängern  und  den  Rentnerinnen  und
Rentnern.  Nach  dem  65. Lebensjahr  gilt  diese  Anrechnungsvorschrift natürlich nicht mehr. Aber in diesem Alter  ist  es  doch  relativ  selten,  dass  man  zusätzliche  Beschäftigungen  wahrnimmt.  Aber  wir  finden  schon,  dass
es eine Überversorgung bedeuten würde, wenn eine Anrechnung der privaten Einkünfte vor dem 65. Lebensjahr
nicht stattfinden würde.
Dies sollte man  in angemessener Weise kommunizieren. Das hat – das will ich an dieser Stelle gleich sagen –
überhaupt  nichts  mit  dem  Kürzen  einer  „Luxusversorgung“  zu  tun.  Ich  erkläre  ausdrücklich  für  meine  Fraktion,  dass  Abgeordnete  dieses  Hauses  keine  Luxusversorgung  genießen.  Sie  erhalten  vielmehr  eine  den
Umständen angemessene Versorgung: Das Wahrnehmen
von Amt und Mandat bedeutet nicht selten eine unglaubliche  Belastung,  vor  allen  Dingen  deshalb  –  das  muss
man  für  die Öffentlichkeit  hinzufügen  –, weil Abgeordnete  zu  einem  beträchtlichen  Teil  in  ihrer  beruflichen
Weiterentwicklung gehemmt  sind. Sie wissen das natürlich,  wenn  sie  ihr  Abgeordnetenmandat  annehmen,
Wilhelm Schmidt (Salzgitter)
nichtsdestotrotz  ist  das  ein  Fakt,  welchen  man  gegen
sich selbst gelten lassen muss. Daher kann man sie nicht
mit  normalen  Rentnern  oder  normalen  Beamtenversorgungsempfängern  vergleichen,  sondern  man  sollte  eher
den  Vergleich  zu  leitenden  Angestellten  in  der  Wirtschaft  oder  leitenden  Beamten  im  öffentlichen  Dienst
ziehen.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)
Diese  Vergleichbarkeit  ist  es,  die  uns  immer  wieder
beschäftigt.  Deshalb  gilt  auch  an  einem  solchen  Tage,
dass  wir  Abgeordnete  uns  nicht  diskriminieren  lassen
wollen. Das gilt auch für die Abgeordneten in den Landtagen  und  im  Europaparlament.  Es  geht  nicht  an,  dass
wir für die Bevölkerung tätig sind, uns aber von den üblichen  Verdächtigen  immer  wieder  vorgerechnet  wird,
dass  wir  entweder  zu  hohe  Versorgungsbezüge  oder  zu
hohe Diäten  erhalten. Da wird  ein  falscher Maßstab  angelegt. Ich fordere die kritische Öffentlichkeit ausdrücklich  dazu  auf,  an  dieser  Stelle  die  Verhältnismäßigkeit
bei der Bewertung des Abgeordnetenberufs – ein solcher
ist  es  ja  nun  einmal  –  zu wahren  und  die Abgeordneten
nicht ständig zu diskriminieren.

Ich  will  in  diesem  Zusammenhang  hinzufügen,  dass
auch die Bundesregierung die notwendigen Konsequenzen  gezogen  hat.  Seit  Ende  September  liegt  ein Gesetzentwurf vor – auch diesen werden wir hier behandeln –,
mit  dem  die  Bundesregierung  eine  angemessene  Anhebung  der  Bezüge  und  eine Kürzung  der Versorgungsbezüge  vornehmen  will.  Hier  wird  deutlich,  dass  wir  uns
manchmal in einer Weise Selbstbeschränkungen auferlegen, die nicht in Ordnung sind. Wenn wir uns einmal vergegenwärtigen,  was  Unternehmenslenker  in  der  freien
Wirtschaft an Einkünften und Versorgungsregelungen für
sich in Anspruch nehmen, dann ist nach meiner Einschätzung  durchaus  die  Aufforderung  angebracht,  die  Maßstäbe zurechtzurücken. Der Bundeskanzler hat weder ein
Einkommen  noch  –  erst  recht  nicht  –  eine  Versorgung,
die mit dem Einkommen bzw. der Versorgung des Chefs
eines  mittelständischen  Unternehmens  vergleichbar
wäre. Das zeigt, dass in diesem Lande irgendetwas nicht
ganz richtig ist.

Wir bringen dieses Gesetz heute –  trotz der  schwierigen Zeit – auf den Weg und kommen damit einem Gebot
nach, welches man an uns  im Prinzip zu Recht gerichtet
hat. Aber wir werden künftig die Kirche im Dorf lassen.
Wir  werden  kein  Übermaß  an  Belastungen  –  zumindest
was  die  Höhe  der  Versorgung  betrifft  –  gelten  lassen.
Dennoch  müssen  wir,  auch  das  will  ich  zusagen,  noch
eine  grundsätzliche  Überprüfung  der  Versorgungsregelungen  vornehmen.  Das  wird  eine  weitere  Aufgabe  für
das nächste Jahr sein.
Damit  komme  ich  zum  Gesetzentwurf  der  FDP.
Herr  Kollege  van  Essen,  dieser  Gesetzentwurf  birgt  die
Gefahr einer „Kommissionitis“. Das wollen wir nicht. Es
hat  sich  in  den  vergangenen  Jahren  immer  wieder  gezeigt,  dass  jedes  Parlament,  das  sich  eine  Beratung  von
außen  in  Form  einer  Kommission  gegönnt  oder  –  je
nachdem  –  zugemutet  hat,  auf  die Nase  gefallen  ist.  Ich
will  ausdrücklich  dafür  plädieren,  uns  gerade  diese  Regelung nicht aus der Hand nehmen zu lassen. Wir sollten
vielmehr  selbstkritisch,  aber  auch  mit  einem  gesunden
Selbstbewusstsein  daran  gehen,  unsere  Abgeordnetenentschädigung und unsere Versorgung selbst zu überprüfen. Wenn wir  das  nicht mehr  können,  sind wir  es  nicht
wert,  in  diesem  Hause  Entscheidungen  darüber  zu  treffen. Lassen  Sie  also  die  Forderung  nach  einer Kommission!  Wir  machen  das  selber  und  kommen  dann  zu  Ergebnissen,  die  wir  selber  vertreten  können.  Das  ist  ein
Grund,  warum  wir  den  Gesetzentwurf  von  der  FDP  ablehnen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie uns diese
Entscheidung  treffen.  Sie  ist  eine  Entscheidung,  die  im
Zuge  der  Entwicklung  im  Renten-  und  Beamtenversorgungsrecht notwendig ist. Auf der einen Seite ist die Regelung  nicht  übertrieben,  auf  der  anderen  Seite  müssen
wir uns nicht selbst verleugnen. Das werden wir im Verlauf unserer Arbeit immer wieder selbstbewusst erklären
müssen. Dazu fordere ich uns alle gemeinsam auf.
Vielen Dank.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Für  die  CDU/CSU-Fraktion  spricht  nun  der  Kollege
Eckart von Klaeden.
Eckart von Klaeden (CDU/CSU): 
Herr  Präsident! Meine  Damen  und  Herren  Kollegen!
Obwohl  es möglich wäre, will  ich  jetzt  nicht  jeden  persönlich begrüßen, um die Redezeit ausnutzen.
Herr  Kollege  Schmidt,  unsere  Fraktion  stimmt  der
Änderung  des Abgeordnetengesetzes  aus  den  von  Ihnen
beschriebenen  Gründen  zu.  Ich  will  jetzt  gar  nicht  alle
Gründe, die Sie zutreffend beschrieben haben, wiederholen, aber ich möchte die Gelegenheit nutzen, mit ein paar
Worten  auf  das  einzugehen,  was  Sie  über  die  Abgeordnetenversorgung  insgesamt  gesagt  haben.  Das,  was  Sie
grundsätzlich  feststellen,  trifft  auf  unsere  Zustimmung,
wie Sie am Applaus aus unserer Fraktion gesehen haben.
Allerdings  fehlen  uns  die  Taten.  Ihre  Fraktion  bzw.  die
Koalition  hat  leider  nicht  den Mut,  den  Reden  und  Ankündigungen auch Taten folgen zu lassen und diese Prinzipien umzusetzen.
Nach  dem  vom  Verfassungsgericht  festgesetzten
Maßstab muss die Entschädigung der Abgeordneten eine
ausreichende  Existenzgrundlage  für  die  Abgeordneten
und  ihre  Familien  sicherstellen.  Die  Versorgung  muss
auch  der  Bedeutung  des  Amtes  Rechnung  tragen  und
soll  insbesondere  die  unabhängige  Ausübung  des  Mandats gewährleisten. Wir haben als Maßstab – ich meine,
dass dies ein angemessener Maßstab  ist – das Gehalt ei
Eckart von Klaeden
nes  hauptamtlichen  Oberbürgermeisters  in  einer  Stadt
mit  mehr  als  100 000  Einwohnern  oder  eines  Abteilungsleiters  in  einem  Ministerium  festgelegt.  Weil  wir
in  dieser  Legislaturperiode  bisher  nur  eine  Diätenerhöhung  gehabt  haben,  hinken  wir  hinter  diesem  selbst  gesetzten Maßstab  nun mit  nahezu  1 000 Euro  pro Monat,
exakt mit 947 Euro pro Monat, hinterher.
Wenn  wir  für  dieses  Haus  tatsächlich  Personen  mit
politischem Talent und politischer Erfahrung finden wollen – irgendjemanden zu finden, ist kein Problem –, dürfen wir  sie  nicht  deutlich  schlechter  bezahlen  als Abteilungsleiter 
in  Ministerien  oder  als  hauptamtliche
Oberbürgermeister einer nicht ganz so großen Stadt, wie
ich es gerade geschildert habe.

Das  ständige  Aussetzen  der  Diätenerhöhungen,  wie  besonders Sie es praktizieren, wird dazu führen –  bei allen
politischen  Problemen,  die  wir  haben  und  die  ich  gar
nicht bestreiten will –, dass wir nur noch sehr schwer geeignete Personen werden gewinnen können.
Wenn  sich  diese  Praxis  weiter  fortsetzt,  entsteht  ein
weiteres  Problem:  Nicht  die  Tatsache,  dass  Nullrunden
stattfinden,  ist  dann  eine  Besonderheit,  sondern  wenn
tatsächlich  einmal  eine  Diätenerhöhung  stattfindet,
wird diese als ein besonderes Ereignis in der Öffentlichkeit zur Kenntniss genommen. Das ist dann ja auch richtig,  allerdings  werden  die  Nullrunden  vorher  nicht  zur
Kenntnis genommen.
Deshalb will ich hier noch mit einer anderen Tatsache
aufwarten. Seit  dem  Jahr  1977  –  seitdem  gilt  das Abgeordnetengesetz – lag die Erhöhung der Diäten prozentual
zum  Teil weit  unter  den  durchschnittlichen  Erhöhungen
der  Bezüge  aller  anderen  Gehalts-  oder  Versorgungsempfänger  im  öffentlichen  Dienst,  der  Beschäftigten  in
der freien Wirtschaft, aber auch der Rentner. Das ist eine
Tatsache, die festzustellen ist.
Auch  die  gesamten  Kosten  des  Deutschen  Bundestages  pro  Bürger  und  pro  Jahr  sind  in  den  letzten  Jahren
gesunken, und zwar auf niedrigem Niveau. Im Jahr 2001
hat  der  gesamte  Bundestag  pro  Bürger  Kosten  von
12,44 DM  verursacht,  im  Jahr  2002 waren  es  6,46 Euro
und im Jahr 2003 noch 6,20 Euro.

– Der Kollege van Essen hat völlig Recht: Wir liegen damit  ganz  weit  hinten  unter  allen  Parlamenten.  –  Wenn
man  sich  diese  Zahlen  vor  Augen  führt,  kann  man  sicherlich  den  Abgeordneten  keine  Überversorgung  vorwerfen. Auch der prozentuale Anteil des Einzelplans 02
am Gesamthaushalt des Bundes  ist rückläufig. Er betrug
2001  0,215 Prozent,  2002  0,214 Prozent  und  2003  noch
0,199 Prozent.
Ich  sage  das  hier  ausdrücklich  als  Abgeordneter  der
Opposition,  denn  wenn  wir  uns  für  eine  kontinuierliche
maßvolle Diätenerhöhung einsetzen, die sich am Durchschnitt der allgemeinen Gehaltssteigerung orientiert und
unseretwegen  auch  gern  etwas  dahinter  zurückbleiben
kann, wird uns immer gesagt, das beschließe sowieso die
Regierungskoalition  und  die  Opposition  habe  das  nicht
zu  verantworten.  Obwohl  nur  ein  mittelbarer  Zusammenhang besteht, sage ich das an dieser Stelle, damit uns
dieser Vorwurf nicht gemacht werden kann.
Ich  darf  Sie  wirklich  bitten,  in  unser  aller  Interesse
und  auch  im  Interesse  der  uns  selbst  durch  die  Verfassung  gegebenen  Verantwortung,  den  Mut  aufzubringen
und uns wenigstens das zuzugestehen, was wir auch den
Beamtinnen  und  Beamten  –  wenn  Sie  diesen  Vergleich
ziehen  wollen  –  bei  den  Gehaltssteigerungen  zugestehen.
Ich möchte noch etwas zu dem Vorschlag der FDP anmerken.  Ob  eine  solche  Sachverständigenkommission
durchsetzbar sein wird und ob sie insbesondere den vorgetragenen verfassungsrechtlichen Bedenken – ich muss
sie  sicherlich  nicht  näher  erläutern,  Herr  Kollege  van
Essen  –  gerecht  werden  kann,  wird  zu  prüfen  sein.  Ich
persönlich habe  für einen  solchen Vorschlag Sympathie,
würde aber vorschlagen, dass anstelle einer Sachverständigenkommission der Bundespräsident selber die Höhe
der Diäten  und  den Umfang  der Versorgung  für  die Abgeordneten verbindlich  festlegt. Er  ist nicht nur von den
Abgeordneten des Bundestages, sondern durch die Bundesversammlung  und  damit  auch  von  den  Bürgerinnen
und  Bürgern  gewählt  worden  und  verfügt  insofern  über
die notwendige demokratische Legitimation. 

Die Entscheidung muss aber verbindlich sein. Zur Beratung könnte der Bundespräsident so viele Sachverständigenkommissionen heranziehen, wie er möchte. 
Abschließend  würde  ich  es  begrüßen,  wenn  Sie  uns
bei  der  Neugestaltung  der  Abgeordnetenversorgung  mit
einbeziehen  würden.  Über  das  geringe  Maß  der  Einbeziehung bei der  jetzt vorgesehenen Änderung des Abgeordnetengesetzes sind wir nicht erfreut; wir stimmen der
Änderung aber zu. 
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Nächster  Redner  ist  der  Kollege  Volker  Beck,  Bündnis 90/Die Grünen.
Volker Beck (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Wilhelm
Schmidt  hat  schon  ausführlich  den Regelungsgehalt  des
Gesetzes  dargestellt.  Das  muss  ich  insofern  nicht  wiederholen. 
Mit  unserem  Vorhaben  wollen  wir  das,  was  wir  den
Menschen mit der Rentenreform und der Reform der Altersversorgung  der  Beamten  zugemutet  haben,  wirkungsgleich  auf  die  Abgeordnetenversorgung  übertragen,  ohne  dass  man  unsere  Versorgungssysteme  sowie
die Entschädigung und Rechtsstellung der Abgeordneten
etwa mit den Beamten vergleichen oder gar gleichstellen
könnte. Ich halte diesen Ansatz grundsätzlich für richtig;
Volker Beck (Köln)
denn  alles  andere würde  von  den Bürgerinnen  und Bürgern draußen im Lande zu Recht nicht verstanden.
Wenn wir aber das, was wir anderen zumuten, auf uns
selber übertragen wollen, dann gilt das  für Plus und Minus.  Ich  sehe  ebenso  wie  mein  Vorredner  ein  Problem
darin, dass wir nicht an der Tarifentwicklung der aktiven
Einkommen,  aber  am  Abschmelzen  der  Altersversorgung  partizipieren. Dabei  gibt  es  eine  gewisse Unwucht
in der Entwicklung, die sich  in den  letzten Jahren kontinuierlich fortgesetzt hat.
Ich glaube, dass wir als Parlament eine grundsätzliche
Diskussion über die Bedeutung des Parlaments, die parlamentarische  Demokratie  und  ihr  Ansehen  beginnen
müssen. Wir werden wohl auch nicht darum herumkommen,  uns  mit  den  Ergebnissen  der  vor  einigen  Jahren
durchgeführten  Parlamentsreform  unter  der  Fragestellung  zu  befassen,  welche  Ansprüche  damit  verbunden
waren und was wir davon umgesetzt haben. 
Die gestrige Tagesordnung zum Beispiel, die eine Debatte bis 2 Uhr morgens vorsah, zeigt, dass einiges, was
wir  seinerzeit  im  Sinne  einer  stärkeren  Konzentration
der Debatten beabsichtigt hatten – das hat auch mit dem
Ansehen  des  Parlaments  in  der  Öffentlichkeit  und  dem
Verhältnis  zwischen  Plenums-  und  Ausschussarbeit  sowie der öffentlichen Darstellung der Ausschussarbeit  zu
tun –, nicht umgesetzt worden  ist. Damit sollten wir uns
noch einmal befassen. 

Denn  das  Ansehen  des  Parlaments  steigt  dann,  wenn
der  Bevölkerung  klar wird, was  die  Parlamentarier  leisten, wie sie im politischen Streit immer wieder miteinander  um  die  besten  Lösungen  ringen  und  dass  im  Parlament  solide  Arbeit  geleistet  wird,  die  aber  nicht  nur  im
Plenum, sondern auch in vielen Gremien stattfindet. 
Ich  glaube,  dass  die  Diskussion  über  die  Bedeutung
des  Parlaments  und  seine  Wertschätzung  auch  im  Hinblick  auf  die  Bezahlung  der  Abgeordneten  miteinander
verknüpft werden müssen. Wir  sollten  in  dieser Debatte
vereinbaren,  uns  dieses  Projekt  vorzunehmen  und  mit
der  Bevölkerung  zu  argumentieren,  und  wir  sollten  als
weitere Perspektive auch die Angleichung an die aktiven
Bezüge wieder angehen. 
Dass  wir  uns  hinter  dem  Bundespräsidenten  oder  einer  Kommission  verstecken,  halte  ich  für  keine  geeignete Lösung.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr  Kollege,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage  des
Kollegen Koppelin?
Volker Beck (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ja, wenn  ich noch einen Satz zu Ende bringen darf. –
Entweder  gelingt  es  uns  als  Parlament,  die  Bedeutung
unserer Arbeit  in der Öffentlichkeit darzustellen und  für
eine  gewisse Wertschätzung der Demokratie  zu werben,
oder es gelingt uns nicht. 

Wir  können  aber  diese  Aufgabe,  diese  Verantwortung
nicht an andere delegieren. Wir müssen wieder den Mut
zusammennehmen,  aus  diesen  Feststellungen  die  entsprechenden Konsequenzen zu ziehen.

Herr  Koppelin,  Sie  haben  das  Wort  zu  einer  Zwischenfrage.
Jürgen Koppelin (FDP): 
Herr Kollege Beck, haben Sie Verständnis dafür, dass
ich  Ihre  Rede  zum  Anlass  nehme,  darauf  hinzuweisen,
dass  der  Haushaltsausschuss  heute  Nacht  bis  3 Uhr  getagt hat? 
Volker Beck (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ich  habe  Verständnis  dafür  und  schätze  die  außerordentlich  gute  Arbeit  der  Kolleginnen  und  Kollegen  im
Haushaltsausschuss, die die Öffentlichkeit viel zu wenig
wahrnimmt.  Ich  sage  Ihnen  Dank  dafür,  dass  Sie  die
Haushaltsberatungen  im  Ausschuss  zu  einem  guten  Ergebnis geführt haben und uns die Möglichkeit geben,  in
der  nächsten Sitzungswoche  im Plenum  über  den Haushalt  in allen Einzelheiten zu debattieren. Ich hoffe angesichts meiner Wertschätzung  Ihrer Arbeit,  dass  auch  die
beiden  Oppositionsfraktionen  dem  Haushalt  zustimmen
werden. 

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich schließe mich dem Dank an die Haushälter für ihren  Fleiß  ausdrücklich  an,  wenngleich  es  ein  bisschen
leichtfertig  ist,  aus  der  Dauer  der  Beratung  auf  deren
Qualität zu schließen. 
(Heiterkeit)
Volker Beck (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das  ist  richtig.  –  Ich  finde  es  schön,  dass  wir  in  diesem  Hause  zu  einem  neuen  Stil  kommen,  der  es  den
Rednern  ermöglicht,  mit  dem  Präsidenten  in  der  Sache
zu diskutieren. 

Da wir hier über die Amtsführung des Präsidenten nicht
debattieren, möchte  ich  nur  sagen,  dass  ich  das  für  eine
schöne  Form  der  Belebung  der  Auseinandersetzung
halte. 
Zum  Schluss:  Wir  sollten  ernsthaft  darüber  reden,
was wir  in  nächster  Zeit  in  diesem  Bereich  tun werden.
Ich  fordere  die  FDP  auf: Wir werden  nur  zu  einem  vernünftigen  Ergebnis  kommen,  wenn  wir  bereit  sind,  gemeinsam  Vorschläge  einzubringen  und  durchzusetzen.
Nur  so  können  wir  Perspektiven  eröffnen.  Wenn  sich
aber  die  FDP-Fraktion  mit  der  Begründung  vom  Acker
Volker Beck (Köln)
machen will, man habe mit dieser Debatte nichts zu tun,
weil man  ja  vorgeschlagen  habe,  eine  Kommission  einzuberufen,  dann wird  es  schwierig  sein,  gemeinsam  voranzukommen.  In  der Vergangenheit  gab  es  immer wieder  Kolleginnen  und  Kollegen  von  Ihrer  Fraktion,  die
nach draußen den Eindruck erweckt haben, dass  sie weniger  für  die Abgeordneten wollen, während  sie  uns  intern hinter vorgehaltener Hand gesagt haben: Warum so?
Anders  käme  doch  viel mehr  dabei  heraus.  Ich  sage  Ihnen:  Das  ist  nicht  ganz  sauber  und  ehrlich.  Eine  solche
Debatte  wird  uns  im  Ergebnis  nicht  weiterbringen.
Schauen  wir  einmal,  wie  sich  die  Diskussion  in  den
nächsten Wochen entwickeln wird.
Vielen Dank.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Letzter Redner zu diesem Tagesordnungspunkt ist der
Kollege Jörg van Essen für die FDP-Fraktion.
Jörg van Essen (FDP): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der
Kollege von Klaeden hat dankenswerterweise  schon darauf  hingewiesen,  dass  der  Deutsche  Bundestag  den
deutschen  Steuerzahler  im  Vergleich  zu  allen  anderen
Parlamenten  sehr  wenig  Geld  kostet.  Vielleicht  darf  ich
die  heutige  Debatte  ebenfalls  nutzen,  um  darauf  hinzuweisen,  dass  der  Bundestag  –  im  Vergleich  zu  allen
westlichen  Demokratien  –  das  zweitkleinste  Parlament
ist. Die meisten Parlamente insbesondere in der EU sind
wesentlich  größer,  was  das  Verhältnis  der  Zahl  der  Abgeordneten  zu  der  Zahl  der  vertretenen  Bürger  anbelangt. Auch in dieser Beziehung sind wir also zurückhaltend.  Ich  denke,  dass  die  heutige  Debatte  Gelegenheit
bieten muss, das in der Öffentlichkeit zu sagen. 
Wer  die  Debatte  verfolgt  hat,  dem  wird  aufgefallen
sein, wie oft die Redner den Vergleich mit der Beamtenbesoldung  herangezogen  haben.  Genau  diesen  Ansatz
hat  die  FDP-Bundestagsfraktion  ausdrücklich  nicht  gewählt.
(Beifall bei der FDP)
Wir,  die  Abgeordneten  von  der  FDP,  vergleichen  uns
auch  bei  der  Altersversorgung  nicht  mit  Beamten,  obwohl sich unsere Altersversorgung im Augenblick leider
noch  an  der  der  Beamten  orientiert.  Unser  Vergleichsmaßstab  sind  vielmehr  die  freien  Berufe;  denn  Freiberufler haben genauso wie Abgeordnete keine Vorgesetzten und sind nicht an Weisungen gebunden. Daher muss
unser  Blick,  beispielsweise  bei  der  Ausgestaltung  der
Altersversorgung, in diese Richtung gehen. 
(Beifall bei der FDP)
Wir  werden  den  Gesetzentwurf  von  SPD  und  Bündnis 90/Die Grünen ablehnen, und zwar aus einem Grund,
der  nach  meiner  Auffassung  sofort  einleuchtet.  Herr
Kollege Schmidt, Sie haben nicht umsonst mit einer namentlichen Abstimmung gedroht. Sie hatten Befürchtun
gen,  dass  es  auch  in  Ihrer  Fraktion  erhebliche  Widerstände geben würde. 

Diese  wären  durchaus  berechtigt;  denn  die  zukünftig
geltenden  Anrechnungsregelungen  treffen  insbesondere die Kolleginnen und Kollegen, die aus freien Berufen  kommen.  Wer  wie  ich  Beamter  ist,  hat  eine  Rückkehrmöglichkeit. Wer  sie  nutzt,  für  den  gelten  die  alten
Rechte und der verdient genauso viel wie vorher, ergänzt
um  die Gehaltserhöhungen,  die  die Beamten  im Gegensatz zu den Abgeordneten regelmäßig bekommen. 
Wer aber einen freien Beruf ausgeübt hat, hat erhebliche  Probleme,  in  seinen  Beruf,  zum  Beispiel  in  eine
Kanzlei,  zurückzukehren;  deshalb  halten  wir  die  vorgesehene  Anrechnungsregelung  in  Bezug  auf  eine  angemessene  Vertretung  aller  Berufe  im  Deutschen  Bundestag für Gift.

Wir  haben  auch  über  den  Vorschlag  der  FDP  zu  diskutieren.  Ich  bin  froh,  dass  wir  ihn  wieder  eingebracht
haben.  Sowohl  der  Kollege  Schmidt  als  auch  der  Kollege  Beck  haben  von  dem  Mut  gesprochen,  den  wir
brauchen,  um  bestimmte  Regeln  durchzusetzen.  Nur:
Dieser Mut verlässt uns doch regelmäßig. Herr Schmidt,
Herr Beck, Sie hat der Mut doch erst gestern verlassen.

Sie  stellen  sich  hierhin  und  sagen: Wir müssen Mut  haben, beispielsweise um die Arbeitsbedingungen von Abgeordneten zu verbessern. Ich darf mich schon wundern,
dass Sie einen Tag  später versuchen, das der Öffentlichkeit hier so zu verkaufen.

Ich denke, unser Ansatz ist der richtige. 
Die Kommission spricht uns von dem Vorwurf – wir
hören  ihn  immer  wieder,  auch  wenn  er  meiner  Ansicht
nach  ungerechtfertigt  ist  –  frei,  dass  diejenigen,  die
selbst über die Höhe ihres Einkommens bestimmen können, das nicht zu  ihrem Nachteil  tun. Eine Kommission,
in der insbesondere die Kritiker, beispielsweise der Bund
der  Steuerzahler,  vertreten  sind,  ist,  wie  ich  finde,  eine
gute und vor allen Dingen objektive Einrichtung zur Bestimmung  dessen, was  die Abgeordneten  verdienen  sollen. 
(Wilhelm Schmidt Salzgitter SPD: Ausgerechnet der Bund der Steuerzahler!)
Den  Maßstab  hat  das  Bundesverfassungsgericht  aufgestellt.  Ich  glaube,  dass  diese  Angelegenheit  beim  Bundespräsidenten richtig aufgehoben ist.
Wir  bitten  um  Zustimmung  zu  diesem  vernünftigen
Neuanfang.  Einige  Parlamente  haben  ihn  versucht,  und
Jörg van Essen
das nicht nur mit einem negativen Ergebnis. Das Ergebnis  war  dann  negativ,  wenn  die  Parlamente  –  zum  Beispiel  das  in  Schleswig-Holstein  –  zunächst  die  Vorteile
einer  Neuregelung  in  Kraft  gesetzt,  die  anderen  Dinge
aber  vergessen  haben.  Das  spricht  nicht  gegen  unseren
Vorschlag. Herr Kollege Schmidt, wir werden ihn weiter
verfolgen,  weil  wir  ihn  für  den  einzigen  wirklich  nach
vorne weisenden halten.
Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich schließe die Aussprache.
Wir  kommen  zur  Abstimmung  über  den  von  den
Fraktionen  der  SPD  und  des  Bündnisses 90/Die Grünen
eingebrachten Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des
Abgeordnetengesetzes  und  des  Europaabgeordnetengesetzes  auf  Drucksache 15/3942.  Der  Ausschuss  für
Wahlprüfung,  Immunität  und  Geschäftsordnung  empfiehlt unter Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache15/4205, diesen Gesetzentwurf anzunehmen.
Mir  liegt  hierzu  eine  Erklärung  zur  Abstimmung
nach § 31  unserer  Geschäftsordnung  des  Kollegen  Rolf
Schwanitz  vor,  die  wir  zu  Protokoll  nehmen.1)  Ich  bitte
nun diejenigen, die dem Gesetzentwurf  zustimmen wollen, um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer
enthält sich der Stimme? – Der Gesetzentwurf ist mit der
Mehrheit des Hauses gegen die Stimmen der FDP-Fraktion angenommen.
Wir kommen zur 
dritten Beratung
und  Schlussabstimmung.  Ich  bitte  diejenigen,  die  dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen
zu  erheben.  –  Wer  stimmt  dagegen?  –  Wer  enthält  sich
der Stimme? – Damit ist der Gesetzentwurf ebenfalls mit
der  Mehrheit  des  Hauses  gegen  die  Stimmen  der
FDP-Fraktion angenommen.
Wir kommen nun zur Abstimmung über den Entwurf
eines Gesetzes zur Änderung des Grundgesetzes, Art. 48
Abs. 3,  der  Fraktion  der  FDP  auf  Drucksache 15/751.
Der  Ausschuss  für  Wahlprüfung,  Immunität  und  Geschäftsordnung  empfiehlt  unter  Buchstabe b  seiner  Beschlussempfehlung  auf Drucksache 15/4205, diesen Gesetzentwurf  abzulehnen.  Ich  bitte  diejenigen,  die  dem
Gesetzentwurf  zustimmen  wollen,  um  das  Handzeichen. – Wer  stimmt dagegen? – Wer  enthält  sich? – Damit ist dieser Antrag mit Mehrheit abgelehnt. Damit entfällt  nach  unserer  Geschäftsordnung  die  weitere  Beratung.
Wir kommen nun zur Abstimmung über den Entwurf
eines Gesetzes  zur Änderung des Abgeordnetengesetzes
der  Fraktion  der  FDP  auf Drucksache 15/753. Der Ausschuss  für  Wahlprüfung,  Immunität  und  Geschäftsordnung empfiehlt unter Buchstabe c seiner mehrfach zitierten  Beschlussempfehlung,  auch  diesen  Gesetzentwurf
1)
 Anlage 3
abzulehnen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf
zustimmen wollen, um das Handzeichen. – Wer ist dagegen? – Wer enthält sich? – Der Gesetzentwurf ist mit der
Mehrheit des Hauses gegen die FDP-Fraktion abgelehnt.
Damit entfällt wiederum die weitere Beratung.
Wir  sind  damit  am  Schluss  dieses  Tagesordnungspunktes.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 22 auf:
Beratung  der  Großen  Anfrage  der  Abgeordneten
Dagmar  Wöhrl,  Karl-Josef  Laumann,  Dr. Peter
Paziorek, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der CDU/CSU
Wirtschaftliche  Auswirkungen  der  EU-Stoffpolitik
– Drucksachen 15/1394, 15/2806 –
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für die
Aussprache  eine  Dreiviertelstunde  vorgesehen.  –  Dazu
stelle ich Einvernehmen fest.
Ich  eröffne  die  Aussprache  und  erteile  der  Kollegin
Marie-Luise Dött für die CDU/CSU-Fraktion das Wort. 
Marie-Luise Dött (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Meine Damen  und Herren! Der Bundeskanzler  hat  Anfang  dieses  Jahres  die  Innovationsoffensive  ins Leben gerufen und das  Jahr 2004  zum  Innovationsjahr  erklärt. Was  er  damit meint,  hat  er  in  einem
Interview  der  Wochenzeitung  „Die  Zeit“  deutlich  gemacht; Sie können es auf der Internetseite der Bundesregierung nachlesen. 
In  diesem  Interview  erklärt  der  Bundeskanzler,  dass
er  die  Bereitschaft  zur  Innovation  dadurch  wecken
möchte, dass geeignete Rahmenbedingungen geschaffen
werden.  Eines  sei  klar,  sagt  Schröder  laut  der  Meldung
dazu:
Neue Produkte entstehen nur, wenn die Bereitschaft
vorhanden  ist,  Risiken  einzugehen.  Zwischen  der
Herausbildung  von  Chancen  und  dem  Abwägen
von  Risiken  müsse  die  Balance  neu  definiert  werden. „Manch einer ist da noch zu hasenfüßig“, sagte
Schröder.
An dieser Vorgabe des Bundeskanzlers muss sich die Politik  der  Bundesregierung  messen  lassen,  auch  im  Bereich der Stoffpolitik und des Chemikalienrechts.
Im Falle von REACH kann und darf sich die Bundesregierung nicht darauf ausruhen, dass es sich um eine europäische  Gesetzgebung  handelt.  Im  federführenden
Wettbewerbsfähigkeitsrat sitzt auch ein deutscher Minister,  der  Einfluss  auf  die  weitere  Ausgestaltung  von
REACH nehmen könnte, wenn er das denn wollte.
Nun  hat  die  Bundesregierung  aber  nicht  den  Wirtschaftsminister,  sondern  den  Umweltminister  in  den
Wettbewerbsfähigkeitsrat  geschickt,  um  über  die  neue
EU-Chemikaliengesetzgebung  zu  verhandeln.  Ob  der
Bundeskanzler  seine Aussage  auf Herrn Trittin  bezogen
wissen möchte, sei hier einmal dahingestellt; bekannt ist
jedoch, dass der Umweltminister kein Freund einer sach
Marie-Luise Dött
orientierten  Debatte  ist,  wenn  es  um  die  Einschätzung
des Risikos von Stoffen geht.

– Das habe ich auch schon gemerkt. Sie flüchten alle von
der Regierungsbank. 
Die  diversen,  vom  Umweltminister  mit  öffentlichen
Mitteln unterstützten öffentlichkeitswirksamen Aktionen
gleichen  eher  einer  Hexenjagd.  Damit  verunsichert  die
Regierung, die jetzt gerade nicht auf der Regierungsbank
sitzt, die Bürger, ohne einen wissenschaftlich  fundierten
Hintergrund für ihre Behauptungen zu haben.
(Bundesminister Jürgen Trittin betritt den Saal)
– Jetzt kommt Herr Trittin. Dann sollte ich das vielleicht
noch  einmal  sagen: Das Umweltministerium  hat mit  öffentlichen  Mitteln  Werbung  publiziert  und  öffentlichkeitswirksame  Aktionen  gestartet,  die  meiner  Meinung
nach eher einer Hexenjagd gleichen. Damit verunsichern
Sie, Herr Trittin, die Bürger, ohne einen wissenschaftlich
fundierten Hintergrund für Ihre Behauptungen zu haben.
Nichtsdestotrotz  ist  es  die  Pflicht  des  Umweltministers,  im  EU-Ministerrat  die  wirtschaftlichen  Interessen
Deutschlands  bei  den  Beratungen  des  neuen  Chemikalienrechts  zu  vertreten.  Hierbei muss  der  Umweltminister  auf  die  gravierenden  Mängel  des  REACH-Systems
aufmerksam machen und auf Änderungen drängen.
Wie  viele  Verbesserungen  notwendig  sind,  hat  die
Anhörung  des  Umweltausschusses  am  Anfang  dieser
Woche  gezeigt.  Beantragt  wurde  sie  übrigens  von  der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion.  Die  Regierungskoalition  sah  offensichtlich  keinen  Anlass,  sich  mit  dieser
einschneidenden Änderung des europäischen Rechts näher  zu  befassen.  Alle  zu  der  Anhörung  eingeladenen
Sachverständigen  waren  sich  einig:  Der  EU-Verordnungsvorschlag in seiner jetzigen Form ist weder praktikabel  noch  liefert  er  einen  erkennbaren  Vorteil  für  Arbeits-, Gesundheits- und Umweltschutz.
Der Nutzen von REACH bleibt marginal, weil wir das
Vollzugsdefizit,  das  wir  im  Bereich  des  Chemikalienrechts schon heute haben, nur noch vergrößern und weitere  Datenfriedhöfe  anlegen.  In  der  Anhörung  wurde
deutlich,  dass  kleine  Unternehmen  mit  weniger  als
50 Mitarbeitern die neue REACH-Verordnung aus Praktikabilitätsgründen  schlichtweg  nicht  anwenden  können.
Kleine  Unternehmen  verfügen  eben  nicht  über  die  notwendigen Humanressourcen und die notwendigen Mittel,
um das komplexe und komplizierte Registrierungsverfahren  reibungslos  zu  durchlaufen.  Das  Vollzugsdefizit  ist
also vorprogrammiert.
Ein weiteres Beispiel für weniger statt mehr Umweltschutz  durch  REACH  stellt  der  Umgang  mit  Kühlwasseradditiven  dar.  Solche  Additive  werden  nur  in  sehr
geringen Mengen  hergestellt. Die Kosten  für  die  Registrierung sind aber so hoch, dass ein weiterer Vertrieb dieser  Additive  ökonomisch  nicht  mehr  sinnvoll  ist.  Die
Folge  ist,  dass  diese  Additive  auf  dem  europäischen
Markt  nicht  mehr  erhältlich  sind.  Kühlwasser  muss
künftig  ohne  Additive  eingesetzt  werden  und  deswegen
schon alle sechs Wochen statt nur alle sechs Monate, wie
es bei Einsatz eines Additives der Fall wäre, gewechselt
werden. REACH führt in diesem Bereich dazu, dass eine
Ressourcen sparende Technik, in diesem Fall betrifft das
die  Ressource  Wasser,  aufgegeben  werden  muss  und
sich  die  Abwassermengen  vervierfachen  werden.
REACH  führt  eben  nicht  zu  mehr  Umweltschutz,  sondern zu weniger Wettbewerb und weniger Innovation. 
Innovationsmotor in Deutschland sind  traditionell die
kleinen und mittelgroßen Unternehmen. Der Mittelstand
gibt  die  Impulse  für  neue  Verwendungen  von  Stoffen.
Auch  dazu  kann  ich  Ihnen  ein  ganz  konkretes  Beispiel
nennen:  In  Wuppertal  gibt  es  eine  kleine  Lackfabrik.
Der  Firmenleiter  ist  in  Personalunion  nicht  nur  Chef,
sondern  auch  Laborleiter,  Entwickler  und Marketingleiter, also alles in einem. Zu seinen Beschäftigten gehören
neben  seiner  Frau,  wie  das  für  mittelständische  Unternehmen  typisch  ist,  und  seinem  Sohn  auch  noch  eine
Hand  voll  ungelernter  Kräfte.  Dieser  Mittelständler  hat
sich  intensiv  Gedanken  darüber  gemacht,  wie  er  sein
Produkt,  einen  Autolack,  verbessern  kann.  Er  hat  entdeckt, dass sein Lack durch Zugabe eines Additives viel
besser  haftet.  Um  den  Know-how-Schutz  zu  wahren,
wollen  wir  hier  einmal  annehmen,  bei  dem  Zusatz  handele  es  sich  um  Spüli.  Der  Autohersteller,  den  der Mittelständler beliefert, ist begeistert, denn dadurch muss er
nur  noch  zwei  statt  drei  Schichten  Lack  auftragen.  Das
spart Material und ist umweltschonend.
Nach  dem  REACH-System  wird  der  Mittelständler
für  seine  Cleverness  und  seine  Innovation  aber  keinesfalls belohnt. Denn er darf das Spüli erst einmal nicht für
seine  Formulierung  verwenden,  weil  der  Spüli-Hersteller  nicht  weiß  und  nicht  vorgesehen  hat,  dass  sein  Produkt für die Formulierung eines Lackes verwendet wird.
Der  Mittelständler  muss  nun  selbst  die  aufwendige  Registrierung durchführen. Das kostet nicht nur Geld,  sondern  auch  wertvolle  Zeit,  die  das  Unternehmen  für  die
Entwicklung weiterer Produkte verliert. Wenn es für den
Lack nur einen eng begrenzten Einsatzbereich gibt, werden  die Kosten  im Verhältnis  dazu  zu  hoch  sein,  sodass
der Mittelständler im Zweifel davon absehen wird, seine
Innovation auf den Markt zu bringen.
An  diesem  Beispiel  werden  die  Auswirkungen  von
REACH  auf  die  kleinen Unternehmen  der  Chemiebranchen,  aber  auch  der  weiterverarbeitenden  Branchen
mehr  als  deutlich.  Spezialprodukte  und  Formulierungen
für  Nischenanwendungen  werden  aus  wirtschaftlichen
Gründen  vom  europäischen  Markt  verschwinden.  Die
Vielfalt  der  Produkte  wird  damit  in  Zukunft  abnehmen.
Bisher  klafft  zwischen  Anspruch  der  Bundesregierung
und  Wirklichkeit  im  Innovationsjahr  2004  eine  erhebliche Lücke. 
Im  anstehenden  europäischen  Gesetzgebungsverfahren zu REACH öffnet sich aber auch ein Handlungsfenster, Herr Trittin, um in Zukunft Innovationen am Standort  Deutschland  weiterhin  zu  ermöglichen  und  zu
forcieren.  REACH  ist  verbesserungswürdig  und  kann
besser  gemacht  werden.  Eine  Vereinfachung  der  Registrierung,  die Abkehr  von  der Mengenphilosophie  hin  zu
Marie-Luise Dött
einem  gefährdungs-  und  expositionsbasierten  Ansatz
und  die  Stärkung  der  Agenturkompetenzen  sind  nur  einige  Anhaltspunkte  dafür.  Wenn  die  Bundesregierung
ihre Innovationsoffensive also nach wie vor ernst nimmt,
so  ist sie aufgefordert, sich auf europäischer Ebene konstruktiv dafür einzusetzen, dass REACH in den entscheidenden Punkten verbessert wird. Dazu, Herr Trittin, fordere ich Sie dringend auf. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Nächster Redner ist der Kollege Heinz Schmitt für die
SPD-Fraktion.
Heinz Schmitt (Landau) (SPD): 
Sehr  geehrter Herr  Präsident! Liebe Kolleginnen  und
Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Zum dritten
Mal in diesem Jahr sprechen wir heute über die Neuordnung der europäischen Chemiepolitik. Heute geht es um
eine  Anfrage  der  CDU/CSU  zu  den  wirtschaftlichen
Auswirkungen der EU-Stoffpolitik. Dies  zeigt  einerseits
die  große  Bedeutung  dieses  europäischen  Gesetzesvorhabens. Es zeigt andererseits aber auch, dass wir uns gegenwärtig  in  einer wichtigen  Phase  des Gesetzgebungsverfahrens befinden.
Es  geht  im  Augenblick  darum,  im  Rahmen  des  Verordnungsentwurfs der Europäischen Kommission die
praktische  Umsetzung  der  neuen  Chemiepolitik  voranzubringen. Dies war  auch  sozusagen  der  rote  Faden  der
Expertenanhörung  zu  REACH  –  Frau  Dött,  wir  waren
beide dort –, die vor wenigen Tagen  im Bundestag stattfand.
Das Kürzel REACH – ich sage es noch einmal für die
Kolleginnen  und  Kollegen,  die  sich  nicht  täglich  damit
befassen – steht dafür, dass die europäische Chemiepolitik  neu  geordnet  werden  soll.  Wir  wollen  mit  REACH
chemische Stoffe auf dem europäischen Markt, abhängig
von der Produktionsmenge und vom Gefährdungspotenzial,  registrieren,  bewerten  und  zulassen.  Insgesamt  soll
durch  REACH  ein  sichererer  und  verbesserter  Umgang
mit Chemikalien erreicht werden.
Wenn wir also heute über REACH  reden, möchte  ich
in  erster  Linie  an  die  aktuellen  Aussagen  der  Sachverständigen in der erwähnten Anhörung von dieser Woche
anknüpfen und mich weniger auf die Anfrage Ihrer Fraktion, Frau Dött, beziehen.
Das hat zwei Gründe. Zum einen basiert Ihre Anfrage
mal wieder auf überholten Fakten, die  längst nicht mehr
aktuell  sind.  Wir  reden  nicht  mehr  über  den  Konsultationsentwurf  zur  neuen  europäischen  Chemieverordnung,  der  Ihrer  Anfrage  noch  zugrunde  lag.  Aktueller
Stand ist der Kommissionsentwurf vom 29. Oktober vergangenen Jahres. Zu diesem Sachverhalt hat die Bundesregierung  eine  umfassende  Antwort  gegeben.  Deshalb
möchte ich mich nicht weiter dazu äußern.
Zum  anderen  ist  festzustellen,  dass  in  Ihren  Fragen
hinsichtlich  der  neuen  EU-Stoffpolitik  Ihre  Schwerpunkte,  auch  die  der  Umweltpolitiker,  zum  Ausdruck
kommen. Sie  stellen 35 Fragen  an die Bundesregierung.
Selbst  bei wohlwollender  Interpretation  konnte man  daraus nicht mehr als drei Fragen herauslesen, die sich mit
Umweltschutz  und Verbraucherschutz  beschäftigen. Die
restlichen  Fragen  beschäftigen  sich  nur  mit  Wirtschaftlichkeit,  mit  Gewinn-  und  Verlustrechnung.  Aber  unser
Anspruch  sollte  doch  sein,  dass  wir  uns  mehr  mit  dem
Thema Umweltschutz beschäftigen.
(Beifall bei der SPD)
Sie  können  das  in  Ihren  Fragen  noch  einmal  nachlesen. Dort wird nur ein geringes Interesse daran deutlich,
was  das  neue  System  für  den  Gesundheitsschutz,  die
Verbraucher  oder  die  Arbeitnehmer  bringt.  Diese  Tendenz findet sich auch  in Ihrem Fragenkatalog zur Anhörung  am  vergangenen  Montag  wieder.  Umweltschutz
findet für Sie anscheinend irgendwo unter „ferner liefen“
statt.

Bei all Ihren Initiativen gewinne  ich  immer mehr den
Eindruck, dass es Ihnen darum geht, Argumente zu sammeln, warum REACH nicht machbar ist. Dies ist meiner
Meinung  nach  viel  zu  kurz  gesprungen.  Alle,  die  sich
mit REACH beschäftigen, haben natürlich auch die Kritikpunkte  der  chemischen  Industrie  und  deren  Anliegen
aufgenommen. Es geht darum, REACH effizient weiterzuentwickeln.
Aber  wir  sind  nicht  nur  den  Finanzvorständen  der
chemischen Industrie Rechenschaft schuldig. Wir sollten
einen  höheren  Anspruch  an  uns  stellen. Wir  tragen  insbesondere  die  Verantwortung  für  die  Verbraucherinnen
und Verbraucher  in  unserem Land. Wir wollen,  dass  die
Beschäftigten  in  der  chemischen  Industrie,  so  gut  es
geht, vor Gesundheitsschäden geschützt werden.
(Beifall bei der SPD)
Erst wenn wir alle Ziele von REACH im Auge haben,
werden  wir  in  Europa  eine  adäquate  Stoffpolitik  hinbekommen. Erst dann können wir den untragbaren Zustand
überwinden,  dass  sich  Tausende  von  Stoffen  auf  dem
Markt  befinden,  über  deren  Gefährdungspotenzial  wir
einfach nicht genügend wissen.
Ich  habe  bei  der  Anhörung  in  dieser  Woche  erfreut
festgestellt,  dass  sich  alle  Sachverständigen,  egal woher
sie  kamen,  nach  wie  vor  zu  den  Zielen  der  neuen  europäischen  Chemiepolitik  bekennen.  Das  gilt  für  die  Vertreter  der  Chemieindustrie,  des  DIHK  und  des  Chemiehandels.  Eine  der  wichtigsten  Aussagen  der  Anhörung
bestand  darin,  dass  REACH  einen  geeigneten  Rahmen
bietet,  um  den Umgang mit Chemikalien  in  Europa  neu
zu regeln. Es wurde zum Beispiel auch darauf hingewiesen,  dass  die  Europäische  Kommission  an  einigen  Stellen  der  Verordnung  bewusst  offen  gelassen  hat,  wie  die
Vorgaben unter Einbeziehung der betroffenen Unternehmen  praktisch  ausgestaltet  werden  sollen.  Hier  existiert
also ein großer Spielraum für die Umsetzung.
Genau  um  diese  Ausgestaltung  von  REACH  geht  es
gegenwärtig.  Es  gibt  dazu  eine  Vielzahl  von  Methoden
und  Instrumenten, um Unternehmen der  chemischen  Industrie  die  Umsetzung  von  REACH  zu  erleichtern.
Heinz Schmitt (Landau)
Diese Instrumente werden im Augenblick auf ihre Tauglichkeit überprüft.
Für eine Vereinfachung dieser Registrierung werden
derzeit verschiedene Wege geprüft und verfolgt. Es geht
beispielsweise  um  das  Prinzip  „Ein  Stoff – eine  Registrierung“. Es geht ferner um die Erarbeitung von Expositionskategorien  und  -szenarien,  also  darum, wie  oft  und
wie  lange  Menschen  und  Umwelt  mit  bestimmten  chemischen  Stoffen  in  Berührung  kommen.  Es  geht  auch
um die Fortentwicklung bereits bestehender Sicherheitsdatenblätter  und  um  die  Entwicklung  von  alternativen
Testmethoden.  All  diese  Ansätze  sind mit  REACH  vereinbar und dort vorgesehen.
Es zeigt sich also, dass REACH Flexibilität bietet, die
Kosten  für  die  Industrie  im  Rahmen  zu  halten  und
gleichzeitig die Schutzziele zu erreichen.

Zu  den  Kosten  ist  anzumerken,  dass  wir  das  neue
System natürlich nicht zum Nulltarif bekommen werden.
Das  ist  jedem  klar.  Nach  allen  vorliegenden  Studien
– mit Ausnahme der Studie von Arthur D. Little, die der
VCI  in  Auftrag  gegeben  hat  –  sind  die  Kosten  tragbar.
Dies  hat  auch  ganz  aktuell  eine  Zusammenstellung  verfügbarer  Studien  zur  Folgeabschätzung  für  REACH  gezeigt,  die  im  Auftrag  der  niederländischen  Präsidentschaft erstellt wurde.
Wir  wissen  also,  dass  es  keine  absolut  zuverlässigen
Zahlen über die Kosten von REACH gibt,  solange nicht
feststeht, welche Wege bei der Vereinfachung überhaupt
gegangen werden. Es  ist außerdem nicht genau bekannt,
welche  Informationen  bei  der  Chemieindustrie  bereits
heute  schon  vorliegen  und  genutzt  werden  können.  Es
wäre daher ein großer Fortschritt und auch ein gutes Signal,  wenn  die  Unternehmen  hier  einmal  für  Klarheit
sorgen und endlich ihre Karten auf den Tisch legen würden.

Dies  wäre  eine  konstruktive  Alternative  zu  den  immer
wieder vorgebrachten Bedenken, dass bestimmte Einzelheiten von REACH noch nicht bis ins letzte Detail geregelt sind.
Wir sind damit bei einem weiteren Punkt, den ich aus
der  Anhörung  dieser  Woche  mitgenommen  habe.  Um
REACH  zum  Erfolg  zu  führen,  brauchen  wir  nicht  nur
geeignete  Instrumente  und  technische  Anleitungen.  Darüber hinaus brauchen wir auch den erkennbaren Willen,
dass jeder seinen Beitrag zum Gelingen der Reform beisteuert und dass dabei vertrauensvoll zusammengearbeitet  wird.  Auch  dies  ist  eine  ganz  wichtige  und  notwendige Grundlage für das Gelingen von REACH.
Die Ansätze dafür, nämlich Verfahren für eine erfolgreiche  Umsetzung  von  REACH  zu  entwickeln,  sind  gegeben.  Jetzt  ist es an der Zeit, dass alle Beteiligten dazu
beitragen,  REACH  zu  einem  funktionierenden  System
fortzuentwickeln. Nur durch eine konstruktive und nach
vorne  gerichtete  Herangehensweise  kann  REACH  das
leisten, was es erklärtermaßen leisten soll, nämlich einen
besseren  und  sichereren  Umgang  mit  Chemikalien  in
Europa – zum  Wohle  von  Mensch  und  Umwelt,  aber
auch  als  große  Chance  für  die  chemische  Industrie  im
Hinblick  auf  eine weltweite  Führungsrolle  für  eine  saubere und umweltverträgliche Chemieproduktion.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Das  Wort  für  die  FDP-Fraktion  hat  nun  der  Kollege
Michael Kauch.
Michael Kauch (FDP): 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Um  eines
klar vorwegzusagen: Bei der Neuordnung der Chemikalienpolitik  in  Europa  besteht  unbestritten  umweltpolitischer Handlungsbedarf.

Die  Neuordnung  der  europäischen  Chemikalienpolitik
ist deshalb gerade für Deutschland ein wichtiges Thema;
denn wir sind der wichtigste  Chemikalienstandort in Europa.
Die  REACH-Verordnung  wird  massive  Auswirkungen haben, und zwar nicht nur auf die chemische  Industrie, sondern vor allem auch auf die Industriezweige, die
Chemikalien  und  chemische  Produkte  verwenden.  Die
Bundesregierung und der Bundestag  sind deshalb  in der
Pflicht, sich im europäischen Prozess zusammen mit den
Arbeitgeber-  und  Arbeitnehmervertretern  nachdrücklich
für eine Lösung einzusetzen.

Es  geht  darum,  in  allen  europäischen  Ländern  einen
hohen  Sicherheitsstandard  zu  erreichen.  Deshalb  teilen
wir  das  Ziel  von  REACH,  Umwelt-  und  Gesundheitsschutz bei gleichzeitiger Erhaltung der Wettbewerbsfähigkeit  der  Unternehmen  anzustreben.  Aber  trotz  Detailverbesserungen  gegenüber  den  ursprünglichen  Entwürfen
– Herr  Schmitt  hat  ja  gesagt,  dass  bereits  Änderungen
vorgenommen worden  sind –  reicht das, was wir vorliegen  haben,  immer  noch  nicht  aus,  um  dem  Ziel,  die
Wettbewerbsfähigkeit zu erhalten, gerecht zu werden. 
(Beifall bei der FDP)
Im Augenblick  drohen  im Zusammenhang mit  der Chemikalienverordnung  erhebliche  negative  Konsequenzen
nicht nur für die Chemiewirtschaft, sondern gerade auch
für Unternehmen im Anwendungsbereich. 
Als Ergebnis des Planspiels, das die Landesregierung
von Nordrhein-Westfalen – sie  ist aus  Ihrer Sicht unverdächtig;  denn  dort  regiert  Rot-Grün  –  hat  durchführen
lassen,  wurde  festgestellt,  dass  insbesondere  die  mittelständische  Wirtschaft  mit  REACH  zum  jetzigen  Zeitpunkt  völlig  überfordert  sein  würde.  Wenn  wir  von  der
chemischen  Industrie  sprechen,  dann  sollten  wir  nicht
vergessen,  dass  es  nicht  nur  große  Unternehmen  in
Michael Kauch
Ludwigshafen oder in Leverkusen gibt, sondern dass die
chemische  Industrie  insbesondere  auch  mittelständisch
geprägt  ist.  Unternehmen  mit  30  oder  40 Mitarbeitern
können es sich eben nicht leisten, einen Mitarbeiter ganz
für  die  für  REACH  erforderliche  Bürokratie  abzustellen. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Es  ist  zudem  unsinnig,  Datenfriedhöfe  anzulegen,
wenn  die  Erhebung  dieser  Daten  für  den  Umwelt-  und
Gesundheitsschutz nicht erforderlich ist. 

REACH  muss  im  Interesse  des  Umwelt-  und  Gesundheitsschutzes einerseits und im Interesse der betroffenen
Unternehmen andererseits handhabbar sein. 

Durch REACH droht zudem die Innovationsfähigkeit
geschwächt zu werden; denn verhältnismäßig kleinvolumige  Chemikalien  der  Spezialchemie  könnten  vom
Markt verschwinden – und das nicht, weil sie gefährlich
sind, sondern allein deshalb, weil sich bei diesen kleinen
Mengen  der  bürokratische  Aufwand  für  die  Registrierung nicht  lohnt. Auch hierauf haben die Sachverständigen  in  der  Anhörung  des  Umweltausschusses  am
Montag dieser Woche hingewiesen. 
Deshalb sagt die FDP: Es kann nicht vorrangig darum
gehen,  an  Herstellungs-  und  Importmengen  anzusetzen.
Es muss  vielmehr  um  die  Risikobewertung  von  Chemikalien und  ihre Gefährlichkeit  für den Menschen gehen.
Da muss die Verordnung ansetzen. 
(Beifall bei der FDP)
Die  EU-Kommission  selbst  beziffert  die Kosten,  die
im Zusammenhang mit dieser Verordnung entstehen, auf
etwa  5 Milliarden  Euro.  Diese  Kosten  sind  keineswegs
gleichmäßig  über  die  verschiedenen  Unternehmen  und
Stoffe  verteilt.  Sie  treffen  vielmehr  vor  allem  jene  kleinen  und  mittleren  Unternehmen,  die  Fein-  und  Spezialchemikalien  in  relativ  geringen  Mengen  herstellen.  Darüber  hinaus  sind  neben  der  Kostenbelastung  auch  ein
Know-how-Verlust  durch  Offenlegungspflichten  sowie
teilweise Zeitverluste  bei  der Vermarktung  von  Spezialchemikalien zu befürchten. 
Überdies  ist  die Wettbewerbsfähigkeit  Europas  –  das
sollte man bei dieser Diskussion immer beachten – durch
zunehmenden Druck durch den Import von Erzeugnissen
bedroht, die außerhalb der Europäischen Union aufgrund
der  dort  geltenden  niedrigeren  Umweltstandards  produziert  werden.  Es  kann  nicht  sein,  dass  wir  hier  Tür  und
Tor  für  Produkte  insbesondere  aus  Osteuropa  und  den
USA öffnen, die  sich  schon die Hände  reiben, wenn wir
bei der Verordnung, über die wir momentan diskutieren,
bleiben. 
(Beifall bei der FDP)
Unbestritten und selbstverständlich ist es, dass bei der
Chemikalienpolitik  in  Deutschland  und  Europa  die
Gesundheit  der  Menschen  im  Vordergrund  stehen
muss.  Die  FDP  wird  sich  deshalb  für  eine  verantwortungsvolle Gesetzgebung im Hinblick auf einen sicheren
Einsatz von Chemikalien einsetzen, die auch den ökologischen  und wirtschaftlichen Nutzen  des  regelgerechten
Einsatzes  dieser  chemischen  Stoffe  berücksichtigt. Man
braucht möglichst  einfache  und  praktikable Regelungen
für die sichere Anwendung gefährlicher Stoffe. Die Vorschläge  der  FDP  liegen  seit  langem  auf  dem  Tisch. Wir
haben das als Erste hier im Hause thematisiert 
(Zurufe von der SPD)
und würden uns freuen, wenn Sie weiter in die Richtung
gehen, die wir bereits in unserem ersten Output skizziert
haben. 
Vielen Dank.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Für  die  Bundesregierung  spricht  nun  der  Bundesminister Jürgen Trittin.
Jürgen  Trittin,  Bundesminister  für  Umwelt,  Naturschutz und Reaktorsicherheit: 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Die  jetzige  Bundesregierung  hat  die  neue  Chemiepolitik  der
Europäischen  Union  1999  unter  ihrer  Präsidentschaft
angestoßen.  Es  ist  über  Jahre  nicht  gelungen,  einen  beachtlichen Teil der 100 000 im Verkehr befindlichen Altchemikalien  wenigstens  in  ihren  Eigenschaften  zu  beschreiben.  Deswegen  war  es  Zeit  für  einen  Wandel.
Abschied  von  der  alten  Chemiepolitik  heißt  Abschied
von  einem  Zustand,  in  dem  man  erst  dann Maßnahmen
ergreift, nachdem – wie beim Holzschutzmittelskandal –
höchstrichterlich  festgestellt  wurde,  dass  etwas  schädlich für die Menschen ist. Neue Chemiepolitik ist vorsorgende  Chemiepolitik.  Vorsorgende  Chemiepolitik  hat
von  der  EU-Kommission  den  Namen  REACH  bekommen.

Künftig sollen die Eigenschaften aller Stoffe, also der
alten wie der neuen Chemikalien, registriert werden. Der
Registrierungsaufwand, Herr Kollege,  ist übrigens niedriger als der Anmeldeaufwand, den man betreiben muss,
wenn  man  heute  eine  neue  Chemikalie  auf  den  Markt
bringen will. 
(Michael Müller Düsseldorf SPD: Richtig!)
REACH  macht  also  Schluss  mit  der  Benachteiligung
neuer,  innovativer Chemikalien gegenüber  alten Chemikalien.
Ich finde, wir sollten auch einmal gemeinsam feststellen,  dass  sich  die  Kommission  nicht  als  beratungsresistent  erwiesen  hat,  sondern  in  ihrem  Entwurf  viele  der
Vorschläge  berücksichtigt  hat,  die  die  Bundesregierung
zusammen mit  der Chemiegewerkschaft  und  der  chemischen Industrie eingebracht hat.
Bundesminister Jürgen Trittin
Wenn  wir  Kenntnislücken  über  Chemikalien  schließen, hilft das auch der Wirtschaft. Was bedeutet das für
den Anwender von Chemikalien? Das heißt, er kann sich
künftig  darauf  berufen,  dass  er Stoffe  benutzt  hat,  deren
Eigenschaften  bekannt  sind.  Damit  schützt  er  sich  auch
ein Stück weit vor möglichen Schadensersatzklagen und
mindert  sein  eigenes  Produkthaftungsrisiko.  Für  die
Wirtschaft bedeutet das übrigens immense Wettbewerbsvorteile. Das stellen Sie insbesondere fest, wenn Sie über
den  Atlantik  blicken;  dort  gibt  es  ein  Land  mit  ausgeprägteren Schadensersatzregelungen als hier.
Selbstverständlich  profitieren  auch  Umwelt  und  Gesundheit von REACH. Es wird gezielte Substitutionsanreize  hinsichtlich  der  Zahl  und  der  Menge  gefährlicher
Stoffverwendungen geben. Wir sind uns doch einig – jedenfalls mit der chemischen Industrie; ich vermute, auch
in  diesem  Hause  –,  dass  Krebs  erzeugende  und  Erbgut
verändernde Stoffe und solche, die lange Zeit im Körper
verbleiben und hoch toxisch, also sehr giftig, sind, künftig einem Zulassungsverfahren unterliegen sollten. 
Damit  die  Regelung  besser  handhabbar  wird,  wollen
wir, übrigens gemeinsam mit der Industrie, eine Erweiterung  des  Datensatzes.  Warum?  Die  Industrie  verfügt
über  diese Daten. Sie waren  in Deutschland  nämlich  allesamt Bestandteil der Selbstverpflichtung der deutschen
chemischen  Industrie.  Ich  erwarte,  dass  sich  künftig
auch andere Hersteller in Europa daran halten werden. 
Sie  haben  zwar  zu  Recht  von  den  Schwierigkeiten
kleiner  und  mittlerer  Unternehmen  gesprochen.  Aber
warum treten wir für das Prinzip „Ein Stoff – eine Registrierung“ ein? Das tun wir, weil wir den Aufwand bei der
Registrierung  mindern  wollen,  und  nicht  nur,  weil  wir
die  Anzahl  von  Tierversuchen  möglichst  gering  halten
wollen. Warum soll eine Chemikalie, die auf dem Markt
schon  registriert  ist,  noch  einmal  geprüft  werden,  nur
weil  ein Wettbewerber  sie  auf  den Markt  bringt? Meine
Damen und Herren, das macht keinen Sinn.

Wie  immer,  wenn  sich  die  Rahmenbedingungen  der
Politik  etwas  verändern,  gibt  es  auch  die  Befürchtung:
Ist das ökonomisch leistbar? Ich finde, wir sollten versuchen, uns auf einen gemeinsamen Maßstab zu verständigen. Wenn man die wirtschaftlichen Auswirkungen einer
umweltpolitischen  Maßnahme  prüft,  dann  muss  der
Maßstab  sein:  Ist die Maßnahme  für die gesamte Volkswirtschaft von Nutzen oder  ist  ihr Nutzen zu gering, um
den Aufwand zu rechtfertigen? 
Hierzu gibt es sehr unterschiedliche Studien. Die Studie von Arthur D. Little, die hier schon erwähnt worden
ist, hat mich ein bisschen an die Debatte erinnert, die wir
vor  20 Jahren  über Formaldehyd  geführt  haben. Damals
–  Sie  können  das  nachlesen  –  wurde  von  einem  großen
deutschen  Chemiebetrieb  ein  Papier  veröffentlicht,  in
dem  es  hieß:  Wenn  Formaldehyd  verboten  wird,  dann
werden  wir  erleben,  dass  das  Bruttosozialprodukt  der
Bundesrepublik  Deutschland  um  ein  Drittel  einbrechen
wird. Meine  Damen  und  Herren,  das  glaubt  heute  nicht
einmal  mehr  IKEA,  obwohl  dort  fast  nur  Spanplatten
verkauft werden, die inzwischen allerdings kein Formaldehyd mehr enthalten. 
Um die Folgen von REACH also etwas zuverlässiger
einschätzen zu können,  ist es vielleicht hilfreich, einmal
all  diese  Studien  gemeinsam  zu  betrachten.  Das  haben
wir  unter  der Federführung  des  ehemaligen  niederländischen  Wirtschaftsministers  in  einem  Workshop  getan.
36 dieser  Impact-Assessment-Studien  haben  wir  ausgewertet.  Dazu  lag  eine  zusammenfassende  Analyse
zweier  niederländischer  Wirtschaftsberatungsinstitute
vor.  Seitdem  bewegen  wir  uns  –  wie  ich  finde  –  auf  einem gesicherteren Boden.
Darin  werden  die  direkten  Kosten  von  REACH  für
einen  Zeitraum 
circa
auf 
Jahren 
elf 
von 
4 Milliarden Euro  veranschlagt.  Es  wird  bei  aller  Unsicherheit damit gerechnet, dass die indirekten Kosten das
1,2-  bis  2,3fache  der  direkten  Kosten  ausmachen  werden.  Es  wurde  ausdrücklich  darauf  hingewiesen  –  das
müssen  wir  auch  bei  den  weiteren  Beratungen  berücksichtigen,  Herr  Kauch  –,  dass  ein  großes  Unternehmen
diese  leichter  bewältigen  kann  als  ein  kleineres  Unternehmen.  Das  ist  einer  der  Gründe,  warum  wir  den
Grundsatz „Eine Registrierung für eine Substanz“ durchsetzen  wollen.  Das  hilft  gerade  kleinen  und  mittleren
Unternehmen.
Die Beratungsinstitute haben unter dem Strich gesagt:
Die  Bandbreite  des  volkswirtschaftlichen  Nutzens,  der
gegenzurechnen  ist,  liegt  –  auf  die  Jahre  bis  2020  bezogen – zwischen 22,5 und 51,3 Milliarden Euro. Damit ist
klar,  dass  der  ökonomisch  berechnete  volkswirtschaftliche Nutzen von REACH die Kosten deutlich übersteigt.
Deswegen  kam  der  Workshop  der  Mitgliedstaaten  der
Europäischen  Union  zu  einem  sehr  REACH-freundliches Ergebnis. Ich zitiere:
Der  Workshop  stellte  fest,  dass  der  Nutzen  für  die
Gesellschaft,  zum  Beispiel  Verbesserung  der  Gesundheit,  Verminderung  von  Krankheit,  Verbesserung  der  Biodiversität,  verbesserter  Arbeitsschutz
durch  bessere  Kenntnisse  über  Chemikalien  und
ihre Effekte, unumstritten ist.
Er resümiert unter anderem:
Die Notwendigkeit  der  neuen EU-Verordnung  zum
Chemikalienrecht ist evident.
(Michael Müller Düsseldorf SPD: Ja!)
Ich finde, wenn wir uns auf dieser Ebene bewegen, ist
kein Platz mehr für – bei Ihnen, Frau Dött, klang sie ein
bisschen an – Fundamentalkritik an REACH.

Diese  betreibt  inzwischen  selbst  die  Industrie  nicht
mehr.  Es  verbreitet  sich  die  Erkenntnis,  dass  REACH
eine  Chance  für  Umwelt,  Verbraucher  und  Wirtschaft
gleichermaßen  ist.  Wir  sollten  REACH  als  Chance  gerade für mehr Innovationen  in der Chemie und natürlich
als Chance für Umwelt und Gesundheit betrachten.
Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Nächster  Redner  ist  der  Kollege  Kurt-Dieter  Grill,
CDU/CSU-Fraktion.
Kurt-Dieter Grill (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Ich
möchte  zunächst  einmal,  Herr  Minister,  die  Kollegin
Dött gegen den Vorwurf, Fundamentalopposition betrieben zu haben, verteidigen. Das war gar nicht das Ansinnen ihres Beitrages.
Nach  der  Anhörung  ist  es  nun  unsere  Aufgabe,  die
Fragen  herauszunehmen,  die  man  für  die  Zukunft  der
chemischen  Industrie,  aber  auch  für  die  Zukunft  der
Ziele  von REACH  für  bedeutsam  hält.  Lassen  Sie mich
eines  ganz  deutlich  sagen:  Die  Frage,  ob  Innovationen
gefördert  oder  behindert  werden,  betrifft  nicht  nur  die
Unternehmen, wie das hier geschildert worden ist. Innovationen  implizieren  vielmehr  Fragen,  die  Gesundheit
und Umwelt gleichermaßen betreffen.
Der  Kollege  Schmitt  hatte  eben  den  BDI,  den  VCI
und die DIHK als Zeugen für seine Meinung und die seiner  Fraktion  aufgerufen.  Dazu  kann  ich  nur  sagen:  In
den  Stellungnahmen  und  in  der  Debatte  sind  nach  wie
vor  die  Fragen  bezüglich  der  ökonomischen  Wirkung,
und zwar nicht nur auf die Volkswirtschaft, sondern auch
auf  die  Betriebe,  insbesondere  auf  die  Betriebsgrößen
bezogen, nicht endgültig beantwortet worden, auch nicht
in  dem  Maße,  wie  das  der  Bundesumweltminister  hier
dargestellt hat.
Deswegen  halte  ich  es  für  richtig,  Herr  Kollege
Schmitt,  dass  wir  uns  in  dieser  Debatte  den  Themen
„Chemie als Faktor in der Wirtschaftspolitik“ und „Chemie  als  Wettbewerbsfaktor“  zuwenden,  und  zwar  nicht
innerhalb  Europas  oder  zwischen  Deutschland  und  den
Mitgliedstaaten  der  Europäischen  Union,  sondern  auf
dem Weltmarkt.
(Zuruf von der SPD: Tun wir doch!)
– Dann  lassen  Sie  doch  bitte  den Vorwurf,  dass wir  uns
allein  mit  den  die  Wirtschaft  betreffenden  Fragen  beschäftigen.
Die  CDU/CSU-Bundestagsfraktion  hat  mit  den  von
ihr  gestellten  Fragen  und  auch  mit  der  Anhörung  deutlich  machen  wollen,  wo  möglicherweise  Probleme  liegen.  Es  ist  doch  nicht  so,  dass  das  Ergebnis  der  Anhörung  unter  dem  Strich  lautete:  Im  Wesentlichen  gibt  es
keine  Probleme  mehr;  das  Wichtigste  ist  positiv  beantwortet.  Ganz  im  Gegenteil.  Da  wir  nicht  nur  über  Umwelt,  Gesundheit  und  Arbeitsschutz  reden,  sondern  im
Sinne  der  Nachhaltigkeit  auch  über  Arbeitsplätze  und
Ökonomie –  wenn wir die Nachhaltigkeit in dieser Dreifaltigkeit,  wie man  so  schön  zu  sagen  pflegt,  ernst  nehmen  –,  muss  es  doch  gestattet  sein,  den  vonseiten  der
Wirtschaft erhobenen Einwänden nachzugehen. 
Gestern ist in diesem Hause über die Lissabon-Strategie  geredet  worden.  Sie  wissen,  dass  das  Ziel,  Europa
zum  wachstumsstärksten  Markt  zu  machen,  nicht  erreicht  wurde.  Es  geht  doch  nicht  darum,  die  politischen
Rahmenbedingungen  für  den  Wettbewerb  im  Innern  zu
gestalten.  Von  Lissabon  geht  die  Herausforderung  aus,
unsere  Mitbewerber  auf  den  globalen  Märkten  zu  betrachten.  Dabei  geht  es  um  Asien,  Amerika,  Russland
etc. 
Meiner  Meinung  nach  ist  einer  der  wesentlichen
Punkte,  auf  die  es  im  Zusammenhang  mit  Im-  und  Export  bis  jetzt  leider  noch  keine  hinreichende  Antwort
gibt, dass Fertigprodukte leichter importiert werden können, weil sie keiner so starken Kontrolle unterliegen wie
Stoffimporte. Das  sollten wir  ernst  nehmen.  Ich  stimme
Herrn  Trittin  durchaus  zu,  dass  man  nicht  jedes  Gefahrenszenario, das von der  Industrie  aufgezeigt wird, hundertprozentig  ernst  nehmen  muss;  manchmal  stellt  sich
ja  heraus,  dass  es  schon  längst  eine  Lösung  dafür  gibt.
Dass  aber  die  Abwanderung  von  Arbeitsplätzen  in  Bereichen,  bei  denen  die  Produkte  keiner  Importkontrolle
unterliegen,  ein  Risiko  darstellt,  wird  man  in  diesem
Hause  doch  im  Rahmen  einer  offenen  Diskussion  aller
Fragen ansprechen dürfen. 
Ich will mich einem weiteren Punkt zuwenden, der in
der  bisherigen  Betrachtung  offensichtlich  keine  Rolle
gespielt  hat.  Es  geht  um  die  Frage,  welche  Chancen
REACH  auf  dem  Sektor  der  Tierversuche  bietet.  Ich
finde,  dass  Sie  darauf  nicht  hinreichend  eingegangen
sind. Ich komme deshalb darauf zu sprechen, weil es, abgesehen  davon,  dass  wir  in  diesem  Hause  Beschlüsse
dazu gefasst haben,  in unserem Grundgesetz einen Artikel  gibt,  der  sich  mit  dem  Tierschutz  beschäftigt.
REACH  geht  nicht  auf  eine Verminderung  der  Zahl  der
Tierversuche  – das wäre  im  Sinne  dieses Gebotes  unseres Grundgesetzes – ein. Wie es im Augenblick aussieht,
findet  ein  Paradigmenwechsel  auf  dem Gebiet  der  Tierversuche  nicht  statt.  Ich  denke,  dass  wir  das  ernst  nehmen  sollten.  Im  Grunde  muss  die  Risikobewertung  anhand  von  Tierversuchen  ersetzt  werden;  das 
ist
offensichtlich auch möglich. 
In  diesem Zusammenhang  gibt  es  durchaus Kritik  an
der Bundesregierung; denn das BMBF sieht vor, die Mittel  auf  diesem Gebiet  im Haushalt  2005 weiter  zu  reduzieren. 
Wenn wir  all  diese Aspekte  ernst  nehmen  – Umwelt,
Gesundheit,  Arbeitsschutz,  aber  auch  die  Wirtschaft  –,
dann gehört auch der Tierschutz in den Kanon der zu beachtenden  Bereiche.  Darauf  gibt  REACH  keine  ausreichende  Antwort.  Im  Gegenteil:  Es  ist  eine  Ausweitung
der  Tierversuche  zu  befürchten.  Ich  glaube,  dass  man
dies  in  der Debatte  über  dieses Thema,  auch  in Brüssel,
noch einmal aufnehmen muss. 
Wir müssen, was  die mittelständischen Unternehmen
und  ihre Wettbewerbsfähigkeit  auch  im Zusammenhang
mit dem Prinzip „Ein Stoff   – eine Registrierung“ angeht,  über  den  richtigen Weg  nachdenken.  Ein  europäischer  Kollege  hat  es  mir  vor  zwei  Tagen  in  Brüssel  so
dargestellt: Wenn wir das Prinzip „Ein Stoff  –  eine Registrierung“ haben, wird es etwa 30 000 Registrierungen
geben. Wenn wir bei dem alten Modell blieben, also bei
der  Registrierung  pro  Anwendung,  würden  es  ungefähr
100 Millionen  Registrierungen  sein.  –  Wir  müssen  uns
über den Weg und das Ziel einig sein. Wir sind uns hoffentlich  darin  einig,  dass  der  Abbau  von  überflüssiger
Kurt-Dieter Grill
Bürokratie  gerade  für  mittelständische  Unternehmen
eine  Chance  darstellt,  mit  REACH  die  Ziele  zu  erreichen, die im Interesse der Verbraucher sind und zu einer
Sinnhaftigkeit von Produkten und Stoffen führen. 

– Wissen  Sie,  Sie  sind  nicht  der  Richter  über  den  Fortschritt, den wir machen oder nicht. 
(Zuruf von der SPD: Das war anders gemeint!)
– Das ist Lob? Das habe ich anders verstanden. Ich bitte
um  Entschuldigung;  Lob  bin  ich  von  dieser  Seite  gar
nicht  gewöhnt.  Dann  streiche  ich  den  heutigen  Tag  in
meinem Kalender mit einem  roten Kreuz an oder besser
mit einem rot-grünen.
(Zuruf von der SPD: Schwarz ist besser!)
– Ich soll bei schwarz bleiben? Na gut, in Ordnung. 
Der  Umweltminister  hat  an  dieser  Stelle  etwas  über
das Umschalten von Nachsorge auf Vorsorge gesagt. Ich
will hier noch einmal deutlich machen: Der Umstieg auf
vorsorgende  Umweltpolitik,  gerade  auch  im  Chemikalienrecht,  ist  mit  der  Regierungszeit  von  Helmut  Kohl,
insbesondere auch mit Klaus Töpfer verbunden. Deswegen  glaube  ich,  dass  es  notwendig  ist,  in  dieser Debatte
nicht  nur  die  Ziele  Verbraucherschutz,  Umweltschutz
und  Gesundheit  zu  sehen;  die  Frage  der  Tierversuche
habe ich angesprochen.

Unter  dem  Strich  sollten  wir  ein  REACH  haben,  das
sicherstellt, dass das andere Ziel Europas, nämlich wettbewerbsstärkster Raum im globalen Wettbewerb zu werden,  nicht  aus  den  Augen  verloren,  sondern  durch
REACH  unterstützt wird. Wenn  das  am Schluss  herauskommt, dann  ist es  jede Debatte wert, auch  jede kontroverse.  Wenn  Sie  den  einen  oder  anderen  Gesichtspunkt
nicht  ansprechen,  dann  müssen  wir  als  Opposition  das
tun. In diesem Sinne sind heute Morgen dank der Opposition  alle  wesentlichen  Bestandteile  der  REACH-Diskussion angesprochen worden. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das Wort hat der Kollege Michael Müller, SPD-Fraktion.
Michael Müller (Düsseldorf) (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  Die
europäische  Chemiepolitik  hat  eine  Geschichte.  Sie  ist
nicht  vom  Himmel  gefallen,  sie  ist  nicht  zuletzt  durch
die Ereignisse der 80er-Jahre begründet. Das eigentliche
Problem  scheint mir  zu  sein, dass  sich  eine Debatte, die
in  den  80er-Jahren  begonnen  hat,  erst  15 Jahre  später
wirklich auswirkt. Die Anfänge, sozusagen die Geburtsstunde  der  Chemiepolitik, waren  die  Rhein-Unfälle.  Ich
erinnere  mich  noch,  dass  damals  von  großen  Teilen  der
Öffenlichkeit  gesagt  wurde:  Chemiepolitik  –  was  ist
denn  das  für  ein  Unsinn?  Im  Gegenteil!  Jetzt  sind  wir
wirklich ein Stück weiter, auch wenn es 15 Jahre gedauert hat. 
Herr Kollege, hier ist die Lernfähigkeit angesprochen
worden.  Das  erinnert  mich  an  die  Debatte  über  Formaldehyd,  die  ja  vom  Bundesumweltminister  angesprochen  worden  ist.  In  der  Formaldehydfrage  gab  es  einen
kritischen Bericht des Umweltbundesamtes, der auf Anweisung  der  Bundesregierung  ohne  Veröffentlichung
eingestampft  worden  ist,  und  zwar  weil  die  Industrie
Druck  gemacht  hat. Von  vorsorgender Chemiepolitik  zu
reden  ist  also  ein  bisschen  schwierig.  Das  hat  auch  die
Holzschutzmitteldebatte gezeigt. Damals war in der Diskussion,  einen  Fonds  für  Altlasten  einzurichten.  Das  ist
immer blockiert worden.  Insofern nehme  ich zur Kenntnis: Wir  sind  einen Schritt weiter, und das  ist  auch ganz
gut so.

Ich erinnere mich auch noch an eine Aktuelle Stunde
im – damals Bonner – Bundestag, in der ein Kollege von
der  CDU,  der  gesprochen  hat,  Dioxine  als  ein  aufgebauschtes  Problem  bezeichnet  hat;  er  gehe  tagtäglich
ohne  jeden  Schaden  damit  um.  Solche  Bemerkungen
sind im Protokoll nachzulesen. Gott sei Dank sind wir in
der Umweltfrage mittlerweile sehr viel weiter. 
Es  gab  in  den  80er-Jahren  zwei Ansatzpunkte  für  die
Chemiepolitik:  der  eine  kam  aus  der  Bundesrepublik,
der  andere  von  der  Europaebene.  Ein  Teil  der  EU-Politik, die sehr stark auf schwedische Initiative zurückgeht,
ist auch ein Produkt der deutschen Diskussion. Wenn Sie
einmal  genau  schauen,  was  in  der  Chemiepolitik  gemacht wird, dann werden Sie feststellen, dass das Ideenwerk  zum großen Teil  auf die Arbeit der Enquete-Kommission  des  Deutschen  Bundestages  „Schutz  des
Menschen und der Umwelt“ zurückgeht. 

Darauf können wir übrigens stolz sein.
Aber muss  es  denn wirklich  so  sein,  dass  die Umsetzung solcher Vorhaben immer erst möglich ist, wenn Katastrophen eingetreten sind? Können wir solche Erkenntnisse  nicht  auch  einmal  ohne  den  Druck  einer
Notsituation umsetzen? Können wir in dieser Frage nicht
einmal Vernunft regieren lassen?
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Warum  ist  das  eigentlich  nicht möglich? Warum  sind  in
solchen Debatten immer nur ganz kurzfristige Ziele vorherrschend?  Nein,  ich  glaube,  es  ist  gut,  dass  wir  jetzt
eine solche Debatte führen.
Ich  muss  auch  sagen:  Damals  ist  der  Dreiklang,  den
wir heute umzusetzen versuchen, entstanden:
Erstens muss es zu einer sehr viel schnelleren Lösung
der Altstoffproblematik kommen. Es ist in der Tat nicht
hinzunehmen, dass  in  zehn  Jahren gerade  einmal 30 der
rund 30 000 als kritisch einzuschätzenden Altstoffe – auf
dem  Markt  gibt  es  insgesamt  etwa  100 000 Altstoffe  –
Michael Müller (Düsseldorf)
aufgearbeitet  wurden.  Das  kann  doch  nicht  sein. Wo  ist
hier die politische Verantwortung?
Das zweite Prinzip, das sich seitdem durchgesetzt hat
– auch das  finde  ich wichtig –,  ist die  internationale Zusammenarbeit. Es  ist  richtig: Die Chemiepolitik  braucht
eine  europäische  und  eine  darüber  hinausgehende  Flankierung.  Wir  müssen  auch  dafür  sorgen,  dass  bei  der
WTO  und  ähnlichen  Organisationen  solche  Ansätze
durchgesetzt  werden.  Sie  können  aber  nur  durchgesetzt
werden,  wenn  Europa  zeigt,  dass  es  ernst  damit  macht.
Auch das muss sein.

Als  Drittes  muss  man  den  Gedanken  erwähnen,  weg
von der End-of-Pipe-Philosophie hin zu Stoffkreisläufen
zu  kommen.  Wir  müssen  uns  das  einmal  anschauen:  In
der Diskussion ist der Gedanke der Kreislaufwirtschaft
entstanden,  den  wir  bis  heute  nicht  wirklich  ausgefüllt
haben.  Die  Kreislaufwirtschaft  ist  zwar  Namensgeber
für  ein  wichtiges  Gesetz;  richtig  ausgefüllt  wurde  sie
aber bis heute nicht. 
Ich  will  jetzt  nicht  auf  das  Drama  mit  dem  Grünen
Punkt  eingehen.  Bei  den  Stoffkreisläufen  haben  wir  in
der Tat noch sehr viel zu tun. Ich möchte hier explizit sagen:  Wir  nehmen  die  Lernprozesse  zur  Kenntnis,  die
seitdem  auch  in  der  chemischen  Industrie  stattgefunden
haben. Wir nehmen  aber  auch  zur Kenntnis, dass  es  seit
einiger  Zeit  auch  in  der  chemischen  Industrie Verständnis  dafür  gibt,  dass  das  Jahrzehnt  der  Ökologie,  wie
Sie  das  nennen,  jetzt  beendet  sein müsste, weil man  genug getan hat. Das ist nicht unsere Position.

Im Gegenteil: Es  ist  und  bleibt  gerade  beim Umgang
mit  Stoffen  ein  wichtiger  Innovations-  und Wirtschaftsauftrag, die Modernisierung und Qualität voranzustellen.
Das werden wir auch immer unterstützen, weil die europäische  Chemieindustrie  vor  allem  Vorteile  hat,  wenn
die Produktion und Dienstleistung in der Welt als risikoarm und qualitativ hoch stehend angesehen werden. Das
ist  unsere  Chance.  Deshalb  sind  wir  für  eine  Chemiepolitik.  Wir  verfolgen  keine  Erfindung  irgendeiner
Randgruppe,  sondern  das  zentrale  ökonomische  Prinzip
für eine moderne Wirtschaft. 

Meine Damen  und Herren, wir  erkennen  natürlich  in
der  Tat,  dass  wir  uns  in  einer  Situation  befinden,  in  der
wir nicht alle 30 000 Stoffe mit derselben Priorität aufarbeiten  können.  Das  ergibt  sich  schon  aus  den  Baumstrukturen  der  Chemie. Wir  wissen  aber  natürlich  auch,
dass  es  bestimmte  Gefährdungspotenziale  gibt,  die  sehr
viel schneller aufgearbeitet werden können und müssen.
Deshalb  sagen wir: Wenn man  von  der Lissabon-Strategie bezüglich der  Innovationen  redet und wenn man vor
allem  will,  dass  die  Europäer  Vorreiter  bei  der  ökologischen  Modernisierung  sind,  dann  dürfen  wir  nicht  über
die  Ziele  von  REACH  reden,  sondern  dann müssen  wir
über die Umsetzung im Detail reden; das tun wir auch.
Für  uns  ist  klar,  dass  insbesondere  die  so  genannten
CMR-Stoffe – also die karzinogenen, mutagenen und reproduktionstoxischen  Stoffe  –  und  die  PBT-Stoffe  –  die
persistenten, bioakkumulierbaren und toxischen Stoffe –
ein Zulassungsverfahren durchlaufen müssen. Das sind
die richtigen Schritte. Wir müssen hier mehr Verantwortung im Sinne der Produktverantwortung und des Verursacherprinzips  durchsetzen. Das  ist  der Kernbereich  der
Chemiepolitik, den wir unterstützen.
Diese  drei  Kernelemente  –  Verursacherprinzip,  Produktverantwortung  und  Integration  –  wollen  wir  in  der
Chemiepolitik nach vorne stellen. Wenn wir das mit aller
Konsequenz tun, dann ist die Chemiepolitik kein lästiges
Anhängsel  für  die  Wirtschaft,  sondern  eine  Chance  für
ihre Innovations- und Zukunftsfähigkeit.
Insofern  bitte  ich  Sie,  positiv  zu  denken  und mit  den
ewigen Bedenken Schluss zu machen.
Vielen Dank.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ich schließe die Aussprache.
Ich rufe Tagesordnungspunkt 23 auf:
Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung  eingebrachten  Entwurfs  eines  Ersten
Gesetzes  zur  Änderung  des  Signaturgesetzes
(1. SigÄndG)
– Drucksache 15/3417 –
(Erste Beratung 118. Sitzung)
Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses für Wirtschaft und Arbeit (9. Ausschuss)
– Drucksache 15/4172 –
Berichterstattung:
Abgeordneter Hubertus Heil 
Dr. Martina  Krogmann,  Fritz  Kuhn,  Gudrun  Kopp
und  der  Parlamentarische  Staatssekretär  Dr.  Ditmar
Staffelt haben ihre Reden zu Protokoll gegeben.1)
Bevor  wir  zur  Abstimmung  kommen,  weise  ich  darauf hin, dass mir zu dieser Abstimmung eine Erklärung
des  Abgeordneten  Jörg  Tauss  nach  § 31  der  Geschäftsordnung vorliegt.2)
Wir  kommen  jetzt  zur  Abstimmung.  Der  Ausschuss
für Wirtschaft und Arbeit empfiehlt  in seiner Beschlussempfehlung  auf  Drucksache 15/4172,  den  Gesetzentwurf  auf  Drucksache 15/3417  zur  Änderung  des  Signaturgesetzes  in  der  Ausschussfassung  anzunehmen.  Ich
bitte  diejenigen,  die  dem  Gesetzentwurf  in  der  Ausschussfassung  zustimmen  wollen,  um  das  Handzei1)
2)
 Anlage 5
 Anlage 4
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
chen. – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf  ist  damit  in  zweiter  Beratung  mit  den
Stimmen des ganzen Hauses angenommen.
Dritte Beratung
und  Schlussabstimmung.  Ich  bitte  diejenigen,  die  dem
Gesetzentwurf  zustimmen  wollen,  sich  zu  erheben.  –
Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf  ist  mit  den  Stimmen  des  ganzen  Hauses  in  dritter
Beratung angenommen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 24 auf:
Beratung  der  Beschlussempfehlung  und  des  Berichts  des  Ausschusses  für  Kultur  und  Medien
(21.  Ausschuss)  zu  dem  Antrag  der  Abgeordneten  Hans-Joachim  Otto 
(Frankfurt),  Rainer
Funke,  Ernst  Burgbacher,  weiterer  Abgeordneter
und der Fraktion der FDP
Schutz  vor  illegalen  und  jugendgefährdenden
Internetinhalten – Filtern statt Sperren
– Drucksachen 15/1009, 15/3409 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Jörg Tauss
Dr. Martina Krogmann
Grietje Bettin
Hans-Joachim Otto (Frankfurt)
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für die
Aussprache  eine  halbe  Stunde  vorgesehen,  wobei  die
Fraktion der FDP  fünf Minuten  erhalten  soll. –  Ich höre
keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen. 
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Kollege
Hans-Joachim Otto, FDP-Fraktion.
Hans-Joachim Otto (Frankfurt) (FDP): 
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  Die
Thematik  dieses  Antrages  hat  durchaus  weit  reichende
Bedeutung  für  die  Ordnungspolitik,  aber  auch  für  den
Internetstandort Deutschland, also für Arbeitsplätze. 
Worum  geht  es?  Das  Internet  eröffnet  weltweite
Kommunikationsmöglichkeiten  mit  ungeahnten  Chancen  für  die Meinungs-  und  Informationsfreiheit  und  für
die Wirtschaft. Zugleich aber birgt das Internet neue Gefahren,  dass  nämlich  Kriminelle  und  politische  Extremisten diese Freiheiten missbrauchen und jugendgefährdende,  volksverhetzende  oder  sonst  illegale  Inhalte  ins
Netz  stellen.  Es  ist  unbestreitbar,  dass  im  Internet  viele
Seiten  aufgerufen  werden  können,  deren  Inhalte  für  einen demokratischen Rechtsstaat nicht akzeptabel sind. 
Wie  gehen  wir  gegen  diese  illegalen  und  jugendgefährdenden  Internetinhalte  vor?  Eingangs muss man  sagen:  Es  gibt  leider  kein  Patentrezept.  Alle  Demokratien
der Welt haben erkannt, dass Repression allein nicht ausreicht, sondern nur ein Bündel von Maßnahmen zum Erfolg führt. Kern dieses Maßnahmenbündels ist eine Stärkung  internationaler  Zusammenarbeit,  zum  Beispiel  in
Form  der  Cybercrime  Convention  des  Europarates,
um den Zugriff und die Strafverfolgung auf die Urheber
illegaler  Inhalte  über  nationale  Grenzen  hinaus  zu  ermöglichen.
Genauso  erforderlich  ist  es,  dass  die  nationalen  Gesellschaften  mit  intensiver  Aufklärungs-  und  Überzeugungsarbeit  Medienkompetenz,  und  zwar  bei  Kindern
und  ihren  Eltern,  stärken.  Ganz  wichtiger  Bestandteil
dieses Maßnahmenmix ist die Selbstregulierung der Anbieter, weil Netzwerke  von  Selbstkontrollinstanzen, wie
beispielsweise  INHOPE,  flexibler  und  schneller  reagieren  können.  Sie  sind  zunehmend  erfolgreich.  Auch  die
Filter  für  Jugendliche,  beispielsweise  von  ICRA,  bilden
einen wichtigen Bestandteil dieses Maßnahmenmix.
Dies  alles  ist  so  weit  unstreitig.  Auch  besteht  kein
Streit  darüber,  dass  zum  Maßnahmenbündel  als  Ultima
Ratio  auch  straf-  und  ordnungsrechtlich  staatliche Maßnahmen  gehören.  Allerdings  –  hier  kommen  wir  zum
Kern des Antrages – gibt es weltweit und bisher auch  in
Deutschland ein System gestufter Verantwortlichkeiten. 
Was beinhaltet dies? Vorrangiges Ziel ordnungsrechtlicher Maßnahmen muss stets sein, den jeweiligen Urheber  bzw.  Anbieter  des  inkriminierten  illegalen  Inhalts
selbst in Anspruch zu nehmen.

Demgegenüber  haften  diejenigen,  die  nur  Speicherplatz
für  fremde  Inhalte  bereithalten,  die  so  genannten  Host
Provider,  nur  insoweit,  als  ihnen  diese  Inhalte  bekannt
werden.  Eine  Pflicht  zum  Suchen  illegaler  Inhalte
besteht  nach  unserer Rechtsordnung  für  diese Host Provider  nicht. Die  dritte  Stufe  bilden  die  reinen Vermittler
des Zugangs zum Internet, deren Dienstleistung sich also
auf  die  Durchleitung  fremder  Inhalte  beschränkt.  Das
sind die so genannten Access Provider.
Dieses  System  gestufter  Verantwortlichkeit,  also  die
Ausformung  des  Verursacherprinzips,  ist  durchgängige
Basis  der  deutschen  Rechtsordnung  und  wurde  jüngst
erst wieder durch den Jugendmedienschutz-Staatsvertrag
bestätigt. Wo  liegt also das Problem? Dieses System gestufter Verantwortlichkeit  droht  durch  einige Ordnungsbehörden  zerstört  zu  werden,  namentlich  den  Regierungspräsidenten  in  Düsseldorf,  der  nicht  prioritär
– denn  das  ist mühsam  –  gegen  die Urheber  krimineller
Inhalte  vorgeht,  sondern  gegen  die  Durchleiter  fremder
Inhalte, also die Access Provider, und gegen sie flächendeckend Sperrungsverfügungen trifft.
Diese  Durchbrechung  des  Verursacherprinzips  ist
nicht  nur  ordnungspolitisch  verfehlt,  sie  droht  uns  auch
international  ins  Abseits  zu  katapultieren  und  Provider
aus Deutschland zu vertreiben. Wir wissen, dass die Provider in Deutschland sowieso überdurchschnittliche Verpflichtungen  haben.  Ich  nenne  hier  nur  das  Stichwort
Vorratsdatenspeicherung.  Der  Kollege  Tauss,  der  gleich
anschließend  sprechen  wird,  hat  sehr  oft  das  anschauliche Beispiel genannt, dass wir doch auch nicht gegen die
Deutsche Post AG vorgehen, nur weil sie Briefe mit kriminellem  Inhalt  transportiert,  oder  gegen  Autobahnbetreiber, weil auf der Autobahn auch Straftäter fahren.
(Jörg Tauss SPD: Ich bin zitierbar!)
Hans-Joachim Otto (Frankfurt)
– Sie sind zitierbar. Sie können nachher bestätigen, dass
ich Sie richtig zitiert habe. 
Die kurze Redezeit verbietet es mir, auf Details einzugehen. Ich verweise auf den ausführlichen Antrag.
Wie  Sie  der  Beschlussempfehlung  und  dem  Bericht
des  federführenden  Ausschusses  entnehmen  können,
stimmten alle Fraktionen dem Grundanliegen dieses Antrages  voll  zu.  Seit  Monaten  haben  die  Kollegen  von
SPD  und Grünen  kleinere Änderungswünsche  angekündigt,  damit  der  Bundestag  dem  zentralen  Anliegen  des
Antrages  einstimmig  zustimmen  kann.  Bisher  habe  ich
diese Änderungswünsche  leider noch nicht  erhalten.  Ich
appelliere  daher  abschließend  an  alle  Mitglieder  dieses
Hauses,  das  international  bewährte  System  gestufter
Verantwortlichkeit  zu  stärken  und  den  in  der  Sache  tatsächlich bestehenden Konsens in dieser wichtigen Frage
nicht  zu  verschleiern.  Es  muss  nicht  etwas  falsch  sein,
nur  weil  es  von  der  Opposition  zur  Sprache  gebracht
worden ist.
Danke schön.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das Wort hat der Kollege Jörg Tauss, SPD-Fraktion.
Jörg Tauss (SPD): 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
liebe  Kollegen!  Lieber  Kollege  Otto!  Wir  reden  heute
Mittag  über  ein  wichtiges  Thema.  Es  geht  um  die
Rechtsdurchsetzung  in  globalen  Netzwerken.  Das  betrifft nicht nur den Jugendschutz, sondern auch das Strafrecht, das Produkthaftungsrecht oder auch andere Bereiche. Darin sind wir uns alle einig.
Herr  Kollege  Otto,  wir  sind  uns  sogar  darin  einig,
dass  Sie  völlig  zu  Recht  einen  in  Deutschland  Gott  sei
Dank  bisher  singulären Vorgang  kommentieren. Die  damals  zuständige  Aufsichtsbehörde  für  NRW  –  übrigens
ist  sie  nicht  mehr  zuständig  –,  die  Bezirksregierung  in
Düsseldorf,  hat  landesansässige  Internetzugangsanbieter  dazu  verpflichtet,  zwei  rechtsextremistische  Internetangebote aus den USA zu sperren. Dieser Fall ist bekannt.  Er  ist  vor  den  Gerichten  anhängig.  Ich  will
keinesfalls  in  laufende  Verfahren  eingreifen  oder  diese
kommentieren.  Die  Frage  ist,  ob  diese  Sperrungsverfügung  verhältnismäßig  ist.  Sie  kennen  meine  Meinung
und haben sie korrekt zitiert. Ich werde zu der Bezirksregierung  an  anderer  Stelle  etwas  sagen,  weil  ich  das
Grundanliegen,  die  Bekämpfung  des  Naziunwesens  in
diesem Lande,  egal  ob  es  auf  den Marktplätzen  oder  im
Internet  stattfindet,  selbstverständlich  für  begrüßenswert halte. In diesem Punkt herrscht völlige Einigkeit.
Wir sind uns auch mit der FDP einig, dass dieses Vorgehen  in  technischer,  wirtschaftlicher  und  politischer
Hinsicht  fraglich  ist.  Was  die  technische  Seite  betrifft
– das sagen alle Fachleute –, sind die so genannten DNSUmleitungen  ineffektiv.  Von  einer  effektiven  Sperrung
kann nämlich keine Rede sein, wie übrigens die Bezirks
regierung  bei  einem  Expertengespräch  in  unserem  Unterausschuss zugeben musste.

– Nein, Kollege Otto, ich komme gleich darauf. Ich lobe
Sie  noch  ein Weilchen,  bevor  ich  zu  den  kritischen  Teilen komme. Sie sollten das Lob jetzt noch genießen.
Ob  aus  diesen Maßnahmen  eine  Zugangserschwernis
für  Otto  Normalsurfer  resultiert  –  ich  meine  jetzt  nicht
Sie,  Herr  Kollege  Otto,  sondern  wirklich  Otto  Normalsurfer –,

ist eine Frage der Verhältnismäßigkeit.
Wirtschaftlich  führen  diese Maßnahmen  –  da  stimme
ich Ihnen ebenfalls zu – zu zusätzlichen Belastungen der
Unternehmen,  und  dies  bei  nachgewiesenermaßen  fehlender  Effizienz.  Bei  zwei  Seiten  wäre  das  alles  noch
möglich,  bei  6 Millionen  Seiten  allerdings  nicht  mehr.
Dann  müssten  wir  in  Deutschland  auf  die  Nutzung  des
Internets verzichten; denn es wäre schlichtweg verkehrsmäßig nicht mehr zu betreiben.
Auch  politisch  ist  das  Vorgehen,  das  Sie  kritisieren,
aus unserer Sicht abzulehnen. Wir können uns gerade bei
der Bekämpfung  von Rechtsextremismus  und  Fremdenfeindlichkeit eine  rein symbolische Politik – so stellt sie
sich  für  mich  dar  –  schlichtweg  nicht  leisten  und  wir
sollten  uns  aus  diesem  Grunde  über  andere  Strategien
unterhalten.
Die FDP geht ebenfalls in die richtige Richtung, wenn
sie  fordert,  auch  die  Ressourcen  der  Wirtschaft  zu  nutzen, um  zu  einer  effektiven Gewährleistung von Selbstkontrolle  zu  kommen.  Es  gibt  dazu  einige  Anmerkungen  und  Bemühungen  der  zuständigen  Verbände.  Ich
erinnere  an  die  FSM  in  Deutschland,  an  den  Eco-Verband,  den  Verband  der  Internetprovider,  der  die  Stelle
„INHOPE“  installiert hat, sowie an verschiedene andere
Belege. Der Hinweis  auf  „INHOPE“  ist  im Übrigen  gerade  im Zusammenhang mit der aufgeregten Diskussion
zum  Thema  Kinder-  und  Jugendschutz  wichtig.  Ich
glaube, wir sind uns einig, dass der Missbrauch von Kindern  eines  der  schlimmsten  Verbrechen  darstellt,  die
man sich vorstellen kann. Durch „INHOPE“ war vor einem  Jahr  ein  Schlag  gegen  Kinderpornoringe  mit  über
26 000 Tatverdächtigen – man stelle sich die Dimension
einmal vor – möglich.
Über all diese Punkte und über die Wege müssen wir
auch über Fraktionsgrenzen hinweg diskutieren und entsprechende Erfolge können wir gemeinsam begrüßen.
So  viel  zum  Lob,  Kollege  Otto.  Jetzt  komme  ich  zu
den Minuspunkten,  die  leider  in  Ihrem Antrag  ebenfalls
enthalten  sind.  Ihr  Antrag  ignoriert  erstens  die  gemeinsam  von  Bund  und  Ländern  durchgeführte  Neuordnung
des  Jugendmedienschutzes.  Die  Kollegin  Bätzing  wird
gleich  noch  mehr  dazu  sagen.  Es  ist  ja  nicht  so,  dass
nichts passiert ist.
Jörg Tauss

Zweitens  nenne  ich  die  Leistungsfähigkeit  der  so  genannten Inhaltebewertungssysteme wie zum Beispiel das
ICRA-System,  das  auch  Sie  kennen,  aber  auch  überschätzen.

– Ja, das würdigen Sie unseres Erachtens aber nicht ausreichend.
(Lachen des Abg. Hans-Joachim Otto Frankfurt FDP)
Das sind die Punkte, zu denen ich etwas sagen wollte.
Wir müssen also noch über ein paar Dinge reden.

–  Das  ist  nicht  an  den  Haaren  herbeigezogen,  sondern
wir  wollen  das  ganz  korrekt  machen.  Ich  stimme  Ihnen
in  Teilen  zu;  aber  unsere  Fachleute  haben  die  entsprechenden  Initiativen  noch  nicht  abschließend  bewertet.
Wir werden  abwarten,  ob  von  dieser  Seite  noch weitere
Hinweise  kommen.  Wie  bereits  gesagt,  sind  wir  uns  in
der Sache einig. 
In  einem  Punkt  sind  wir  uns  allerdings  nicht  einig.
Die FDP möchte, wenn ich Ihren Antrag richtig verstanden habe, eine reine Selbstkontrolle der Wirtschaft in Jugendschutzfragen.

Das ist bei illegalen Inhalten nicht möglich. Deren Kontrolle  ist  eine  Hoheitsaufgabe  und  wir  sollten  sie  nicht
durch  intransparentes  „Outsourcing“  an  Private  verwischen.
In  Ihrem  Antrag  fehlt  ein  weiterer  Aspekt,  nämlich
der  Einsatz  für  international  verbindliche  Mindeststandards.  Hierzu  wird  meine  Kollegin  Bätzing  ebenfalls
noch etwas sagen.
Lieber  Kollege  Otto,  wenn  ich  diesen  Antrag  bilanziere, sage ich Ihnen nochmals voll des Lobes: Es ist ein
sehr  guter  Ansatz,  den  man  im  Detail  noch  verbessern
kann. Das  ist keine Frage. Wir  sollten uns auch  in unserem Unterausschuss noch weiter über die Möglichkeiten
der  Selbstkontrolle  der Wirtschaft  unterhalten. Wir  sollten  konkret  über  die  Art  und  Höhe  der  Anforderungen
sprechen  und  wir  sollten  uns  zu  international  verbindlichen  Standards  im  Jugendschutz  noch  einiges  einfallen
lassen, wenngleich dieses sicherlich schwierig ist.
In  den  letzten  Sekunden  will  ich  ganz  grundsätzlich
noch etwas zum Thema Filter sagen. Wir lehnen tatsächlich  Filter  für  das  Internet  ab,  nicht  nur weil  sie  technisch schwierig sind,
(Hans-Joachim Otto Frankfurt FDP: ICRAFilter lehnen Sie ab?)
sondern  weil  es  der  Versuch  wäre,  weltweit  einen  einheitlichen Level  herzustellen. Ein  Filter,  der  bei  uns  gut
gemeint  eingesetzt wird, würde  im  Iran  zu  anderen Problemen  führen  als  in  China. Wenn  gefiltert  wird,  befürworten wir teilnehmerautonome Filter,

mit  denen  beispielsweise  Eltern,  Schulen  und  andere
Einrichtungen  den  Zugang  zu  diesen  Bereichen  gezielt
verhindern können. Da funktioniert es technisch auch.

–  Entschuldigung,  ich  will  ja  keinen  Dissens,  sondern
ich möchte auch an dieser Stelle nochmals die Einigkeit
unterstreichen, lieber Kollege Otto.
Ich glaube, eine  lebenswerte Gesellschaft hängt nicht
nur von Bits und Bytes  ab. Es muss uns gelingen, unseren Kindern ein Umfeld für eine ungestörte Entwicklung
zu liefern, und wir müssen etwas für die Medienkompetenz tun. Ich glaube, die Vermittlung von Medienkompetenz würde viel mehr bewirken als die Debatte über technisch  unsinnige  Lösungen.  Diese  Kritik  an  dem
Regierungspräsidium teilen wir in der Tat. 
Frau  Präsidentin,  Sie  signalisieren,  dass meine Redezeit  zu  Ende  ist.  Falls  ich  nicht  mehr  zu  Wort  komme
– auch nicht per Zwischenruf –,
(Horst Kubatschka SPD: Das gibt es nicht!)
wünsche  ich  Ihnen  ein  schönes  Wochenende.  Wir  werden das Thema zu gegebener Zeit weiterdiskutieren.
Schönen Dank.
(Beifall bei der SPD)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das  Wort  hat  jetzt  der  Kollege  Heinrich-Wilhelm
Ronsöhr, CDU/CSU-Fraktion.
Heinrich-Wilhelm Ronsöhr (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Herr  Tauss,  im  Grunde  genommen  haben  Sie
dem Antrag von Herrn Otto zugestimmt. Sie haben nach
einigen Argumenten gesucht, um  letztlich noch  zu  einer
Ablehnung  zu  kommen.  Diese  war  dann  aber  sehr
schwach begründet. 
Ich  glaube,  dass  es  zu  dem  im  Antrag  und  auch  von
Herrn  Otto  aufgezeigten  Verfahren  keine  wirkliche  Alternative  gibt.  Wir  wissen,  dass  die  Zahl  jugendgefährdender  und  gewaltverherrlichender,  teilweise  auch  rassistischer 
Internetseiten 
gestiegen 
ist. 
In 
den
vergangenen  vier  Jahren  war  ein  Zuwachs  von  fast
300 Prozent zu verzeichnen. 
Dennoch  glaube  ich,  dass  die  von  Ihnen  beschriebenen  Szenarien,  Herr  Otto,  geeignet  sind,  um  mit  dem
Problem fertig zu werden. Wir müssen immer wieder die
Eigenverantwortung stärken und das bisher praktizierte
Rechtssystem beibehalten, weil es nur so einen zuverlässigen  Schutz  im  Internet  gewährleistet.  Von  daher
möchte  ich  den Antrag  der  FDP  ausdrücklich  unterstützen.  Er  enthält  auch  hinsichtlich  der  Gewichtungen  die
Heinrich-Wilhelm Ronsöhr
richtigen  Formulierungen.  Insofern  denke  ich,  dass  es
keine Alternative  zu  diesem Antrag  gibt. Wer Alternativen aufzeigen würde, würde nur Augenwischerei betreiben. 
(Beifall des Abg. Hans-Joachim Otto Frankfurt FDP)
Ich glaube, wie gesagt, dass das bisherige Rechtssystem  beibehalten  werden muss.  Insofern  sind  die  Einlassungen im Zusammenhang mit Nordrhein-Westfalen aus
meiner Sicht richtig. 
(Beifall bei der FDP)
Eine freiheitliche Gesellschaft, die über ungeheure technische Möglichkeiten, wie sie das Internet darstellt, verfügt,  sollte  diese  hinlänglich  nutzen.  In  einer  freiheitlichen  Gesellschaft 
ist 
im  Umgang  mit  solchen
Möglichkeiten  immer  wieder  die  Verantwortung  des
Einzelnen  gefordert.  In  diesem  Zusammenhang  ist  auch
an  die  Verantwortung  der  Industrie  zu  erinnern.  Soweit
sie  Filter  einbauen  kann,  sollte  sie  dies  auch  tun.  Aber
wir dürfen die Industrie nicht überfordern.
Es ist richtig: Wenn wir in Bezug auf Filter einen eindeutigen  Rechtsrahmen  vorgeben  würden,  dann  würden
wir immer hinter den technischen Möglichkeiten zurückbleiben, die  sich die  Industrie erarbeitet hat.  Insofern  ist
es  besser,  wenn  die  Industrie  von  sich  aus  eigenverantwortlich  handelt,  statt  von  unserer  Seite  einen  kleinlich
gesetzten Rechtsrahmen vorzugeben. 
Ich glaube allerdings auch, dass die Eltern viel deutlicher  auf  die Probleme  im Zusammenhang mit  dem  Internet  hingewiesen  werden  müssen.  Die  Eltern  müssen
ihrer Verantwortung stärker gerecht werden. Wir können
sie nicht aus dieser Verantwortung entlassen.
(Jörg Tauss SPD: Es gibt eine gute SPD-Broschüre! Die können Sie mit verbreiten!)
–  Wenn  Sie  einmal  etwas  Positives  machen,  dann  verbreiten  wir  das  auch.  Das  kommt  schließlich  selten  genug vor, Herr Tauss. 

Das  Thema  muss  auch  in  den  Schulen  viel  stärker
problematisiert  werden.  Letztlich  muss  jeder  an  seine
eigene  Verantwortung  erinnert  werden. Was  sich  im  Internet  tummelt  –  beispielsweise  werden  in  den  USA
Internetseiten von rassistischen Heiratsvermittlungen betrieben  –,  kann  zwar  aufgrund  unserer  Rechtslage  in
Deutschland gegebenenfalls verboten werden. Auf internationaler  Ebene  können  wir  aber  keine  Rechtsetzung
vornehmen.  Deshalb  gilt  es,  stärker  auf  die  Verantwortung  des  Einzelnen  zu  setzen,  als  dies  möglicherweise
bisher der Fall gewesen ist. 
Insofern  bleibt  zu  hoffen,  dass  es  gelingt,  die  Eltern,
die Pädagogen und auch die Kinder  stärker als bisher  in
die  Verantwortlichkeit  mit  einzubeziehen.  Hier  ist  auch
der  Einzelne  immer  wieder  sehr  stark  gefordert.  Daher
sollten  alle  den  Ansatz  der  FDP  unterstützen  und  wir
sollten den Antrag der Liberalen einstimmig verabschieden.  Ich  habe  jedenfalls  bei  den  Ausschussberatungen
über  diesen Antrag  keine  sehr  großen Divergenzen  festgestellt.  Insofern  bin  der  Auffassung,  dass  es  keinen
Grund gibt, den sehr guten Antrag der FDP abzulehnen.
Wir  werden 
jedenfalls  zustimmen.  Kollege  HansJoachim  Otto,  auf  uns  können  Sie  sich  in  dieser  Frage
verlassen. 
Vielen Dank.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das Wort hat die Kollegin Grietje Bettin, Bündnis 90/
Die Grünen.
Grietje Bettin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen!  Ich  glaube,  es  besteht  große  Einigkeit  in  diesem
Hause darüber, dass der Schutz vor illegalen und jugendgefährdenden  Internetinhalten  ein  sehr  wichtiges,  aber
keinesfalls einfach zu behandelndes Thema ist. Das Problem  ist,  dass  wir  im  Detail  doch  zu  unterschiedlichen
Einschätzungen  dessen  kommen,  was  uns  letztendlich
hilft,  effektiv  gegen  illegale  und  jugendgefährdende  Inhalte  im  Internet  vorzugehen. Klar  ist,  dass  das  Internet
ein globales Medium ist. Klar ist aber auch, dass das Internet kein rechtsfreier Raum ist. Was in der Offlinewelt
verboten ist, ist auch im Internet nicht erlaubt. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Bestimmte Regeln aus der Offlinewelt gelten aber im Internet nicht, beispielsweise die 23-Uhr-Regelung für das
Fernsehen.
Unsere  politische  Aufgabe  ist,  den  Kinder-  und  Jugendmedienschutz auch im Netz umfassend zu gewährleisten. Daran, ob Filtern statt Sperren immer die richtige
Lösung ist, habe ich als Grüne durchaus Zweifel. Filtern
muss  nicht  unbedingt  effektiver  als  Sperren  sein.  Kein
Filterprogramm  kann  100-prozentigen  Schutz  vor  unerwünschten Internetinhalten bieten. 
(Jörg Tauss SPD: Aber auch keine Sperre!)
– Richtig, das kann auch keine Sperre. Dazu komme ich
gleich  noch.  –  Durch  Filterprogramme  können  auch  erwünschte  Inhalte  ausgeblendet  werden  und  Unerwünschtes  kann  durchkommen.  Die  Grünen  und  die
FDP  sind  sich  darin  einig,  dass  das  pauschale  Sperren
von  Websites  durch  Dritte  erst  recht  keine  Lösung  darstellt. Der Vorschlag, die Verantwortung auf die Provider
zu übertragen, schießt weit über das Ziel hinaus. 

Klar  ist  für  uns  ebenfalls:  Die  Sperrverfügungen  der
Bezirksregierung Düsseldorf haben zwar vor einiger Zeit
für  Wirbel  gesorgt.  Aber  damit  war  lediglich  die  platte
Botschaft  verbunden: Wir  tun  etwas  für  den Kampf  gegen  den  Rechtsradikalismus.  Das  ist  natürlich  richtig
und wichtig. Aber man  darf  nicht  auf  die Gesetzmäßig
Grietje Bettin
keiten des Netzes hereinfallen. Das ist nach unserer Einschätzung in diesem Fall geschehen. 
(Beifall des Abg. Hans-Joachim Otto Frankfurt FDP)
Die  hier  eingeleiteten  Sperrmaßnahmen  wurden  innerhalb  weniger  Sekunden  von  findigen  Usern  umgangen.
Das zeigt, dass wir Lösungen brauchen, die der Komplexität  des  Mediums  Internet  gerecht  werden.  Sie  haben
durchaus  –  das  gestehe  ich  zu  –  eine Vielzahl  der  dafür
notwendigen Bausteine angesprochen.
Rot-Grün  hat  mit  dem  neuen  Jugendschutzgesetz
und dem entsprechenden Staatsvertrag der Länder bereits  einen wichtigen Baustein  gelegt;  das wurde  bereits
angesprochen. Damit wurden aus unserer Sicht sehr gute
Voraussetzungen  dafür  geschaffen,  dass  illegale  und  jugendgefährdende  Internetinhalte schnell und effektiv erkannt  werden  können  und  dass  dagegen  vorgegangen
werden  kann.  Die  Kommission  für  Jugendmedienschutz  ist  als  zentrale  Anlaufstelle  eingerichtet  worden
und kann entsprechende Sanktionen verhängen. Wir setzen
auf  das  Prinzip  regulierter  Selbstregulierung.  Darüber
hinaus  gibt  es  eine  Reihe  von  Selbstkontrolleinrichtungen.  Stellvertretend  möchte  ich  hier  die  Freiwillige
Selbstkontrolle Multimediadiensteanbieter  nennen.  Hier
können  Beschwerden  über  problematische  Internetinhalte vorgetragen und dann auch strafrechtlich verfolgt
werden. Die Kommission  für  Jugendmedienschutz kann
entsprechend  qualifizierte  Selbstkontrolleinrichtungen
anerkennen.  So  arbeiten  aus  unserer  Sicht  User,  Wirtschaft  und  Gesetzgeber  gemeinsam  für  einen  möglichst
effektiven Jugendschutz.
Gerade präventive Maßnahmen können weitere wichtige  Bausteine  im  Bereich  Jugendschutz  sein.  Die  Vermittlung von Medienkompetenz –  ich denke dabei vor
allem  an  die  Vermittlung  der  Kompetenz,  wie  man  das
Internet  sinnvoll  nutzen  kann  –  ist  für  uns  ein  solcher
Baustein.  Dasselbe  gilt  für  die  Elternaufklärung:  Eltern
sollten  wissen,  wie  sie  ihre  Kinder  am  besten  schützen
können.  Teilnehmerautonome  Filtersysteme  halten  wir
durchaus  für  eine  sehr  wichtige  Hilfe  dabei;  denn  mit
diesen  Systemen  können  Eltern  selber  entscheiden,  was
ihre Kinder sehen dürfen und was nicht.

Klar  ist  aber  auch,  dass  eine  sinnvolle  Kontrolle  des
globalen Mediums  Internet  letztendlich  nur  auf  internationaler Ebene stattfinden kann. Es ist sehr schwer – auch
darüber haben wir schon häufig diskutiert –, zu gemeinsamen internationalen Standards zu kommen. Die Diskussion darüber können wir hier jetzt nicht fortsetzen.
Es bedarf eines Zusammenspiels von Selbstkontrolle,
von  staatlicher  Regulierung  und  von  internationalen
Übereinkünften.  So  können  wir  menschenverachtenden
Internetinhalten wirklich entgegentreten. Darüber hinaus
ist  aber  auch  jeder  Nutzer,  jede  Nutzerin  des  Internets
gefragt,  entsprechend  sensibel  zu  sein  und  aufzupassen.
Aus  unserer  Sicht  ist  das  letztendlich  der  beste  Weg,
Straftaten im Internet zu verhindern.
Ich sehe, dass die Bundesregierung hier die notwendigen  Schritte  eingeleitet  hat.  Die  verschiedenen  Bausteine,  die  Sie  in  Ihrem  Antrag  ansprechen,  wurden  bereits  sinnvoll  und  systematisch  verwendet.  Von  daher
stimmen wir diesem Antrag nicht zu.
(Lachen des Abg. Hans-Joachim Otto Frankfurt FDP)
Ich hoffe, dass wir die Diskussion fortführen und dass
wir  die  Entwicklung  der  freiwilligen  Selbstkontrolle
weiterhin konstruktiv begleiten.

– Da die Bundesregierung die notwendigen Schritte eingeleitet hat, 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Sie müssen aber jetzt zum Schluss kommen.
Grietje Bettin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
halten wir diesen Antrag für überflüssig.
Danke schön.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das Wort hat die Kollegin Sabine Bätzing, SPD-Fraktion.
Sabine Bätzing (SPD): 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Mein Kollege Jörg Tauss hat Ihnen schon vorhin  die  technischen  Gründe  dargelegt,  die  aus  unserer
Sicht dagegen sprechen, Ihrem Antrag zuzustimmen. Ich
als  Jugendpolitikerin  möchte  noch  einmal  betonen,  was
aus unserer Sicht gegen diesen Antrag spricht.
Auch wir  hätten  einen  gemeinsamen Antrag  sehr  begrüßt.  Wie  wir  gehört  haben,  ist  er  nicht  zustande  gekommen,  zum  einen,  weil  wir  einfach  noch  Zeit  gebraucht  haben,  und  zum  anderen,  weil  es  wohl  nicht
möglich war, in diesem Antrag die Belange des Jugendmedienschutzes  ausreichend  zu  berücksichtigen,  was
wir sehr bedauern.
Der  Antrag  der  FDP-Fraktion  enthält  vier  zentrale
Forderungen,  die  wir  grundsätzlich  begrüßen  und  die
zum Teil zutreffend und nachvollziehbar sind. Daher finden  wir  es  aus  jugendpolitischer  Sicht  umso  bedauerlicher,  dass  er  an  der  aktuellen  Situation  im  Jugendmedienschutz völlig vorbeigeht.
Es  ist  erstaunlich  und,  wie  gesagt,  bedauernswert,
dass  Sie,  Kollege  Otto,  die  Novellierung  des  Jugendschutzgesetzes  und  den  Jugendmedienschutzstaatsvertrag  in  diesem Antrag  nur  streifen;  schließlich  erfolgten
diese  Gesetzesinitiativen  genau  mit  dem  Ziel,  die
Rechtsordnung zu vereinfachen und den Anforderungen
Sabine Bätzing
der  digitalen Welt  und  der  globalen Netze  ein Stück  gerechter zu werden.

Lassen Sie mich wenigstens einige Aspekte hervorheben,  die  neu  eingeführt  wurden  und  die  auch  eine  erste
Reaktion von uns auf die neuen Herausforderungen einer
multimedialen  Welt  sind.  Zum  Beispiel  erfolgte  die  jugendschutzrechtliche  Zusammenfassung  von  Telediensten  und  Mediendiensten  unter  dem  Begriff  „Telemedien“.  Es  wurden  eine  Alterskennzeichnungspflicht  für
Computerspiele  und  eine  differenzierte  Liste  jugendgefährdender Medien  eingeführt. Darüber  hinaus  sieht  der
Jugendmedienschutzstaatsvertrag  komplementär  die
Einbindung  und  die  Stärkung  der  Selbstkontrolleinrichtungen  sowie  die  Möglichkeiten  technischer  Zugangskontrollen vor.
Wie  der  Kollege  Tauss  bereits  erwähnt  hat,  konnten
wir  ins  Gesetz  die  wichtige  Unterscheidung  zwischen
nutzerautonomen  und  nicht  nutzerautonomen  Filterprogrammen  einbringen.  Zwangsweise  zentrale  technische
Filterungen und Sperrungen gehören demnach zu den
letzteren.  Sie  sind  vom  Jugendschutzgesetz  insofern
nicht  privilegiert,  als  Informationen  aus  der  Liste  jugendgefährdender  Internetangebote  nur  für  nutzerautonome Filterprogramme genutzt werden dürfen.
Wir  sollten  deshalb  gemeinsam  überlegen,  ob  nicht
ein  Appell  dahin  gehen  könnte,  dass  auf  jeden  neu  verkauften PC  auch  ein Jugendschutzfilterprogramm mit
entsprechenden  Hinweisen  für  Käuferinnen  und  Käufer
mit  Kindern  aufzuspielen  ist.  Wenn  mittlerweile  schon
Programme  von Onlinediensten wie  T-Online  und AOL
zur  Erstausstattung  eines  PC  gehören,  dann  sollte  man
dies auch einmal im Blick auf Filterprogramme für Kinder und Jugendliche überlegen. Das ist ein Appell an die
Wirtschaft, eine Selbstkontrolle hinzubekommen, damit
auf eine gesetzliche Regelung verzichtet werden kann.

Ich  möchte  auch  nicht  unerwähnt  lassen,  dass  die
Kommission  für  Jugendmedienschutz  nach  dem  ersten
Jahr  ihres  Bestehens  eine  positive  Bilanz  gezogen  hat.
Sie  hat  generelle  Verfahrensfragen  geklärt.  Sie  hat  die
Einrichtung  der  freiwilligen  Selbstkontrolle  anerkannt.
Sie  hat  Anforderungen  für  geschlossene  Benutzergruppen formuliert und sie hat Eckwerte für den Einsatz von
Jugendschutzprogrammen im Internet festgelegt.
Wir haben in Ihrem Antrag die Forderung nach  internationalen  Mindeststandards  vermisst.  Im  Antrag
wird  nicht  die Notwendigkeit  anerkannt,  hierzu  eine  internationale Perspektive  zu  entwickeln. Wie Frau Bettin
schon gesagt hat, ist es sicherlich schwierig, solche Standards zu entwickeln, aber es ist machbar, wenn auch nur
Schritt für Schritt.
Ein  Aspekt  ist  der,  den  wir  in  unserem  Antrag  zum
UN-Weltgipfel  zur  Informationsgesellschaft  aufgegriffen  haben,  nämlich  die  Pflicht  zur  automatisiert  verar
beitbaren  Kennzeichnung  aller  Inhalte  und  Dienste
durch die jeweiligen Anbieter.
Lassen Sie mich zum Schluss noch ganz kurz auf die
Medienkompetenz  eingehen.  Gerade  aus  jugendpolitischer  Sicht  ist  die  Stärkung  der  Medienkompetenz  von
Kindern,  aber  auch  von  Eltern  der  wichtigste  Beitrag
zum Jugendschutz. 
(Beifall bei der SPD)
Am vergangenen Montag hat eine Anhörung der Kinderkommission  zum  Thema  „Kids@Neue  Medien  –
Chance  und  Versuchung  für  Kinder“  stattgefunden,  in
der noch einmal ganz explizit auf die Medienkompetenz
hingewiesen wurde. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Frau  Kollegin,  Sie  können  aber  wirklich  nur  noch
ganz kurz darauf eingehen.

Sabine Bätzing (SPD): 
Ja,  ich komme zum Schluss. – Der Appell an alle, an
Politik,  an  Gesellschaft,  an  Schule,  geht  dahin,  die Medienkompetenz zu stärken. Wir haben mit der Kampagne
„Schau  hin“  und  diversen Broschüren  einen Anfang  gemacht. Der Appell an uns alle geht dahin, wie gesagt, die
Medienkompetenz  zu  stärken,  weil  sie  immer  noch  der
beste Beitrag zum Jugendmedienschutz ist. 
Herzlichen Dank.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ich schließe die Aussprache. 
Wir  kommen  zur  Abstimmung  über  die  Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur und Medien auf
Drucksache 15/3409  zu  dem  von  der  Fraktion  der  FDP
eingebrachten  Antrag  mit  dem  Titel  „Schutz  vor  illegalen  und  jugendgefährdenden  Internetinhalten  –  Filtern
statt Sperren“. Der Ausschuss empfiehlt, den Antrag auf
Drucksache 15/1009  abzulehnen.  Wer  stimmt  für  diese
Beschlussempfehlung?  – Gegenprobe!  – Enthaltungen? –
Die Beschlussempfehlung ist damit mit den Stimmen der
Koalition  gegen  die  Stimmen  der  CDU/CSU  und  der
FDP angenommen.
Ich  rufe  die  Tagesordnungspunkte  25 a  und  25 b  sowie die Zusatzpunkte 9 a und 9 b auf: 
25 a) Erste  Beratung  des  von  den  Fraktionen  der  SPD
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung
dienst-  und  arbeitsrechtlicher Vorschriften  im
Hochschulbereich (HdaVÄndG)
– Drucksache 15/4132 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und 
Technikfolgenabschätzung (f)
Innenausschuss
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
Rechtsausschuss 
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit 
Verteidigungsausschuss
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
Haushaltsausschuss gemäß § 96 GO
b) Erste Beratung des vom Bundesrat eingebrachten
Entwurfs  eines  Gesetzes  zur  Freigabe  der  Personalstruktur an Hochschulen  (Hochschulpersonalstrukturfreigabegesetz – HPersFG)
– Drucksache 15/3924 – 
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und 
Technikfolgenabschätzung (f)
Innenausschuss
Rechtsausschuss 
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit 
Verteidigungsausschuss
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
Haushaltsausschuss gemäß § 96 GO
ZP 9 a) Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten
Katherina  Reiche,  Thomas  Rachel,  Dr. Maria
Böhmer, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der CDU/CSU
Flexiblere  Personalstrukturen  bei  Drittmittelprojekten im Hochschulbereich schaffen
– Drucksache 15/4131 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und 
Technikfolgenabschätzung (f)
Innenausschuss
Rechtsausschuss 
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
Haushaltsausschuss
b) Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten  Ulrike
Flach,  Cornelia  Pieper,  Dr. Karl  Addicks,  weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP 
Befristungen  von  Beschäftigungsverhältnissen
im Hochschulbereich flexibilisieren
– Drucksache 15/4151 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und 
Technikfolgenabschätzung (f)
Innenausschuss
Rechtsausschuss 
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit 
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
Haushaltsausschuss
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für die
Aussprache  eine  halbe  Stunde  vorgesehen.  –  Ich  höre
keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen. 
Ich  eröffne  die  Aussprache.  Das Wort  hat  die  Kollegin Ute Berg, SPD-Fraktion.
(Beifall bei der SPD)
Ute Berg (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Die  Einführung  der  Juniorprofessur  war  begleitet  von
zum  Teil  völlig  überzogener Kritik,  ja  von  Polemik,  die
für lang anhaltende Verunsicherung gesorgt hat und dem
wissenschaftlichen  Nachwuchs  nachhaltigen  Schaden
zugefügt hat. Inzwischen ist sich die Fachwelt aber praktisch  einig  darüber,  dass  die  Juniorprofessur  ein  erfolgreiches Modell  ist und unbedingt erhalten bleiben muss.
Das  Fazit  einer  Befragung  von  45 Juniorprofessoren  an
der Humboldt-Universität  lautet: Alle würden  es wieder
tun. 
(Beifall bei der SPD)
Ich  begrüße  deshalb  nachdrücklich,  dass  sich  Bund
und Länder nach dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts  zur  fünften  HRG-Novelle  rasch  darauf  geeinigt
haben, 
(Jörg Tauss SPD: Ein unsägliches Urteil!)
die  Juniorprofessur  durch  den  heute  eingebrachten  Gesetzentwurf abzusichern. 

Wir  schaffen  mit  diesem  Gesetz  wieder  eine  klare
Rechtsgrundlage  für  die  befristete  Beschäftigung  von
wissenschaftlichen  Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeitern.
Für Altfälle verlängern wir die Übergangsfrist von 2005
auf 2008. Bis dahin werden – davon gehen wir aus –  tarifrechtliche  oder  notfalls  gesetzliche  Regelungen  getroffen worden sein, 

die es ermöglichen, dass Wissenschaftler nach der Qualifikationsphase  leichter  weiterbeschäftigt  werden  können.
Was  spricht  aber  nun  inhaltlich  für  die  Juniorprofessur?  Welche  Ziele  wurden  damit  verfolgt  und  erreicht?
Junge Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler können
früher eigenständig forschen und lehren. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
So  liegt  das  Durchschnittsalter  der  Juniorprofessorinnen und -professoren bei 34 Jahren, das Durchschnittsalter  von  Habilitierten  bei  der  Erstberufung  auf  eine  Professur dagegen bei circa 40 Jahren.
Auch  zur  dringend  notwendigen  Internationalisierung
der  deutschen  Hochschulen  trägt  die  Juniorprofessur
nachweislich bei. 
(Beifall des Abg. Jörg Tauss SPD)
14 Prozent der berufenen Juniorprofessorinnen und -professoren  kamen  aus  dem  Ausland.  Viele  von  ihnen  waren  übrigens  deutsche  Rückkehrer.  Das  zeigt  eindeutig:
Durch  das  Angebot  der  Juniorprofessur  ist  der  Wissenschaftsstandort  Deutschland  international  konkurrenzfähiger und attraktiver geworden. 

Ute Berg
Ein  weiterer  wichtiger  Aspekt:  Die  Juniorprofessur
eröffnet mehr Frauen den Weg zur Professur. Der Frauenanteil liegt hier bei etwa 30 Prozent, 

bei den Habilitierten nur bei circa 22 Prozent.
Das  in  meinen  Augen  wichtigste  Argument  lautet
aber: Durch die Juniorprofessur wird das kreative  Innovationspotenzial  von  jungen  Wissenschaftlerinnen  und
Wissenschaftlern gefördert. Wenn man sich die Relation
zwischen Alter und wissenschaftlicher Produktivität speziell  bei  den  Spitzenleistungen  von  Nobelpreisträgern
anschaut,  so  stellt  man  fest,  dass  diese  die  Leistungen,
für  die  sie  später  prämiert  wurden,  zum  großen  Teil  in
jungen  Jahren  erbracht  haben.  Albert  Einstein  war  zum
Beispiel  27,  als  er mit  seiner  Relativitätstheorie  hervortrat,  der  Wirtschaftswissenschaftler  Reinhard  Selten
35 Jahre,  als  er  seine  spieltheoretischen Arbeiten  entwickelte,  und  der  Molekularbiologe  Günter  Blobel  ebenfalls 35 Jahre, als er seine Signalhypothese bei Proteinen
vorstellte.

Es  ist  also  ganz  wichtig,  dass  junge  Wissenschaftler
möglichst  früh,  jedenfalls  deutlich  früher  als  zurzeit  üblich,  unabhängig  wissenschaftlich  arbeiten  können.  Genau  das  wollen  wir  mit  der  Juniorprofessur  erreichen.
Wir werden  damit  auch  die Altersstruktur  in  den Wissenschaften verändern, also verjüngen. Damit wollen wir
dazu beitragen, dass stärker als bisher eingetretene Pfade
verlassen  werden,  neues  Wissens  hervorgebracht  wird
und fruchtbare Forschungslandschaften entstehen.

Durch  das  von  uns  vorgelegte Gesetz  kommt  die Ausgestaltung der Juniorprofessur nun wesentlich den Ländern
und Universitäten zu, wie es dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts entspricht. Folgende vier Aspekte müssen dabei aber aus meiner Sicht unbedingt beachtet werden: 
Erstens.  Bei  der  Berufung  von  Juniorprofessoren
sind  wettbewerbs-  und  leistungsorientierte  und  transparente Verfahren in den Berufungskommissionen notwendig.  Die  Besten  müssen  auch  wirklich  die  Chance  bekommen, ihre Qualitäten zu entwickeln.
(Beifall bei der SPD)
Zweitens. Der Nachwuchs muss  in  Berufungsverfahren  die  Möglichkeit  erhalten,  Stellenausstattung  und
Dienstaufgaben eigenständig zu gestalten.
Drittens.  Der  Karriereweg  über  die  Juniorprofessur
muss  attraktiv  sein.  Folglich  müssen  die  Länder  die
Möglichkeit des Tenure Tracks  in  ihrer Landesgesetzgebung vorsehen.

Hochschulen haben damit die Möglichkeit, herausragenden  Wissenschaftlerinnen  und  Wissenschaftlern  den
Übergang  auf  eine  Lebenszeitprofessur  anzubieten.  Damit  orientiert  sich  der  Wissenschaftsstandort  Deutschland an internationalen Maßstäben.
Viertens. Positiv evaluierte Juniorprofessoren müssen
bei  der  Ausschreibung  einer  Lebenszeitprofessur  dieselben Chancen haben wie Habilitierte. Zurzeit will sich
fast  die  Hälfte  der  Juniorprofessoren  sicherheitshalber
noch  habilitieren,  um  bei  Berufungsverfahren  in  Konkurrenz  zu  Habilitierten  nicht  das  Nachsehen  zu  haben.
Die  Doppelbelastung  Juniorprofessur  plus  Habilitation
führt  aber  zu  Zeitverzögerung  und  Effizienzverlusten.
Genau  das  war  vonseiten  des  Gesetzgebers  nicht  gewollt.

Abschließend ein nachdrücklicher Appell an die Länder,  aber  auch  an  die Hochschulen  und  Stiftungen:  Sorgen  Sie  unbedingt  dafür,  dass  mehr  Stellen  geschaffen
werden. Sonst besteht die Gefahr, dass die Juniorprofessur  zur  „Randexistenz  im  deutschen  Hochschulwesen“
verkommt.
(Jörg Tauss SPD: Das wollen die ja!)
Davor  warnt  eine  Studie  des  Centrums  für  Hochschulentwicklung und der Jungen Akademie.
Um die Juniorprofessur zu unterstützen, hat der Bund
für die sächliche Erstausstattung der ersten 3 000 Juniorprofessuren insgesamt rund 180 Millionen Euro zur Verfügung gestellt.
(Beifall bei der SPD)
Fördermittel  für  933 Stellen  wurden  bereits  bewilligt,
rund 600 Stellen sind inzwischen besetzt.
Kurzum: Die Bundesregierung  hat  das Notwendige  getan. Nun sind alle Länder gefordert, darauf aufzusetzen. Es
muss gelingen, auf dem Weg über die Juniorprofessur junge
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler in ihrer kreativsten  Phase  darin  zu  unterstützen,  Spitzenleistungen  zu
erbringen.  Nur  so  können  wir  den  Wissenschafts-  und
Forschungsstandort  Deutschland  entscheidend  voranbringen.
Vielen Dank.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das  Wort  hat  der  Staatsminister  für  Wissenschaft,
Forschung  und  Kunst  des  Landes  Bayern,  Dr. Thomas
Goppel.

Dr. Thomas Goppel, Staatsminister (Bayern): 
Frau  Vizepräsidentin!  Hohes  Haus!  Ich  bedanke
mich, dass ich Gelegenheit habe, etwas zu einem Thema
zu  sagen,  das  sehr  viel  schneller  und  sehr  viel  früher
Dr. Thomas Goppel, Staatsminister (Bayern)
hätte  so  einvernehmlich  diskutiert  werden  können  wie
heute,
(Zuruf von der CDU/CSU: So ist es!)
wenn  nicht  die  Blockade  vonseiten  der  SPD  gewesen
wäre.

Die  Frau  Bundesministerin  hat  ausdrücklich  die
Habilitation verbieten und die Juniorprofessur an  ihre
Stelle setzen wollen.

Das war die Ausgangsposition. Nur deswegen haben wir
geklagt  und  deswegen  haben  wir  gewonnen.  Das  stinkt
Ihnen, Herr Tauss;
(Jörg Tauss SPD: Ja!)
dafür habe ich Verständnis. Das ändert aber nichts daran,
dass Sie trotzdem zuhören sollten.
(Jörg Tauss SPD: Ja!)
Ich habe Ihnen schließlich auch zugehört.
Die Ausgangsposition, die wir haben, macht deutlich:
Wer  schlampt,  muss  nachbessern.  Dieses  Nachbessern
war  notwendig. Das Bundesverfassungsgericht  hat  am
27. Juli 2004 der Bundesregierung auferlegt,  sich an die
ihr zugestandenen Kompetenzen zu halten und den Ländern  nicht  ins  Handwerk  zu  pfuschen.  Das  Gericht  hat
dies  in  einer  Weise  gefordert,  die  von  den  Ländern  gar
nicht beantragt war, sondern weit über deren Vorstellungen  hinausging.  Das  Bundesverfassungsgericht  findet,
dass die Länder  in diesem Zusammenhang viel zu nachgiebig sind.

Das müssen Sie einmal ganz nüchtern registrieren.
Wenn  ich  das  mit  Ihnen  zusammen  unter  dem  Strich
zusammenzähle, dann kommt heraus, dass dank des einmaligen Chaos, das wir der Bundesregierung verdanken,
in  zehn  Ländern  Gesetze  in  Kraft  sind,  die  dem  geltenden Hochschulrahmengesetz widersprechen,  und  sich  in
weiteren Ländern  entsprechende Gesetzentwürfe  in  parlamentarischen Beratungen  befinden.  Infolge  der  Fehler
der Bundesbildungsministerin verstoßen auch diese Länder somit gegen das Grundgesetz.
Nichts  anderes  ist  der  Sachverhalt.  Das,  was  Sie  so
freundlich und beschönigend dargestellt haben, lasse ich
alles gelten. Das hätte ich auch unterschrieben, bevor wir
in  diese  Streitlage  gekommen  sind.  Denn  wenn  Sie  so
optimistisch  und  aufgeschlossen  argumentiert  hätten,
wäre mancher Streit vermieden worden.

–  Sie  unterscheiden  sich  von  mir  dadurch,  lieber  Herr
Kollege  Tauss,  dass  Ihre  Ideologie  Ihnen  jede  normale
freie  Denkweise  versperrt.  Deswegen  sollten  Sie  die
Zwischenrufe unterlassen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Tausenden  befristet  abgeschlossenen  Arbeitsverträgen an Hochschulen und außeruniversitären Forschungseinrichtungen  ist  damit  die  Rechtsgrundlage  entzogen.
Da kann man nur sagen: Chapeau! Ein solches Vorgehen
ist  neu;  das  hat  es  in  dieser  Bundesrepublik  noch  nicht
gegeben.
(Beifall der Abg. Ulrike Flach FDP)
Der vorliegende Gesetzentwurf liegt besonders im Interesse  der Länder,  die  das  für  nichtig  erklärte Rahmenrecht  bereits  umgesetzt  haben.  Ich  gehöre  noch  nicht
einmal  dazu, weil  ich  gewusst  habe,  dass  die Bundesregierung  unterliegen  wird.  Eine  rasche  bundesrechtliche
Absicherung  der  Juniorprofessur  ist  dringend  geboten.
Da sind wir uns einig. Ein schnelles Handeln des Gesetzgebers  liegt  aber  auch  im  Interesse  der  Bundesrepublik
als  Rechtsstaat. Wir  verlieren  unsere  Glaubwürdigkeit,
wenn  die  gegenwärtige  verfassungswidrige  Rechtslage
im Hochschulbereich nicht rasch beseitigt wird.
Die  Rechtsunsicherheit  muss  weg.  Das  sind  wir  den
Betroffenen schuldig, den wissenschaftlichen und künstlerischen  Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeitern  sowie  den
Hilfskräften,  die  durch  das  Urteil  des  Bundesverfassungsgerichts tangiert werden.
(Zuruf des Abg. Jörg Tauss SPD)
–  Wenn  jemand  vor  dem  Verfassungsgericht  klagt  und
Recht bekommt, sich anschließend aber von demjenigen,
der  eindeutig  unterlegen  ist,  Vorwürfe  gefallen  lassen
muss,  dann  ist  das  ein  Zeichen  dafür,  dass  Sie  ein  falsches Rechtsverständnis haben.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wenn Sie  ruhig wären,  täten Sie  sich  selbst den größten
Gefallen.
Die  Fehlleistungen  und  ihre  Verursacherin  stehen
fest:
Erstens. Die „Reparaturnovelle“ war vermeidbar. Die
Bundesbildungsministerin  hat  es  aber  im  Rahmen  der
Dienstrechtsreform vorgezogen, den Weg der Gemeinsamkeit  mit  den  Ländern  zu  verlassen.  Mit  ideologisch
begründeter Kompromisslosigkeit bei der Ausgestaltung
der Juniorprofessur als Königsweg für den wissenschaftlichen Nachwuchs  hat  sie  die Anrufung  des Bundesverfassungsgerichts selber in die Wege geleitet.
Zweitens.  Die  Durchsetzung  der  neuen  Personalstruktur  hat  der  Weiterentwicklung  und  Modernisierung des Hochschulwesens schweren Schaden zugefügt.
(Jörg Tauss SPD: Altes Denken!)
Gleichwohl  haben  die  Länder  Grund,  der  Bildungsministerin  zu  danken.  Denn  ohne  ihre  mangelnde  Kooperationsbereitschaft  und  ohne  ihr  hartnäckiges  Festhalten an der Juniorprofessur wäre die Lage nicht so klar
wie  heute.  Sie  ärgert  natürlich  am  meisten,  dass  Sie  in
die  Schranken  verwiesen  wurden.  Wer  eine  Sache
Dr. Thomas Goppel, Staatsminister (Bayern)
ausreizt, muss  damit  rechnen,  dass  er  scheitert. Die Bildungsministerin  hat  die  Bedenken  der  Länder  ignoriert
und  damit  dem  Bundesverfassungsgericht  Gelegenheit
gegeben,  die Bundesregierung  in  die Schranken  zu weisen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Das  Urteil  vom  Juli  hat  den  politischen  Einfluss  der
Bundesregierung im Hochschulbereich nachhaltig eingeschränkt. Das bleibt, wie Sie wissen, nicht ohne Auswirkungen  auf  die  Beratungen  der  Föderalismuskommission.

Drittens.  Die  durch  Frau  Bulmahn  provozierte
Rechtsunsicherheit  könnte  durch  die  Länder  selbst  beseitigt werden. Dazu müsste  die Bundesregierung  bereit
sein,  die  Regelung  der  Personalstruktur  gemäß
Art. 125 a  Abs. 2  des  Grundgesetzes  den  Ländern  zu
überlassen.
(Jörg Tauss SPD: Kleingärten!)
Der Bundesrat hat am 24. September 2004 eine entsprechende Gesetzesinitiative beschlossen und im Bundestag
eingebracht.  Wir  halten  es  für  keine  gute  Verfahrensweise, dass sich die Bundesregierung gegen den Gesetzentwurf des Bundesrates ausgesprochen hat.
Viertens.  Der  vorliegende  Gesetzentwurf  verzichtet
endlich  darauf,  die  „zusätzlichen  wissenschaftlichen
Leistungen“  als  Voraussetzung  für  die  Berufung  von
Professoren näher zu regeln.
(Jörg Tauss SPD: Jetzt sind wir beim Punkt!)
Frau Bulmahn und Herr Staatssekretär, ein großes Kompliment!  Sie  haben  dazugelernt.  Die  Habilitation  bleibt
damit  nach  Maßgabe  des  Landesrechts  weiterhin  als
Qualifizierungsweg  für  den  wissenschaftlichen  Nachwuchs  erhalten. Das Alter  von  50 Jahren  trifft  vielleicht
auf Nordrhein-Westfalen  zu,  aber  nicht  auf Bayern. Wir
sind  inzwischen  bei  einem  Alter  von  36 Jahren  angelangt. Damit wir uns recht verstehen: Auch das ist mir zu
alt.
Die Habilitation für die Geisteswissenschaftler  ist ein
alternativer  Weg,  der  nötig  ist.  Die  Tatsache,  dass  Sie
selbst um eine Nachbesserung bitten, weil zwei mal drei
Jahre  Juniorprofessor  kein  sicherer  Weg  in  eine  gute
Wissenschaftslaufbahn  sind,  ist  der  Beweis,  dass  Sie
noch nicht genügend nachgedacht haben. Lassen Sie uns
an dieser Stelle gemeinsam weitermachen!
(Beifall bei der CDU/CSU)
Der Weg,  den  Sie  bisher  eingeschlagen  haben,  ist  nicht
der richtige Weg.
(Widerspruch des Abg. Jörg Tauss SPD)
–  Herr  Tauss,  wenn  Sie  sich  weniger  aufregen,  bin  ich
schneller fertig.
(Jörg Tauss SPD: Ich bin ganz ruhig!)
Die  Habilitation  bleibt  also.  Jetzt  haben  die  Landesgesetzgeber  einen  weiten  Spielraum.  Deshalb  verzichten
wir auf Einwendungen gegen den Gesetzentwurf und betonen  ausdrücklich:  Die  Beratungen  der  Föderalismuskommission zur Neuregelung der Gesetzgebungskompetenzen  im  Hochschulbereich  werden  dadurch  nicht
präjudiziert.
Letzter Punkt. Der vorliegende Gesetzentwurf löst allerdings nicht die besoldungsrechtliche Problematik, die
mit  der  Entscheidung  des  Bundesverfassungsgerichts
und der Neuordnung der Personalstruktur verbunden  ist.
Nachdrücklich  appelliere  ich  deshalb  an  die  Bundesregierung, die Folgen so schnell wie möglich auch  im Besoldungsrecht  zu  berücksichtigen.  Die  bisherige  Untätigkeit muss wirklich ein Ende haben.
Lassen  Sie  mich  abschließend  –  dieser  Punkt  darf
nicht  zu  kurz  kommen  –  den  beiden  Koordinatoren  auf
Länderseite, dem Kollegen Professor Zöllner aus Rheinland-Pfalz  und  dem  Kollegen  Frankenberg  aus  BadenWürttemberg,  herzlich  danken.  Ihre  Besonnenheit  im
Umgang mit dieser Thematik hat dazu beigetragen, dass
wir heute so weit sind.

Jetzt  werden  die  Interessen  der  Länder  gegen  Frau
Bulmahns  Begehrlichkeiten  wirklich  nachhaltig  verteidigt.
(Jörg Tauss SPD: Jetzt wird es wieder albern!)
Ich  bin  froh,  dass wir  an  dieser Stelle  gemeinsam  an  einem Strang ziehen. Es  sollte Sie nachdenklich  stimmen,
dass der Kollege Zöllner auf unserer Seite steht.
(Jörg Tauss SPD: Jetzt wird es ganz albern!)
An  die  Adresse  der  Bundesbildungsministerin  will
ich  sagen:  Auf  den  Arzneimittelpackungen  ist  der  Hinweis  zu  lesen,  bei  Risiken  und  Nebenwirkungen  den
Arzt  oder  Apotheker  zu  fragen.  In  diesem  Fall  wäre  es
vernünftig, die Länder zu fragen. Dann braucht man sich
nicht an das Bundesverfassungsgericht zu wenden.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das Wort hat die Kollegin Grietje Bettin, Bündnis 90/
Die Grünen.
Grietje Bettin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen!  Die  heute  zu  beratende  Novelle  des  Hochschulrahmengesetzes  wurde  durch  das  keineswegs  einstimmige  Urteil  des  Bundesverfassungsgerichts  notwendig,
Herr Goppel. Drei der fünf Richter
(Jörg Tauss SPD: Waren vernünftig!)
hatten  eine  andere  Rechtsauffassung.  Ich  muss  das  hier
betonen,  weil  Sie,  liebe  Kolleginnen  und  Kollegen  von
Grietje Bettin
der Opposition, immer gerne so tun, als ob das alles vorhersehbar gewesen wäre.

Wir tragen diese Novelle mit, weil sie schnell Rechtssicherheit für die Betroffenen herstellt. Es  ist besonders
wichtig, dass die Arbeitsverträge Tausender Nachwuchswissenschaftlerinnen und Nachwuchswissenschaftler damit wieder eine rechtliche Grundlage bekommen.
Ich  will  nicht  verhehlen,  dass  sich  die  Grünen  gerne
gewünscht  hätten,  diese  so  genannte  Reparaturnovelle
auch für Änderungen in der Sache zu nutzen. Es war ein
richtiger  Schritt,  die  bisherige  Übergangsregelung  für
Arbeitsverträge  um  drei  Jahre  auf  Ende  Februar  2008
zu verlängern.
Wir  brauchen  aber  eine  gründliche  Fortentwicklung
der  so  genannten  Zwölfjahresregel.  Als  Gesetzgeber
müssen  wir  die  praktische  Möglichkeit  schaffen,  in
Deutschland in der Wissenschaft auch unterhalb der Professur  dauerhaft  arbeiten  zu  können. Am wichtigsten  ist
für uns dabei, dass diese Möglichkeit  für die Hochschulen auch umsetzbar ist. Eine dauerhafte Anstellung ist in
vielen  Fällen  durchaus  sinnvoll,  zum Beispiel  bei  routinemäßigen  wissenschaftlichen  Arbeiten  wie  der  Redaktion  von  Lexika.  Diese  Redakteure  qualifizieren  sich
nämlich  aufgrund  der  Art  ihrer  Tätigkeit  in  der  Regel
nicht weiter. 
Leider  sind  solche  weiter  gehenden  inhaltlichen
Überlegungen Opfer der Taktiererei der unionsgeführten
Bundesländer geworden. 
(Beifall des Abg. Jörg Tauss SPD)
Weil  deren  Ministerpräsidenten  Verhandlungsmasse  für
die Föderalismuskommission aufbauen wollten, erteilten
sie  ihren  Wissenschaftsministern  zwei  Monate  lang  einen Maulkorb. Sie durften nicht mit der Bundesministerin verhandeln.

Dadurch  konnte man  sich  jetzt  nur  in  aller  Eile  auf  den
Status quo einigen, wie er vor dem Urteil zur Juniorprofessur bereits bestand und den wir jetzt beschließen müssen, um überhaupt Rechtssicherheit herzustellen. 
Meine  Damen  und  Herren,  das  sind  Machtspielchen
auf  dem  Rücken  der  betroffenen  Nachwuchswissenschaftlerinnen und Nachwuchswissenschaftler. 

Man  sollte  sich  nicht  über  den  Braindrain  beklagen,
wenn  man  nach  dem  Motto  handelt:  Erst  die  Macht,
dann die Sache! 
(Beifall bei der SPD)
Ihre  Fraktionsanträge,  liebe  Kolleginnen  und  Kollegen von der Opposition, hätten Sie, wenn Sie es mit der
Flexibilisierung  der  Befristung  wirklich  ernst  gemeint
hätten,  besser  schon  im August  an  Ihre  Parteifreunde  in
den Landesregierungen schicken sollen. 
(Jörg Tauss SPD: So ist es!)
Das Parlament heute kurz vor knapp damit zu beschäftigen ist viel zu spät

und bringt uns in der Sache kein Stück weiter. 
Noch deutlicher als mit dem Gesetzentwurf des Bundesrates,  den  wir  heute  beraten,  kann man  seine machtpolitischen  Ambitionen  nicht  zum  Ausdruck  bringen.
Die  unionsgeführte  Mehrheit  im  Bundesrat  will  die
Macht  über  die  Personalstrukturen  in  Länderhände  legen; Herr Goppel hat es gerade wieder betont.
(Thomas Rachel CDU/CSU: Die SPDLänder ja leider auch!)
Vor  Einführung  der  bundeseinheitlichen  Regelung,  wie
sie  jetzt  im  Rahmengesetz  steht,  gab  es  im  damaligen
Westdeutschland  an  den Hochschulen  rund  70  verschiedene Personalkategorien. Was dies heute für die Mobilität  der  Wissenschaftlerinnen  und  Wissenschaftler  und
für  die  Wettbewerbsfähigkeit  Deutschlands  um  die
klügsten  Köpfe  weltweit  bedeuten  würde,  kann  sich
doch  jeder  ausrechnen.  Wenn  man  das  verhindern  will,
müsste man nicht dem Bund, sondern der KMK die Aufgabe  übertragen,  eine  bundeseinheitliche  Personalstruktur  sicherzustellen.  Damit  würde  die  KMK  einen
weiteren  schweren  Batzen  Arbeit  aufgebürdet  bekommen. 
Noch  eine Randbemerkung  zu  einer  in  der  Sache  bestehenden  Ironie.  Christian  Wulff,  der  niedersächsische
Ministerpräsident  und  härteste  Kritiker  der  KMK,  hat
dem 
Personalfreigabegesetzentwurf 
aus  BadenWürttemberg tatsächlich zugestimmt. Da frage ich mich:
Was  will  Herr  Wulff  eigentlich?  Weniger  KMK  oder
mehr  KMK?  Womöglich  gar  keine  Abstimmung?  Was
will die CDU eigentlich in dieser Frage? 

Unser  zentrales  politisches  Ziel  ist,  die  Attraktivität
des  Hochschul-  und  Wissenschaftsstandorts  durch  gute
Arbeitsbedingungen  für  Wissenschaftlerinnen  und  Wissenschaftler zu erhöhen. Permanente strategische Machtspielchen  schaden  der 
internationalen  Attraktivität.
Stimmen  Sie  im  Interesse  der Wissenschaftlerinnen  und
Wissenschaftler  dem  Gesetzentwurf  der  Bundesregierung zu! 
Danke schön.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das  Wort  hat  die  Kollegin  Ulrike  Flach,  FDP-Fraktion.
(Beifall bei Abgeordneten der FDP)
 
Ulrike Flach (FDP): 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir haben heute  eine Vorlage  auf dem Tisch, die  auch BMBFintern als Reparaturnovelle bezeichnet wird. 
(Thomas Rachel CDU/CSU: Hört! Hört!)
Mehr  ist  sie nun  einfach nicht. Wir müssen die Verunsicherung  reparieren,  die  an  unseren  Hochschulen  und
Forschungsinstituten durch das Urteil des Bundesverfassungsgerichtes 
(Jörg Tauss SPD: Und durch die Prozesshanselei!)
herbeigeführt worden ist. Das betrifft 110 000 Menschen
in diesem Lande, lieber Herr Tauss. 
(Jörg Tauss SPD: Ja, verantwortungslos!)
Das  geschah  einzig  und  allein  wegen  eines  Hickhacks
zwischen  Bund  und  Ländern.  Herr  Goppel,  diesen  Vorwurf müssen Sie  sich  schon gefallen  lassen: Die Länder
haben  das  Ihrige  getan,  um  diese Menschen  in  die  Verunsicherung zu treiben. 

Warum  sind wir  nun  in  diese  Lage  gekommen? Weil
sich  einerseits  die  Ministerin  mit  der  ihr  eigenen  Dickköpfigkeit 
(Dr. Ernst Dieter Rossmann SPD: Durchsetzungsfähigkeit!)
gegen  jede  Warnung  –  auch  in  den  Debatten  in  diesem
Hause gab es Warnungen – durchgesetzt hat und weil andererseits  die  Länder  ihre  Kompetenzbereiche  trotz
Wohlwollens für die Juniorprofessur
(Jörg Tauss SPD: Heuchelei ist das!)
– wir wissen  ja, dass es viele Länder gibt, die sie durchsetzen  wollen  –  wie  die  Goldgräber  ihre  Claims  hüten.
Die FDP hat sich immer für die Juniorprofessur ausgesprochen.  Das möchte  ich  an  dieser  Stelle  betonen.  Daher sind wir bei  Ihnen, wenn es darum geht, hier wieder
Rechtssicherheit  zu  schaffen.  Aber  Sie  nutzen  Ihre
Chance nicht, alte Fehler zu korrigieren.
(Beifall bei der FDP)
Frau  Bettin,  in  einem  Punkt  bin  ich  allerdings  nicht
bei  Ihnen  – wir  haben  das  immer  wieder  gesagt;  das  ist
also keine neue Botschaft von uns –: 
(Thomas Rachel CDU/CSU: Sehr richtig!)
Sie setzen den für befristete Arbeitsverträge zulässigen
Zeitrahmen  von  zwölf  Jahren  wieder  in  Kraft.  Das  ist
angesichts der Probleme, die es an unseren Hochschulen
gibt, ein Ausdruck von Hilflosigkeit. 

Seit  Jahren  sinkt  die  Zahl  der  Dauerstellen  von  Professoren und wissenschaftlichen Mitarbeitern.
(Jörg Tauss SPD: Ja, das ist es nämlich!)
Gleichzeitig  erhöht  sich das Drittmittelvolumen. Es gibt
also Geld für die Forschung, aber keine Stellen. Eine befristete  Beschäftigung  nach  dem  Teilzeit-  und  Befristungsgesetz scheitert daran, dass die Hochschulen Angst
haben.  Sie  wollen  nicht  in  Arbeitsprozesse  verwickelt
werden, wodurch sie langfristige Beschäftigungsverhältnisse zulassen müssten.

Je  älter  ein Wissenschaftler  ist,  desto  höher  ist  das  entsprechende Risiko  und  desto weniger Anstellungen  gibt
es. 
Deswegen  –  der  FDP  stehen  ja  nur  drei Minuten Redezeit zur Verfügung – müssen wir drei Probleme  lösen.
Erstens. Das  reguläre Arbeitsrecht passt nicht  zum Wissenschaftsbetrieb.  Herr  Goppel,  hier  appelliere  ich  an
Sie: Bringen Sie den Wissenschaftstarifvertrag endlich
mit uns gemeinsam  auf den Weg und kehren Sie  an  den
Verhandlungstisch zurück! Dann kommen wir voran.

Zweitens. Die  Länder  dürfen  nicht weiter  Stellen  abbauen. Gerade  im wissenschaftlichen Bereich gibt es einen  immensen  Stellenabbau.  Bayern  ist  hier  vorangegangen, Herr Goppel. So ist das.
(Beifall bei der FDP und der SPD)
Drittens. Der Unterschied  zu  erfolgreichen Ländern wie
den USA und Großbritannien ist, dass man Daueranstellungen dort schneller und bereits  in  jungen Jahren erreichen kann. 
(Jörg Tauss SPD: Ja!)
Auch  hier  richte  ich meinen Appell  an  die Länder: Lassen Sie den Tenure Track zu! Das tun nicht alle Länder.

Den  Hinweis  auf  diese  Probleme  haben  wir  in  unserem  Antrag  durch  das  Thema  Studenten  ergänzt,  denen
plötzlich  die Dauer  ihres Arbeitsverhältnisses  angerechnet wird, obwohl sie jobben. Das ist völlig falsch.
  Diese  Probleme  lösen  Sie  mit  Ihrem  vorliegenden
Gesetzentwurf  nicht.  Das  ist  uns  zu  wenig.  Sie  reparieren  nur. Wir wollen mehr. Deswegen  sind wir  nach wie
vor unzufrieden, meine Damen und Herren. 
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das  Wort  hat  der  Parlamentarische  Staatssekretär
Ulrich Kasparick.
Ulrich  Kasparick,  Parl.  Staatssekretär  bei  der  Bundesministerin für Bildung und Forschung: 
Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen!  Zunächst  einmal  spreche  ich  den  Fraktionen  von
Parl. Staatssekretär Ulrich Kasparick
SPD  und  Grünen  mein  Lob  aus;  denn  sie  haben  uns
heute  einen  Gesetzentwurf  vorgelegt,  den  wir  in  unserem Hause sehr sorgfältig studiert haben. 
(Ulrike Flach FDP: Oh! Na, so etwas!)
Der  Inhalt  dieses  Gesetzentwurfs  entspricht  auch  den
Vorstellungen, die in unserem Hause entwickelt werden. 

Es handelt sich um einen guten Gesetzentwurf, 

zumal  er  Regelungen  enthält,  die  das  Kabinett  bereits
verabschiedet hat.

Deswegen freuen wir uns, dass wir in der Sache sehr zügig vorankommen.

Unser  Ziel  ist,  bis  Anfang  nächsten  Jahres  Rechtssicherheit  für  die  Juniorprofessorinnen  und  -professoren
herzustellen.  Ich  denke,  das  ist  in  unser  aller  Interesse.
Eben haben wir auch vonseiten der Länder ein deutliches
Signal in dieser Richtung erhalten.
(Jörg Tauss SPD: Nach Monaten!)
Dieser  Gesetzentwurf  ist  insbesondere  im  Interesse  der
Länder,  die  die  Juniorprofessur  einführen  wollen.  Ich
weiß,  dass  das  in  Bayern  beabsichtigt  wird;  das  begrüßen wir  sehr. Deshalb  verzichtet  der Bundesrat  auf  Einwendungen. 
Mittlerweile  wurde  die  Juniorprofessur  in  zehn  Bundesländern  eingeführt.  Ihnen  wollen  wir  wieder  zu
Rechtssicherheit  verhelfen.  Deswegen  spreche  ich  meinen  ganz  herzlichen Dank  an  die  FDP-Fraktion  aus,  die
immer deutlich signalisiert hat, dass sie bei dem zügigen
Prozess,  den  wir  dringend  brauchen,  gerne  behilflich
sein will.
In  der  Sache  ist  vom  Bundesverfassungsgericht
glücklicherweise  nicht  entschieden  worden.  Es  hat  sich
also  niemand  gegen  die  Juniorprofessur  ausgesprochen.
Alle  Fachleute  wissen,  dass  wir  für  die  jungen Wissenschaftler mehr  Selbstständigkeit  schaffen müssen, wenn
wir  einen  Beitrag  dazu  leisten  wollen,  sie,  wenn  sie  im
Ausland  sind,  dazu  zu  bewegen,  zurückkommen.  Wir
brauchen also mehr Selbstständigkeit in der Nachwuchswissenschaft. 
Dem soll die Gesetzesnovelle dienen, die von den beiden  Fraktionen  vorgelegt  worden  ist.  Ein  gleich  lautender Text  ist bereits vom Kabinett verabschiedet worden.
Wir  freuen  uns,  dass  der  Bundesrat  auf  Einwendungen
verzichten will.
 Ich danke Ihnen allen, die Sie an diesem Prozess konkret  beteiligt  sind,  und  hoffe,  dass  wir  einen  deutlichen
Schritt  vorankommen.  Ich  wünsche  vor  allen  Dingen
den  jungen Wissenschaftlern, dass  sie ab Anfang nächsten  Jahres  auf  gesicherter Basis  ihre wichtigen Arbeiten
an den Hochschulen und Instituten fortsetzen können.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der SPD)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Letzter  Redner  in  dieser  Debatte  ist  der  Kollege
Thomas Rachel, CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Thomas Rachel (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Sehr  geehrte  Damen  und  Herren!
Mit  dem  vorliegenden  Gesetzentwurf  der  Bundesregierung  zur  Änderung  des  Rechts  der  Beschäftigungsverhältnisse  im  Hochschulbereich  werden  wir  erneut  Zeugen 
der 
nun 
schon 
seit 
Jahren 
gewohnten
Halbherzigkeiten  aus  dem  Bundesbildungsministerium.
Diese  Initiative  wäre  gar  nicht  notwendig  gewesen,
wenn  Frau  Bulmahn  mit  der  fünften  Novellierung  des
HRG nicht vor dem Bundesverfassungsgericht aus selbst
verschuldeten Gründen  eine  grandiose  Schlappe  erlitten
hätte.

Wir bekommen jetzt einen Reparaturvorschlag vorgelegt,  mit  dem  Gesetzeslücken  geschlossen  werden  sollen. Dies ist auch dringend erforderlich; denn die Verunsicherung  an  den  Hochschulen 
ist  enorm.  Der
wissenschaftliche Nachwuchs verlangt Klarheit über die
rechtlichen Rahmenbedingungen für seine Karriere.
Zunächst  möchte  ich  begrüßen,  dass  die  Juniorprofessur  zwar  wieder  in  das  Hochschulrahmengesetz
eingeführt worden ist, 

diese  aber  nicht  mehr  zu  einer  Regelvoraussetzung  für
die  Berufung  als  ordentlicher  Professor  wird.  Damit  ist
dem Anliegen der CDU/CSU-Bundestagsfraktion Rechnung  getragen  worden,  dass  einerseits  die  Juniorprofessur  rechtlich  abgesichert wird,  andererseits  aber  endlich
die Wahlfreiheit  beim  Nachweis  der  wissenschaftlichen
Qualifikation gewährleistet wird.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Damit  hat  das  Bundesverfassungsgericht  dem  Irrweg
der  Ministerin  Bulmahn,  die  die  bewährte  Habilitation
faktisch verbieten wollte, Einhalt geboten. Dies war eine
richtige Entscheidung. Endlich bekommen wir die Wahlfreiheit  in den Qualifizierungswegen, die wir als Christdemokraten immer gefordert haben.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Thomas Rachel
Misslungen ist die Reparaturnovelle allerdings im Bereich  der  Befristungsregelungen  für  wissenschaftliche
Mitarbeiter  und Doktoranden. Trotz massiver Kritik  aus
der  Wissenschaft  will  die  Regierung  wieder  die  Befristungsregeln  aus  der  fünften  HRG-Novelle  aufleben  lassen.  Danach  dürfen  Arbeitsverträge  für  wissenschaftliche  Mitarbeiter  bis  zu  einer  Höchstdauer  von  sechs
Jahren  befristet werden,  nach  einer  Promotion  ebenfalls
auf  maximal  sechs  Jahre.  Das  Ministerium  begründet
diese Fristen damit, dass dieser Zeitbedarf dem Erfordernis der Nachwuchsqualifizierung angemessen sei.
In  Wirklichkeit  kommen  junge  Wissenschaftler  in
eine  erhebliche  Klemme.  Wenn  es  ihnen  nach  diesen
zwölf Jahren nicht unmittelbar gelingt, einen Ruf als ordentlicher  Professor  zu  erhalten,  sind  sie  unter Umständen mit Mitte 30  auf  der  Straße  ihrer Möglichkeiten  am
Ende und haben nicht die Chance, in dem Bereich zu arbeiten,  in  dem  sie  sich  in  jahrelanger Arbeit  qualifiziert
haben.

Die Karriereplanung für angehende Professoren kennt
bei  Ihnen  nach  wie  vor  nur  die  Farben  Schwarz  und
Weiß. Diese Regelung hat  sich aber eben nicht bewährt.
Deshalb  hat  auch  der  Präsident  des  Deutschen  Hochschulverbandes, Kempen,  erklärt: Dieses Gesetz  ist  praxisfern.

Noch dramatischer ist allerdings die Frist für die wissenschaftlichen Mitarbeiter auf Stellen, die durch Drittmittel  finanziert  werden.  Drittmitteleinwerbung 
ist
wichtig.  Darüber  sind  wir  uns  hoffentlich  einig.  Wenn
aber ein Mitarbeiter eines solchen Projekts an die Zwölfjahresgrenze  stößt,  besteht  die  Gefahr,  dass  er  das  Projekt verlassen muss

und  die  konkreten  Forschungsmaßnahmen  infrage  gestellt werden.
Dies  widerspricht  völlig  den  Interessen  der  Wissenschaftsorganisationen und den Interessen der betroffenen
Menschen.  Nicht  umsonst,  Herr  Tauss,  verlangen  alle
großen  deutschen  Forschungsorganisationen  zusammen
mit  der  Hochschulrektorenkonferenz  und  dem  Wissenschaftsrat  in  ihrem  Aufruf  vom  29. September  dieses
Jahres – ich zitiere –:
Für Drittmittelbeschäftigte,  deren  Finanzierung  gesichert  ist, muss  eine  befristete Beschäftigung  über
die  für  die Nachwuchskräfte  geltende Zwölfjahresregelung hinaus möglich werden.
Recht haben die Wissenschaftsorganisationen.

Diese  Bundesregierung  bietet  dazu  aber  im  Bereich
der  drittmittelfinanzierten  Stellen  wie  auch  in  anderen
Themenfeldern  leider  keine Perspektive. Wir  als Christdemokraten haben Ihnen deshalb zur Lösung dieses Problems eine Öffnungsregelung in § 57 des Hochschulrahmengesetzes ausgearbeitet.

Wir plädieren dafür, es Universitäten künftig zu ermöglichen, befristete Arbeitsverträge auch außerhalb der starren  Grenzen  abzuschließen.  Voraussetzung  dafür  ist,
dass  die  Mitarbeiter  überwiegend  aus  Mitteln  Dritter
vergütet 
(Jörg Tauss SPD: Das gibt zweierlei Arbeitsplätze!)
und  der  Zweckbestimmung  entsprechend  beschäftigt
werden. Damit wird das Argument der Regierung widerlegt, dass eine Ausweitung der Befristungsregelung eine
zügige wissenschaftliche Qualifizierung behindere; denn
die Weiterbeschäftigung auf einer drittmittelfinanzierten
Stelle  ist  eben  keine  typische  Qualifizierung mehr,  sondern  eine  erste  berufliche  Stelle.  Das  ist  der  entscheidende Unterschied.
Meine Damen und Herren, was Sie anbieten, stellt für
die Menschen,  die  davon  betroffen  sind,  keine  Perspektive  dar.  Deshalb  fordern  wir  Sie  auf:  Lockern  Sie  die
starren  Befristungsregeln  und  räumen  Sie  den  Hochschulen größere Flexibilität  ein! Folgen Sie dem Antrag
der  Fraktion  der  CDU/CSU!  Die  Wissenschaft  in
Deutschland  hat  es  verdient,  von  der  Regierung  endlich
ernst genommen zu werden.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell  wird  vorgeschlagen,  die  Gesetzentwürfe auf den Drucksachen 15/4132 und 15/3924 zur federführenden  Beratung  an  den  Ausschuss  für  Bildung,
Forschung  und  Technikfolgenabschätzung  und  zur  Mitberatung  an  den  Innenausschuss,  den  Rechtsausschuss,
den  Ausschuss  für  Wirtschaft  und  Arbeit,  den  Verteidigungsausschuss,  den  Ausschuss  für  Familie,  Senioren,
Frauen  und  Jugend,  den  Ausschuss  für  Gesundheit  und
Soziale Sicherung  sowie  an  den Haushaltsausschuss  gemäß § 96 der Geschäftsordnung zu überweisen. Die Vorlagen  auf  den  Drucksachen  15/4131  und  15/4151,  Zusatzpunkte  9 a  und  9 b,  sollen  an  dieselben  Ausschüsse
sowie  an  den  Haushaltsausschuss  überwiesen  werden,
jedoch nicht an den Verteidigungsausschuss und nicht an
den  Haushaltsausschuss  gemäß  § 96  der  Geschäftsordnung.  Gibt  es  dazu  anderweitige  Vorschläge?  –  Das  ist
nicht  der  Fall.  Dann  sind  die  Überweisungen  so  beschlossen.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
Ich rufe den Zusatzpunkt 10 auf:
Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktion der FDP
Haltung  der  Bundesregierung  zu  Plänen,  den
3. Oktober als Nationalfeiertag abzuschaffen
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Kollege
Dr. Guido Westerwelle, FDP-Fraktion.

Dr. Guido Westerwelle (FDP): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  geehrten  Damen  und
Herren!  Es  ist  schon  bezeichnend,  dass  diejenigen,  die
diesen Mist  angerichtet  haben,  jetzt  den  Saal  verlassen.
Das ist wirklich faszinierend. 

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn die Bundesregierung, wie in der letzten Woche geschehen, vorschlägt,
den 3. Oktober, der aus unserer Sicht ein Tag der Freude
ist,  als Feiertag  zu  streichen, dann  ist  es  schlechterdings
unmöglich,  dass  sich  der  Deutsche  Bundestag  mit  diesem Vorschlag nicht auseinander setzt. 

Der 3. Oktober ist kein Tag der Regierung, er ist ein Tag
des Volkes und wir vertreten hier das Volk. Wir sind der
Überzeugung,  dass  sich  die Deutschen  diesen Tag  in  einer  friedlichen  Revolution  als  Feiertag  erkämpft  haben.
Wir  sind  stolz  auf  diesen  Tag  unserer  Geschichte;  er  ist
ein Freiheitstag. Wir wollen diesen Tag verteidigen, auch
gegen  eine  Bundesregierung,  die  sich  in  diesen  Tagen
dramatisch geschichtsunbewusst gezeigt hat.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Bezeichnend  ist  übrigens  auch,  dass  sich  derjenige,
der als Erster den Vorschlag gemacht hat, den 3. Oktober
als Feiertag abzuschaffen, nämlich der Bundesfinanzminister, traut, in der heutigen Debatte zu fehlen. 
(Zuruf von der FDP: Er schämt sich!)
Man  kann  es  nur  damit  erklären,  dass  er  seinen  Vorschlag mittlerweile voller Scham bereut. 

Ich will an dieser Stelle feststellen, dass es nicht ohne
Pikanterie ist, dass sich genau diejenigen, die damals wie
Herr  Schröder  und  Herr  Eichel  als  Ministerpräsidenten
gegen  die  Währungsunion  gestimmt  haben,  jetzt  am
Thema „3. Oktober“ abarbeiten, 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
salutiert  und  sanktioniert  von  Vizekanzler  Joseph
Fischer,  der  noch  nach  dem  Vollzug  der  deutschen  Einheit die Zwei-Staaten-Theorie vertreten hat.

Es  ist  übrigens  nicht  nur  unpatriotisch  und  verdeutlicht  eine  geschichtsunbewusste  Haltung,  sondern  stellt
auch,  was  den  Umgang  unter  Verfassungsorganen  angeht,  einen  sehr  interessanten  Vorgang  dar,  dass  dem
Bundespräsidenten,  der  sich  nicht  aufgrund  des  Vorschlags  von  Herrn  Eichel,  sondern  bereits  als  erste  Gerüchte darüber aufgetaucht sind, öffentlich dazu geäußert
hat,  aus  Regierungskreisen  die  Berechtigung  abgesprochen worden ist, sich in die öffentliche Debatte über den
3. Oktober einzumischen. Damit kommt zum Ausdruck,
dass  die  Regierung  offensichtlich  ein  ungewöhnlich  arrogantes  Verständnis  von  Verfassung  hat.  Wir  sind  der
Meinung,  ein  Bundespräsident  hat  nicht  nur  das  Recht,
er hat die Pflicht, sich bei Fragen der nationalen Identität
zu Wort zu melden. Wir als Abgeordnete der Opposition
danken dem Bundespräsidenten. 

Dieser Vorschlag wurde  allen Ernstes mit  dem Argument  verteidigt,  man  wolle  damit  ein  Haushaltsloch
stopfen.

Aus unserer Sicht  ist der Vorschlag dafür völlig untauglich. Denn ökonomisch macht das herzlich wenig Sinn.
(Beifall bei der FDP)
Worüber wir  in Deutschland  reden müssen,  ist  nicht  die
Streichung  des  3. Oktobers,  des  einzigen  Nationalfeiertages,  den  wir  Deutschen  haben.  Worüber  wir  reden
müssen,  ist  eine  flexiblere  und  besser  organisierte  Wochenarbeitszeit. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Das  ist die Diskussion, die wir brauchen: über eine Verlängerung  der  Wochenarbeitszeit.  Jeder  weiß,  dass  wir
nur  mit  mehr  Fleiß  und  mehr  Leistungsbereitschaft  gewinnen können. 
Nachdem  dieser  absurde  Vorschlag  Gott  sei  Dank
vom Tisch  ist, auch aufgrund der Intervention führender
ostdeutscher  Abgeordneter  aus  der  Regierungskoalition
–  das  soll  ausdrücklich  anerkannt  werden  –,  stellt  sich
der  Bundesfinanzminister  hin  und  fordert,  jetzt  müsse
aber erklärt werden, wie wir denn das Haushaltsloch, das
dadurch  entstehe,  dass  wir  den  Feiertag  nicht  streichen
wollten,  stopfen  wollten.  Meine  sehr  geehrten  Damen
und  Herren,  die  Fraktion  der  Freien  Demokratischen
Partei hat 350 Anträge gestellt, wie  im Haushalt gespart
werden kann. Jeden dieser Anträge haben Sie abgelehnt.
Sie  haben  kein  Recht,  von  uns  weitere  Sparvorschläge
zu verlangen.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Dr. Guido Westerwelle
Ich will zum Schluss sagen: In meinen Augen braucht
jedes  Land  ein  gesundes  Maß  an  Verfassungspatriotismus.  Der  3. Oktober  gehört  dazu.  Ein  französischer
Finanzminister, der den 14. Juli streichen wollte,

oder  ein  amerikanischer  Finanzminister,  der  den  4. Juli
streichen  wollte,  wäre  nicht  mehr  im  Amt.  Es  wäre  das
Beste,  wenn  auch  Herr  Eichel  nach  einem  solchen  Desaster  nicht  mehr  im  Amt  wäre,  in  Mittäterschaft  mit
dem Bundeskanzler. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächste  Rednerin  ist  die  Kollegin  Cornelie  SonntagWolgast, SPD-Fraktion.
Dr. Cornelie Sonntag-Wolgast (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kollegen  und  Kolleginnen!
Herr Westerwelle,  das Thema  verlangt  Sachlichkeit  und
Ruhe und nicht das Geschrei, das Sie soeben wieder angestimmt haben.
„Anleitung  zum  Glücklichsein“  überschrieb  der  „Tagesspiegel“ Anfang dieser Woche einen Leitartikel. Nun
war  das  auf  den  9. November  bezogen,  diesen  Schicksalstag  der  Deutschen,  der  mit  schändlichen  wie  auch
mit  stolzen  Ereignissen  verbunden  ist.  Der  3. Oktober
– da  haben  Sie  völlig  Recht  –  steht  für  die  ungeteilte
Freude  an  der  deutschen  Einheit,  unabhängig  von  den
vielen  Enttäuschungen,  der  Skepsis  und  den  Zukunftsängsten, die gerade in diesen Wochen und Monaten spürbar sind. Dennoch gibt es diese ungeteilte Freude und sie
verlangt  tatsächlich,  gewürdigt  und  ausgelebt  zu  werden –  auch  mit  der  Magie  eines  bestimmten  Datums,
nämlich des 3. Oktobers. 
Das ist vielen von uns – ich gestehe: auch mir – während der kurzen, heftigen Debatte der vergangenen Tage
klarer  geworden.  Die  Geschichte  der  deutschen  Einheit
ist  von  der  Willensbildung  des  Volkes  geprägt,  von  der
Willensbildung von unten. 

Das kennzeichnet die Stimmungslage. 
Ich begrüße es sehr, dass über Gedenktage ein Disput,
eine Diskussion in Gang gekommen ist. 
(Eckart von Klaeden CDU/CSU: Was?)
Viele von uns haben es in den Diskussionen mit den Bürgern, in Telefonaten, an Briefen und E-Mails gemerkt. 

Wie gesagt, ich finde den Disput gut und richtig. 
(Beifall des Abg. Dr. Uwe Küster SPD)
Das  Signal  ist  deutlich:  Der  3. Oktober  bleibt.  Deshalb  ist  unter  die Überlegungen,  den Tag  der Deutschen
Einheit  auf  den  ersten  Oktobersonntag  zu  verlegen,  ein
klarer  Schlussstrich  gezogen.  Wir  brauchen  diese
Aktuelle Stunde überhaupt nicht,

schon  gar  nicht  dieses  merkwürdige,  verunglückte  Manöver,  das  Sie,  liebe Kollegen  und Kolleginnen  von  der
CDU/CSU,  am  Mittwoch  –  aus  Ihrer  Sicht:  leider  vergeblich – zu veranstalten versucht haben. 

Ich  begrüße  den  schnellen  Abschluss  dieser  Überlegungen.  Jeder  –  auch  die  Bundesregierung  –  hat  das
Recht,  aus  der  Intensität  öffentlicher  Reaktionen  zu  lernen. 
(Hans Michelbach CDU/CSU: Die Leute haben Ihre Gesinnung erkannt!)
Daraus die Konsequenzen zu ziehen ist glaubwürdig und
ehrlich. 
Nun aber zur parlamentarischen Auseinandersetzung.
Jeder Oppositionspolitiker hat das Recht auf kräftige Gegenargumente;  das  muss  so  sein.  Er  sollte  aber  bei  der
Wahrheit bleiben. Es  stimmt  einfach nicht, dass der Tag
der  Deutschen  Einheit  abgeschafft  oder  gestrichen  werden  sollte,  wie  Sie  das  heute  wieder  behaupten.  Es
stimmt allerdings, dass der CSU-Vorsitzende und bayerische Ministerpräsident, der heute vom wichtigsten Symbol für die nationale Identität und den Zusammenhalt der
Deutschen spricht, vor zehn Jahren auch die Verlagerung
des Festtages ins Gespräch gebracht hat,

als  es  um  die  Finanzierung  der  Pflegeversicherung
ging. – Frau  Kollegin  Mantel,  können  Sie  bitte  warten,
bis ich den Satz zu Ende geführt habe?

– Es ging damals um den Vorschlag  zur Pflegeversicherung.  Liebe  Kollegin,  jetzt  ging  es  um  Wachstumsimpulse und finanzielle Entlastungen  in wirtschaftlich sehr
schwierigen  Zeiten.  Beides  sind  keine  unehrenhaften
Motive.
(Beifall bei der SPD)
Herr Kollege Westerwelle, die Opposition hat bis auf
den  heutigen  Tag  sinnvolle  Maßnahmen  zur  Haushaltskonsolidierung wie den Subventionsabbau blockiert.

CDU/CSU  und  FDP  gefallen  sich  stattdessen  in  einem
Wirrwarr  aus  Vorschlägen  und  Pseudoalternativen.  Ich
Dr. Cornelie Sonntag-Wolgast
nenne  Christi  Himmelfahrt  und  den  1. Mai  –  das  waren
quasi Retourkutschen –
(Jürgen Koppelin FDP: Sie glauben auch jeden Quatsch!)
sowie  die  Rückkehr  zur  40-Stunden-Woche  als  Frontalangriff gegen Arbeitnehmer und Gewerkschaften.

Hier  wird  dann  auch  klar,  wer  den  Beschäftigten  wirklich deutlich mehr Arbeit zumuten möchte. Wenn ich mir
diesen Wirrwarr  ansehe,  dann merke  ich,  dass  das  nicht
sonderlich ernst zu nehmen ist.
(Beifall bei der SPD)
Etwas  ganz  anderes  ist  allerdings  ernst  zu  nehmen,
nämlich die Verleumdung des Bundeskanzlers als Vaterlandsverräter.  Diese  Wortwahl  erweckt  düstere  Erinnerungen,  zum  Beispiel  an  die  Kampagne  gegen  Willy
Brandt in den 50er- und 60er-Jahren.

Herr Kollege Nooke,  deswegen  appelliere  ich mit  allem
Nachdruck an Sie, diese Verunglimpfung sofort, am besten  noch  heute Nachmittag,  zurückzunehmen. Das wäre
ein guter Akt.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster Redner  ist der Kollege Arnold Vaatz, CDU/
CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Arnold Vaatz (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  Frau
Kollegin Sonntag-Wolgast, wenn  ich  richtig unterrichtet
bin,  dann  stammt  der  Ausdruck  Vaterlandsverräter  von
Ihrem Kollegen Carsten Schneider. Soviel ich weiß, lautete  das  in  der  „taz“  veröffentlichte  Zitat  korrekt:  „Jetzt
können Sie uns wieder Vaterlandsverräter nennen.“

–  Ich  weiß  nicht,  ob  Sie  das  Nächste  auch  ironisch  gemeint haben. Sie haben nämlich unfreiwillig gesagt, dass
Sie einen gewissen Lernprozess durchlaufen und festgestellt haben, dass der 3. Oktober der Willensbildung des
Volkes entsprungen ist und ihr dient. Da können Sie einmal sehen, wie wenig die Kreise,  in denen Sie  Ihre Willensbildung  betreiben,  mit  dem  Volk  in  Deutschland
noch gemein haben.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Das  beginnt mit  dem Datum,  an  dem  Sie mit  diesem
Ansinnen an die Öffentlichkeit getreten sind. Wir waren
gerade dabei, den 15. Jahrestag des Herbstes 1989 zu be
gehen.  Das  sind  in  der  Tat  Ereignisse,  auf  die  wir  stolz
sein können.
(Beifall des Abg. Jürgen Koppelin FDP)
Ich  frage  Sie, wo  es  in  der  deutschen  und meinetwegen
auch in der europäischen Geschichte Ereignisse von vergleichbarer Dimension und Wirkung gegeben hat und ob
sich die gesamte strategische Lage Mitteleuropas irgendwann  einmal  von  unten  zum  Guten,  nämlich  zu  Demokratie,  Freiheit  und  Rechtstaatlichkeit,  entwickelt  hat,
ohne dass ein Tropfen Blut vergossen worden und es zu
einem Krieg gekommen ist und ohne dass sich Nachbarn
bedroht fühlen mussten. Das ist der Herbst 1989.

Nun  nutzen  Sie  den  15. Jahrestag  dieses  Herbstes
dazu,  den  Endpunkt  dieser  Entwicklung  –  genau  das  ist
nämlich die deutsche Wiedervereinigung am 3. Oktober,
die  von  Helmut  Kohl  und  Hans-Dietrich  Genscher  mit
großer  politischer  Souveränität  betrieben  und  vollendet
worden ist –
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
nach Möglichkeit aus dem Gedächtnis der Ostdeutschen
zu  streichen, weil Sie  ihn  als Datum  abschaffen und  auf
einen beliebigen Sonntag verlegen wollen, der überhaupt
nichts  mehr  mit  dem  Tag  der  deutschen  Wiedervereinigung zu tun haben muss. Das ist Ihr wirkliches Ziel.

Die  Frage,  Frau  Sonntag-Wolgast,  wie  Sie  auf  diese
Idee  kommen  konnten,  erklärt  sich  ganz  schnell.  Ich
möchte  Ihnen  dazu  ein  Zitat  vorlesen.  Der  Oberbürgermeister  von  Kassel  hat  in  einem  hessischen  SPD-Blättchen noch im November 1989 Folgendes geschrieben:
Die deutsche Frage steht derzeit als akute Frage der
Wiedervereinigung entgegen aller Demagogie auch
vonseiten  rechter  CDU/CSU-Kreise  …  nicht  auf
der  weltpolitischen  Tagesordnung.  Diejenigen,  die
derzeit  von  Wiedervereinigung  daherreden,  haben
aus  der  Geschichte  nichts  gelernt  und  darum  auch
keine vernünftige realitätsnahe Perspektive. Zusätzlich  unterminiert  das  Wiedervereinigungsgetöse
alle  Ansätze  einer  vernünftigen  deutsch-deutschen
Politik und geht … am Selbstbestimmungsrecht der
Menschen hüben wie drüben vorbei.

Das ist Originalton Hans Eichel im Herbst 1989. 

Der  niedersächsische  SPD-Spitzenkandidat  Schröder
hat  im Mai 1989  gesagt,  er  könne  sich  eine  Einheit,  die
die  Wiederherstellung  des  Nationalstaates  zum  Ziel
Arnold Vaatz
hätte,  nicht  vorstellen.  Dies  hat  unser  heutiger  Bundeskanzler Gerhard Schröder gesagt. Diese Worte beweisen,
dass  Sie,  die  Sozialdemokraten,  die  Wiedervereinigung
entweder  überhaupt  nicht  oder  nur  partiell  gewollt  haben.

Diesen  Worten  haben  Sie  Taten  folgen  lassen.  Es  sind
der Ministerpräsident  Lafontaine  und  der Ministerpräsident  Schröder  gewesen,  die  schließlich  dem  Einigungsvertrag die Zustimmung versagt haben, weil sie die deutsche Einheit nicht wollten. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Frau  Sonntag-Wolgast,  weil  Sie  dieser  3. Oktober
Jahr  für  Jahr  an  Ihr  kollektives  intellektuelles  Versagen
und  Ihre Geschichtslosigkeit  erinnert, mögen Sie  diesen
Tag  nicht  und  möchten  ihn  aus  dem  Gedächtnis  der
Deutschen streichen. 

Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster  Redner  ist  der  Kollege  Werner  Schulz,
Bündnis 90/Die Grünen.

–  Ich bitte die Anwesenden auf der Regierungsbank,  ruhig  zu  sein  und  sich  auch  nicht  in  dieser  Lautstärke  zu
unterhalten.
Werner  Schulz  (Berlin)  (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN): 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Was wir
hier erleben, ist eine verspätete Debatte zu einem eigentlich  längst erledigten Thema, und zwar an einem Freitagnachmittag,  wodurch  es  eher  zu  einer  Feierabend-  als
Feiertagsdebatte wird. 

–  Ich weiß  nicht, was Sie  danach machen,  aber  das Plenum ist hiernach auf jeden Fall zu Ende.
(Dr. Guido Westerwelle FDP: Arbeiten!)
Ich  sehe  durchaus  ein,  dass  wir  über  dieses  Thema
eine  längere  Debatte  hätten  führen  können.  Offensichtlich  hat  der  Kollege  Vaatz  diese  ausstehende  Patriotismusdebatte, die Sie nach dem Fall Hohmann innerpartei
lich  führen  wollten,  mit  dieser  Aktuellen  Stunde
verwechselt. Vielleicht möchte er sie gerne führen.

Ich möchte diesem Thema gar nicht ausweichen, weil
die  Idee,  den  3. Oktober  als  kalendarischen  nationalen
Wandertag  zu  veranstalten,  sicherlich  im  doppelten
Sinne  eine  fixe  Idee  war.  Sie  war  so  fix  verschwunden,
wie sie aufgetaucht war.
(Beifall bei Abgeordneten der FDP)
Der  Feiertag  an  sich  sollte  nicht  abgeschafft  werden,
Kollege  Westerwelle,  sondern  nur  dauerhaft  auf  einen
Sonntag verlegt werden.
(Lachen bei der CDU/CSU und der FDP)
–  Ich  verstehe  Ihre  Heiterkeit.  Möglicherweise  ist  erst
spät  aufgefallen,  dass  der  Nationalfeiertag  irgendwann
auf den 7. Oktober gefallen wäre. Das hätte vielleicht zu
einem  Potpourri  sämtlicher  Nationalhymnen  und  zu  einem Freudenfest der Fans von Egon Krenz geführt. Das
ist  den  Ideengebern  wahrscheinlich  erst  später  bewusst
geworden.

Ich  will  über  die  tieferen  Ursachen,  wie  man  überhaupt  darauf  kommen  kann,  einen  solchen  Feiertag  zu
verschieben,  reden. Das  ist  eine  ernsthafte Debatte. Wir
haben  eigentlich  keinen  Nationalfeiertag.  Das  ist  das
Problem. Der 3. Oktober  ist nie  in den Herzen der Menschen angekommen.
(Arnold Vaatz CDU/CSU: Der Sozialdemokraten!)
– Nein.  – Wir  haben  ihn  als Ersatz  für  den  17. Juni  kreiert, den Tag, an dem immer die Reden zur Lage der Nation  gehalten  worden  sind.  Heute  reden  wir  am
3. Oktober  zum  Thema  „Stand  der  deutschen  Einheit“.
Jeder, der wie ich in der Volkskammer erlebt hat, wie der
3. Oktober zustande gekommen ist – der Kollege Günter
Nooke  wird  sich  noch  daran  erinnern;  wir  hatten  beide
unser Problem mit dem 3. Oktober,

waren  in  derselben  Fraktion  und  hatten  dieselben Argumente –, kann sich erinnern, dass man im September fieberhaft  nach  einem  Datum  gesucht  hat,  das  vor  dem
7. Oktober liegt, um die dahinsiechende DDR nicht noch
den  41. Jahrestag  erleben  zu  lassen.  Es  fand  sich  aber
kein  historisches  Datum.  Deshalb  hat  man  den
3. Oktober  genommen,  den  Todestag  von  Franz  Josef
Strauß.  Da  hat  sich  eher  eine  alte  Männerfreundschaft
verwirklicht, als dass damit etwas Nationales geschehen
wäre.
Der  eigentliche  nationale  Feiertag,  Gedenktag,
Schicksalstag  wäre  der  9. November  –  das  ist  uns  allen
bewusst –,
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Werner Schulz (Berlin)
weil  sich  in  diesem  Datum  150 Jahre  Demokratie  und
Freiheitsgeschichte,  die  schlimmsten  und  die  schönsten
Seiten  der  deutschen  Geschichte  treffen.  Das  wäre  das
eigentliche Datum. Es gäbe eigentlich viele gute Gründe,
über die Verschiebung des Nationalfeiertages zu reden.

Ich persönlich halte aber nichts von einer feiertagsbereinigten  Berechnung  des  Bruttoinlandsprodukts,  um  das
gleich  zu  sagen. Das bringt nichts. Es  sind  absurde Vorstellungen ins Kraut geschossen. Jeder durfte einmal seinen  Lieblingsfeiertag  nennen,  den  er  abschaffen  wollte.
Ich  finde,  das  ist  eine  absurde  Diskussion,  die  wir  führen.

Vielleicht  korrespondiert  unsere  momentane  mangelnde  wirtschaftliche  Leistungsfähigkeit  mit  der  Unfähigkeit zu feiern. Die Chinesen beispielsweise – wir fahren  bald  nach  China  und  schauen  uns  das  chinesische
Wirtschaftswunder  an  –  feiern  die Gründung  der Volksrepublik China  fünf Tage  lang. Man  kann  also  durchaus
an einem Feiertag Nationalbewusstsein zeigen.

Ich  halte  nichts  von  der  Debatte,  die  Arbeitszeiten  auszuweiten.  Unser  Problem  ist  nicht,  dass  zu  wenig  gearbeitet  wird,  sondern  dass  es  zu  wenige  Arbeitsplätze
gibt.

Diese Debatte  ist glücklicherweise beendet. Wir  sollten sie nicht weiterführen.

Das kostet Kraft und Energie. Wir sollten vor allen Dingen  nicht mit Riesenkanonen  oder  der Dicken Berta  auf
Spatzen  oder  längst  zerzauste  kleine  Vögelchen  schießen.

Das würde ich jedenfalls allen dabei raten.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Der nächste Redner  ist der Kollege Joachim Günther,
FDP-Fraktion.
Joachim Günther (Plauen) (FDP): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
In dieser Woche vor 15 Jahren strömten Tausende DDRBürger  über  die  Grenze.  Die  Bilder  der  Berliner Mauer
in  der  Nacht  der  Grenzöffnung,  dem  9. November,  sind
uns noch  in guter Erinnerung. Wer diese Bilder  im Hinterkopf hat, der weiß, dass Deutschland damals in einem
Freudentaumel  war.  Ein  Jahr  später,  an  diesem
3. Oktober, wurde der berühmte Ruf „Wir sind ein Volk“
Realität.  Dieser  Ruf,  der  von  den  Demonstrationen  im
Osten ausgegangen ist, hat mit Sicherheit für viele dieser
Bürger auch heute noch eine immense Bedeutung.

Am 3. Oktober 1990 konnten wir eines der schlimmsten Kapitel der deutschen Geschichte – ich ziehe den Bogen von der braunen Diktatur bis zur Spaltung Deutschlands  –  erfolgreich  beenden.  Die  deutsche  Einheit  in
Frieden  und  Freiheit  wurde  begeistert  aufgenommen.
Eine Nation,  die  so  viele  Tiefen  durchleben musste  und
die  schließlich  eine  friedliche  und  unblutige  Revolution
vollbrachte, hat endlich ein Symbol, mit dem  sie  sich  in
der Welt wieder sehen lassen kann.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Heute,  15 Jahre  später,  kommt  die  Bundesregierung
auf  die  Idee,  dieses  Symbol  ökonomischen Zwängen  zu
opfern.  Sie müssen  sich  heute  schon  fragen  lassen: Wie
schlimm  ist es um diese Bundesregierung bestellt, wenn
sie  für  ein  paar Millionen Euro  einen  feststehenden Nationalfeiertag verändern will?
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Im  Finanzministerium  scheint  das  blanke  Chaos  zu
herrschen.  Der  Herr  der  Löcher  –  er  ist  anscheinend
heute wieder  in  einem verschwunden – greift nahezu  zu
jedem Strohhalm,  um  angebliches Wirtschaftswachstum
herbeizubringen.  Wer  dieser  Ideologie  unterliegt,  wer
solche  Berater  hat,  die  selbst  vor  dem  deutschen  Nationalfeiertag  nicht  zurückschrecken,  der  muss  sich  ernsthaft fragen lassen, ob er seinem Eid, dem Wohl des deutschen Volkes zu dienen, voll gerecht wird.

Als  ein  Parlamentarier,  der  aus  Sachsen  kommt,  der  bewusst und aktiv die deutsche Einheit mitgestaltet hat, bin
ich  deshalb  mehr  als  froh    –  und  deswegen  können  Sie
jetzt ganz ruhig sein –,
(Dr. Uwe Küster SPD: Nein, sind wir nicht!)
dass diese abstruse Idee selbst in Ihrer eigenen Koalition
keine Mehrheit gefunden hat.
Dass  wir  Reformen  brauchen,  ist  unumstritten;  viele
haben  darauf  hingewiesen.  Aber  vor  allem  den  Menschen  in  den  neuen Bundesländern  kann man  nicht  fehlende  Flexibilität  vorwerfen.  Die  Menschen  mussten
sich  mehrfach  auf  neue  Realitäten  einstellen  und  haben
das zum Teil mit bewundernswertem Mut getan. Sie haben  häufig  schneller  als  andere  erkannt,  dass  zum  Beispiel geringerer Lohn und längere Arbeitszeiten ihre Arbeitsplätze mit sichern. In Sachsen sind zum Beispiel die
Joachim Günther (Plauen)
Metallarbeiter nicht dem Ruf der Gewerkschaftsfunktionäre  aus  Frankfurt  am  Main  gefolgt  und  haben  für  die
35-Stunden-Woche gestreikt.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Heute wundern sich einige, dass die Arbeitsplätze in der
Automobilzulieferindustrie  und  in  der  Automobilindustrie  im  Osten  Deutschlands  nicht  angegriffen  werden,
während woanders Arbeitsplätze abgebaut werden.
Wir  brauchen  eine  zukunftsorientierte  Politik,  an  die
die Menschen wieder glauben. Unser Problem ist die stagnierende  Wirtschaftssituation,  aber  auch  der  stagnierende private Konsum. Die Bürger haben eben kein Vertrauen. Wir Deutschen setzen unsere Zukunft aufs Spiel,
und  zwar  nicht  –  das will  ich  bewusst  sagen  –, weil wir
verschwenderisch  leben,  sondern  weil  wir  zu  wenig  in
die Zukunft investieren und zu unsicher mit dem Sozialstaat  umgehen.  Dort  sind  treffsicherere  und  rationale
Entscheidungen dringend notwendig.
Hier  schließt  sich der Kreis zur Feiertagsdebatte. Natürlich ist es an einigen Stellen sinnvoll, länger zu arbeiten, aber wir dürfen eben nicht pauschal die 40-StundenWoche  oder  die  Abschaffung  von  Feiertagen  fordern.
Wir müssen den Betrieben die Möglichkeit geben, flexibel im internationalen Wettbewerb zu bestehen.

Überlassen wir es also mehr den Tarifpartnern, vor allem
den  Arbeitgebern  und  Arbeitnehmern  vor  Ort,  denn  die
wissen am besten, was für ihren Betrieb und für ihren eigenen Arbeitsplatz gut ist.
Die  Ministerien  sollten  gefälligst  Schnellschüsse  unterlassen, die, wie in diesem Fall, viele Menschen verärgern und nichts voranbringen.
Zum  Abschluss:  Ein  kleiner  Blick  in  diesen  Saal  genügt meines Erachtens, um zu sehen, welche Parteien für
die  deutsche  Einheit  stehen.  Schauen  Sie  sich  einmal
um.
Herzlichen Dank.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das Wort hat der Kollege Peter Danckert, SPD-Fraktion.
Dr. Peter Danckert (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Ich weiß nicht, ob diese Art von Debatte,  in der wir uns
gegenseitig  aus  einem  solchen  Anlass  das  Verständnis
für  die  deutsche Einheit  und  für Gesamtdeutschland  um
die Ohren hauen, die Menschen draußen erfreut.
(Hans Michelbach CDU/CSU: Sie verwechseln Ursache und Wirkung!)
Zu dem absurden Hinweis des Kollegen Günther, die zufällige Anwesenheit bei dieser Debatte sage irgendetwas
aus, 

möchte ich nun auch etwas sagen, obwohl ich mir das eigentlich  verkneifen wollte,  lieber Herr Günther: Wir  als
Parlament  haben  gemeinsam  mit  den  Ländern  am
3. Oktober  in  Erfurt  den  Tag  der  Deutschen  Einheit  gefeiert.  Ich  will  Ihnen  nun  einmal  sagen,  wer  an  diesem
Ereignis, zu dem wir gerufen waren, teilgenommen hat.

Ich zähle nicht die Namen auf, nenne aber ein paar Zahlen:  Von  der  SPD  waren  15  Abgeordnete  da,  von  der
CDU 6, von der CSU 2, von der FDP 4, von der PDS 2
und von den Grünen 2. 

Dabei hätten wir eigentlich von Amts wegen vor Ort sein
müssen,  lieber  Kollege  Günther;  denn  das  Parlament
sollte  an  diesem  Tag  zusammentreffen.  Wir  waren
schließlich  alle  eingeladen.  Angesichts  Ihrer  mickrigen
Beteiligung an diesem Ereignis, lieber Herr Westerwelle,
muss  ich  allerdings  feststellen:  Das  wäre  für mich  auch
ein  Maßstab.  Lassen  Sie  uns  nicht  solche  Argumente
vorbringen. Das ist doch unter Niveau.
(Beifall bei der SPD)
Damit  Sie  erfahren,  wer  an  der  Veranstaltung  am
3. Oktober in Erfurt teilgenommen hat, habe ich die Zahlen  und  die  Namen  der  Vertreter  Ihrer  Partei  mitgebracht.
(Widerspruch bei der CDU/CSU)
– Ich frage ja auch nicht. Sie müssen keine Rechenschaft
darüber ablegen, wo Sie an diesem Tag waren. Ich hoffe
aber, dass Sie nicht zu Hause geblieben sind und sich die
Feier im Fernsehen angesehen haben. 
Jedenfalls haben sehr wenige unserer Kollegen an der
Feier  zum  Tag  der  Deutschen  Einheit  in  Erfurt  teilgenommen.  In  Magdeburg  war  es  nicht  viel  besser;  auch
dort  waren  Sie  sehr  schlecht  vertreten.  Das  sollten  Sie
zur Kenntnis nehmen. 
Über  die  Idee,  den  3. Oktober  als  Feiertag  zu  streichen,  kann  man  durchaus  streiten.  Der  Kollege  Schulz
hat von  einer  fixen  Idee gesprochen. Sie  ist  sehr  schnell
wieder zu den Akten gelegt worden. Das ist auch in Ordnung. Das Vorhaben hatte  aber den Vorteil, dass wir gemeinsam  darüber  diskutieren,  wie  es  sich  mit  dem
3. Oktober als Feiertag verhält. 
Ich  erinnere  daran,  dass  die  Diskussion  um  den
9. November herum begann.  Ich persönlich war emotional  sehr  bewegt,  als  am  8.,  9.  und  10. November  in  den
Medien  dieser  Tage  und  der  Nacht  gedacht  wurde,  als
die  Mauer  fiel.  Viele  werden  sich  daran  erinnern  und
sich  gefragt  haben,  wo  sie  selber  an  diesem  Abend  waren  und  wie  sie  das  empfunden  haben.  Einige  Kollegen
Dr. Peter Danckert
waren  im  Gegensatz  zu  mir  möglicherweise  schon  damals im Bundestag; andere verbinden vielleicht ihr eigenes persönliches Erlebnis damit. Jeder von uns war emotional  berührt,  glücklich  und  dankbar.  Der  eine  oder
andere  hat  auch  Tränen  vergossen.  Das  war  der
9. November. Man  kann mit  Fug  und Recht  sagen,  dass
dieser Tag – in diesem Zusammenhang könnte man auch
die  Demonstrationen  in  Leipzig  erwähnen  –  den  entscheidenden  Anstoß  gegeben  hat.  Wir  haben  uns  aber
nicht dazu entschlossen, diesen Tag zum Feiertag zu machen. Stattdessen haben wir den 3. Oktober gewählt. Das
halte ich auch für richtig.
Ich finde es in Ordnung, dass diese Idee gleich wieder
zu den Akten gelegt worden ist. Aber seien wir doch ehrlich: Was  die  gegenseitigen Verletzungen  angeht,  haben
Sie  sich  anlässlich  dieser  Debatte  richtig  hervorgetan,
Herr Vaatz. 
(Arnold Vaatz CDU/CSU: Ich habe zitiert!)
Ich  finde  es  nicht  in  Ordnung,  einen  solchen  Anlass  zu
benutzen, um den einen oder anderen verächtlich zu machen.

Lassen  Sie  Ihr  Temperament  zu  Hause!  Schreiben  Sie
ihnen einen Brief, wenn Ihnen etwas nicht passt! Es geht
aber nicht an, im Plenum so fetzige Worte zu wählen.
(Beifall bei der SPD)
Ich persönlich kann mir vorstellen, dass man mit derselben  Überzeugung  am  Vorabend  des  3. Oktobers  dieses Feiertags gedenkt und  feiert wie am 4. Oktober. Das
ist  an  den  Tagen  um  den  9. November  herum  nicht  anders. 

Es ist schlicht absurd, das nach dem Motto „Ihr seid weniger  für  Deutschland  als  wir;  wir  sind  die  guten  Deutschen und ihr seid die schlechten“ zur Kardinalsfrage zu
erklären.

Alle  hier  im  Parlament  stehen  zu  diesem  Deutschland
und sind froh darüber, dass Deutschland wiedervereinigt
ist. 
Wir sollten uns in diesem Zusammenhang keine so lächerliche Debatte gönnen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Wir sollten vielmehr das hervorheben, was uns  in dieser
Frage vereint, nämlich dass wir zu Deutschland stehen 

und  alles  unternehmen,  um  Deutschland  voranzubringen. 
Vielen Dank.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat jetzt der Kollege Günter Nooke von der
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Günter Nooke (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen!  Herr  Danckert,  erlauben  Sie  mir  eine  Bemerkung,
weil  wir  eine  sachliche  Debatte  führen  wollen.  Die
CDU/CSU ist in vielen Städten und Kommunen die einzige  Partei,  die  am  3. Oktober  Veranstaltungen  organisiert,  an  denen  wir  auch  häufig  als  Redner  teilnehmen.
Deshalb  sind  wir  bei  der  zentralen  Veranstaltung  in  geringerer Zahl vertreten.

Ich wollte mit einer positiven Nachricht beginnen, um
die Debatte zu versachlichen. Die gute Nachricht  lautet:
Es  hat  nur  48 Stunden  gedauert,  bis  Bundesregierung
und Koalition das absurde Vorhaben, 

den  Tag  der  Deutschen  Einheit  abzuschaffen,  selbst  beerdigten und diesen untauglichen Versuch zur Erhöhung
der Wirtschaftskraft  in  Deutschland  ad  acta  legten.  Das
wollen  wir  einfach  festhalten.  Natürlich  hat  es  erst  des
Einspruchs  des  Bundespräsidenten  bedurft.  Seinen  Einspruch halte ich übrigens für völlig angemessen und notwendig. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Aber  welch  eine  Regierung  hat  Deutschland,  wenn  sie
überhaupt  auf  den  Gedanken  kommen  kann,  den  einzigen Nationalfeiertag der Deutschen abzuschaffen? 
Das  ist  die  schlechte  Nachricht:  Bundeskanzler
Gerhard  Schröder  und  Finanzminister  Eichel  zeigen
nicht  nur  mangelnde  Wirtschaftskompetenz,  sondern
präsentieren  sich  auch  als  Politiker  ohne  Sinn  und  Verstand  sowie  ohne  Gespür  für  das  Zusammengehörigkeitsgefühl  der  Deutschen.  Statt  den  9. November  1989
und den 3. Oktober 1990 – kurz vor dem  jährlichen Gedenken  an  diese  Tage  ist  die  Debatte  losgetreten  worden –,  als  glücklichste  Momente  deutscher  Geschichte
im  Bewusstsein  aller  Deutschen  zu  verankern,  weil  sie
als Teil der friedlichen Revolution vom Herbst 1989 den
Weg  zur  staatlichen  Wiedervereinigung  am  3. Oktober
1990 ermöglichten, will die Bundesregierung diesen Teil
unserer  nationalen  Geschichte  offenbar  vergessen  machen. 
Günter Nooke

Die  friedliche  Revolution  vom  Herbst  1989,  die  einzig
erfolgreiche Freiheitsrevolution  in Deutschland, und die
staatliche  Wiedervereinigung  von  Ost  und  West  stehen
ganz  oben  auf  der  Habenseite  deutscher  Geschichte.
Darüber sind wir uns hoffentlich einig. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Im  September  1949  beklagte  der  damalige  Bundespräsident Theodor Heuss in seiner Antrittsrede, dass Demokratie  „nicht  von  den  Deutschen  erkämpft“,  sondern
quasi  immer  nur  „als  letzte,  als  einzige  Möglichkeit
kam“, wenn „der Staat  in Katastrophen und Kriegen zusammengebrochen  war“.  Wer  sich  dieser  Aktiva  deutscher Geschichte  nicht mehr  erinnern will,  verrät  in  der
Tat 15 Jahre später die deutsche Einheit noch einmal. 

Schröder und Eichel waren 1989,  ja  sogar noch 1990
gegen  die  Wiedervereinigung.  Das  wollen  wir  Ihnen
heute  nicht  anlasten.  Aber  Sie  selbst  haben  mit  Ihrem
Vorschlag  zur  Abschaffung  des  Tages  der  Deutschen
Einheit, diesem Fauxpas, 

an  Ihren  eigenen  historischen  Irrtum  erinnert  und  dem
Verdacht  Nahrung  gegeben,  dass  Sie  noch  immer  ein
Problem mit der deutschen Einheit haben. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Es  liegt  sogar  der Verdacht  nahe,  Sie  seien  noch  immer
nicht  im  wiedervereinigten  Deutschland  angekommen.
Was  vielen  Ostdeutschen  manchmal  vorgeworfen  wird,
das  trifft  auf  den  Bundeskanzler  der  Bundesrepublik
Deutschland  zu:  fremd  im  eigenen  Land.  Statt  für  die
übergroße Mehrheit der Deutschen zu sprechen, beschäftigt er sich mit den Fehlern der eigenen Biographie. 
1989/90  ging  eine weltweite  Blockkonfrontation  von
Atommächten  und  ein  schreckliches,  menschenverachtendes  Grenz-  und  Unrechtsregime  mitten  in  Europa
friedlich  zu  Ende.  Von  deutschem  Boden  ist  nicht  nur
kein  Krieg  ausgegangen,  sondern  sogar  die  friedliche
Wiedervereinigung  Europas.  Es  gibt  nicht  den  geringsten  Zweifel  –  das  Ausland  schaut  fassungslos  auf  die
Bundesregierung  –,  dass  uns  Deutschen  diese  Geschichte einen arbeitsfreien Tag im Jahr wert sein sollte. 
Es  gibt  nicht  nur  ökonomische  Probleme  und  Haushaltsprobleme  in  Deutschland.  Unsere  Situation,  über
die  wir  hier  oft  diskutieren,  hat  auch  mit  der Misere  zu
tun,  dass  das  Gesellschaftsbild  nicht  stimmt,  weil  Stolz
auf  das  eigene  Land  diffamiert,  das  Vaterland  nicht  geliebt  und  die  Kulturnation  nicht  geachtet  werden  darf.
Patriotismus  heißt  Vaterlandsliebe.  Wir  müssen  auch
über  Werte  sprechen  und  uns  darüber  verständigen  lernen. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Frau Sonntag-Wolgast, noch ein abschließendes Wort
zu  den  „vaterlandslosen  Gesellen“:  Bundeskanzler
Gerhard  Schröder  selbst  hat  Unternehmer,  die  im  Ausland  investieren,  als  vaterlandslose  Gesellen  und  Vaterlandsverräter  beschimpft.  Das  ist  in  einer  Kolumne  der
„Frankfurter  Rundschau“  vom  26. März  dieses  Jahres
nachzulesen.  Da  mag  vielleicht  etwas  dran  sein.  Aber
diese Leute verhalten sich im ökonomischen System rein
rational. Das  finde  ich zwar nicht gut und das kann man
kritisieren.  Aber  der  Bundeskanzler  ist  über  ökonomische Fragen hinaus verantwortlich  für das nationale Zusammengehörigkeitsgefühl.  Aufgabe  der  Regierung
wäre  gewesen,  den  besten  Teil  deutscher  Geschichte,
den Zeitraum von 1989 bis 1990, zu nutzen, um bei allen
Deutschen  wieder  eine  positive  Einstellung  zum  Vaterland zu wecken, also echte Vaterlandsliebe. Herr Kollege
Scholz,  aus  dieser  jüngsten  deutschen  Geschichte  kann
in  der  Tat  so  etwas  wie  Patriotismus  erwachsen.  Deutsche  sind  für  Freiheit  sowie  für  Demokratie  und  Menschenrechte  auf  die  Straße  gegangen  und  haben  damit
eine eigene, erfolgreiche Freiheitstradition begründet. 
Die  „Frankfurter  Rundschau“  kommentierte  am
4. November  2004  den Nationalfeiertag  als  das  für Ostdeutsche  „entscheidende  Symbol  für  eine  angemessene
Würdigung  des  Schlüsselereignisses  der  jüngeren  deutschen Geschichte“. Seine Abschaffung sei für viele Ostdeutsche undenkbar. Die Zeitung schlussfolgerte: 
Der CDU-Abgeordnete Günter Nooke sagt nur, 

was viele von Eichel und Kanzler Gerhard Schröder
denken: „Vaterlandsverräter“.

– Darf ich noch zu Ende sprechen?
Ich  will  Ihnen  zum  Schluss  noch  ein  Angebot  machen.  Ich  gebe  gern  zu,  dass  das  nicht  der  differenzierteste Beitrag zur Debatte war. Wir sollten gemeinsam alles  dafür  tun,  dass  dieses  Wort  in  Zukunft  nicht  mehr
nötig  ist  und  dass  der  3. Oktober  als  nationaler  Feiertag
dauerhaft erhalten bleibt. Einverstanden?
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Für  die  Bundesregierung  hat  jetzt  der  Parlamentarische Staatssekretär Ditmar Staffelt das Wort.

Dr. Ditmar  Staffelt,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Zunächst  möchte  ich  ein  kurzes Wort  an  Herrn
Parl. Staatssekretär Dr. Ditmar Staffelt
Vaatz  richten. Sie  sollten  sich einmal mit der Frage auseinander  setzen,  ob  diese  Form  der  ehrabschneidenden
Diskussion  geeignet  ist,  um  Deutschland  weiterzubringen.

Wir haben die Verantwortung, dieses Land zu versöhnen
und nicht zu spalten.
(Arnold Vaatz CDU/CSU: Das sind Zitate!)
Ich  jedenfalls  als  Berliner  Sozialdemokrat  lasse  mir
von Ihnen nicht einreden, dass die deutsche Sozialdemokratie in ihrer Geschichte nicht immer für die Einheit unseres Landes eingestanden ist.

Viele Sozialdemokraten haben  ihr Leben  lassen müssen,
weil  sie  für  Freiheit  und  Demokratie,  weil  sie  für  die
Einheit  dieses  Landes  eingetreten  sind.  Bitte  beschmutzen  Sie  diese  aufrechten  Demokraten  durch  derartige
Reden  nicht  länger!  Jedenfalls  verbitte  ich  mir  das  für
die gesamte deutsche Sozialdemokratie.

Ich  erinnere Sie  darüber  hinaus  an  die Tatsache,  dass
alle  sozialdemokratischen  Bundeskanzler  in  besonderer
Weise – 

– Sie sagen gerade „Egon Bahr“; das passt mir gut in den
Kram.  Sie  kennen  vielleicht  den  Brief  zur  deutschen
Einheit  von  Willy  Brandt  im  Zusammenhang  mit  dem
Moskauer  Vertrag.  In  diesem  Brief  wird  ausdrücklich
darauf verwiesen, dass dieser Vertrag in gar keiner Weise
das  Ziel  der  deutschen  Politik,  Deutschland  wiederzuvereinen  und  die  Einheit  unseres  Landes  wiederherzustellen, aufgibt.
(Beifall bei der SPD)
Hier  gibt  es  eine  Kontinuität  sozialdemokratischer
Deutschlandpolitik.

–  Hören  Sie  bitte  bloß  auf!  –  Ich  jedenfalls  empfinde
diese  Form  der  Diskussion  als  beleidigend.  Ich  glaube
im Übrigen, dass sie in der Sache gar nicht weiterführt.
Ich  habe  schon  früher  nichts  von  Diskussionen  nach
dem  Motto  „Hier  die  Blockflöten  und  da  die  anderen“
gehalten.

–  Ja,  in  der  Emotion.  Ich  habe  auf  das  reagiert, was  Sie
uns um die Ohren gehauen haben.
(Eckart von Klaeden CDU/CSU: Entschuldigen Sie sich!)
Gerade in einer so schwierigen politischen Lage wie der
unseres Landes nach dem Zweiten Weltkrieg ist die individuelle Betrachtung eines jeden Einzelnen und eines jeden einzelnen Schicksals die einzige Bemessungsgrundlage für ein Urteil.
(Beifall bei der SPD)
Jede  generelle  Schelte,  jede  Verallgemeinerung  führen
nur dazu, dass die Menschen nicht zueinander kommen.
Wir haben allen Grund, auf dem Gebiet des Zueinanderfindens noch vieles zu tun. 
Da  stimme  ich  im  Übrigen  mit  denjenigen  überein,
die  sagen:  Ja, wir  dürfen  die Tradition  der Wiedervereinigung oder die Tradition des 9. November und auch des
3. Oktober  nicht  aufgeben.  Das  wollte  aber  auch  niemand.
(Dr. Cornelie Sonntag-Wolgast SPD: Niemand wollte das!)
Ich meine sogar, dass es auch für uns Parlamentarier eine
gute  Aufgabe  wäre,  uns  mit  der  Frage  auseinander  zu
setzen, wie wir die „Termine“ der deutschen Geschichte
noch  besser  gestalten  können, wie wir  an  die Menschen
näher herankommen können. Das  ist eigentlich die Aufgabe, der wir uns stellen müssen. 

Über  die  Frage  „Beibehaltung  des  3. Oktober  als
Feiertag – ja oder nein?“ kann man trefflich streiten; das
will  ich hier gar nicht  infrage stellen. In den  letzten Jahren  hat  es  aber  auch  viele  andere  Diskussionen  um  das
Thema Arbeitszeit und um das Thema Feiertage – wohlgemerkt:  andere  Feiertage  –  gegeben.  Das  hat  natürlich
auch  etwas  mit  ökonomischen  Hintergründen  zu  tun.
Das  hat  etwas  damit  zu  tun,  dass  wir  allesamt  die  Aufgabe  haben,  uns  mit  unserer  Wettbewerbsfähigkeit  und
mit  der  Frage  auseinander  zu  setzen:  Wie  viel  muss  in
diesem  Lande  gearbeitet werden? Wie man  das  im  Einzelnen  gestaltet,  muss  in  der  politischen  und  gesellschaftlichen  Diskussion,  der  wir  uns  insgesamt  stellen
müssen, geklärt werden.

Dass zum Beispiel der bayerische Ministerpräsident  immer wieder mit neuen Vorschlägen auf uns zukommt, ist
meines  Erachtens  in  Ordnung.  Das  kann  man  wollen
oder verwerfen oder problematisieren; alles das ist möglich.
Lassen Sie uns aber bitte zur Sachlichkeit zurückkehren!  Der  Kern  der  Sache  besteht  für  mich  in  der  Frage:
Wie  können wir  im  ökonomischen Bereich  selbst  in  die
Parl. Staatssekretär Dr. Ditmar Staffelt
Offensive kommen? Was können wir tun, um gegenüber
den  Herausforderern  anderenorts  –  in  den  USA,  in
Japan,  in  Europa,  in  China,  in  Indien,  in  Thailand,  in
Brasilien  oder  in  anderen  Staaten  dieser  Welt  –  weiter
auf einem wettbewerbsfähigen Niveau zu verbleiben? 
(Zurufe von der CDU/CSU)
– Entschuldigen Sie bitte! Ich winde mich hier überhaupt
nicht! Ich habe gar keinen Grund, mich herauszuwinden.
Das  ist  ein  Teil  des  Themas.  Dieses  Thema  haben  Sie
alle  hier  angesprochen.  Ich will mich  ausdrücklich  dazu
bekennen, dass wir an dieser Stelle etwas tun wollen. 

Ich  persönlich  neige  dazu,  dass  wir  vor  allem  mehr
Flexibilität benötigen. Was die Arbeitszeit betrifft, müssen wir dahin kommen, dass da, wo mehr gearbeitet werden muss, auch mehr gearbeitet wird – und umgekehrt –,
dass  es  da,  wo  der  Zustand,  der  heute  besteht,  ausreichend ist, halt so bleiben soll. Also: hohe Flexibilität. 

Ich  wiederhole:  Die  Diskussion  um  den  3. Oktober
ist, glaube ich, nun letztlich beendet. 
(Zuruf von der CDU/CSU)
– Wir haben doch vom Bundeskanzler gehört, 

dass  dieser Vorschlag  nicht mehr  zur Debatte  steht. Das
ist ein Faktum. 
(Beifall des Abg. Dr. Uwe Küster SPD)
Nun  können wir  natürlich weiter  über  diese  Frage  polemisieren;  ich  meine  aber,  dass  das  wenig  nutzbringend
ist.
Ich  sage  Ihnen  noch  eines: Weder  das Vokabular  von
Ende  der  60er-/Anfang  der  70er-Jahre  zu  den  deutschen
Ostverträgen noch eine Spaltung des Landes in jene, die
Befürworter  oder  Protagonisten  der  Einheit  sind,  und
jene,  die  das Ganze  gegen  ihren Willen  haben  über  sich
ergehen  lassen, wird  Ihnen  helfen. Das  ist  nicht  nur  unhistorisch, das entspricht nicht nur nicht der Wahrheit, es
wird Ihnen in der politischen Debatte auch keinerlei Vorteile  bringen.  Deshalb  sollten  Sie  diese  Form  der  Polemik ein für alle Mal einstellen. 

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort  hat  die  Kollegin  Dorothee  Mantel  von  der
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dorothee Mantel (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Herr Staffelt, Sie sind doch nicht wirklich so gutgläubig,
dass  Sie  dem  Schröder  glauben,  wenn  der  sagt,  es  sei
vom Tisch? 

Es  tut  mir  Leid,  dass  ich  angesichts  all  der  Unwahrheiten, die von der SPD  im Vorfeld verzapft wurden,  zu
Beginn  der  fünf  Minuten  hier  erst  einmal  ein  bisschen
aufräumen muss. 

Frau  Sonntag-Wolgast,  ich  freue  mich  immer,  wenn
mein  Ministerpräsident  hier  im  Hohen  Hause  Erwähnung findet, 
(Sebastian Edathy SPD: Weil er nie da ist!)
aber ich muss hier feststellen, dass er das nicht so gesagt
hat, wie Sie es ihm unterstellen. 
Zum  einen  hat  er  in  dieser  Woche  gesagt:  Feiertage
sind das kulturelle Tafelsilber unseres Landes. Wer daran
rüttelt,  setzt  den  Zusammenhalt  unserer  Gesellschaft
aufs Spiel.

Zum anderen hat er schon vor zehn Jahren, Frau SonntagWolgast 

–  Sie  müssen  zuhören,  um  das  Zitat  auch  wirklich  verstehen zu können –, gesagt:

Ich  bin  nicht  bereit,  in  einer  Zeit,  in  der  wir  den
Verfall vieler Werte beklagen, gewachsene  traditionelle Werte  in Bayern  in  irgendeiner Weise  infrage
zu stellen.

–  Erst  einmal  zuhören  und  ruhig  bleiben;  dann  versteht
man es auch.
Ich  sehe  da  gar  keine  Notwendigkeit  im  Moment.
Ich  meine,  das  ist  eine  Zuständigkeit  des  Bayerischen  Landtages,  Feiertage  zu  streichen  oder  nicht
zu  streichen.  Das  ist  nicht  eine  Zuständigkeit  des
Bundes. Wenn dem Bund …  so  sehr daran gelegen
ist, dann stelle ich anheim, soll eben er als Bundestagsabgeordneter 
– gemeint ist Herr Geißler – 
Dorothee Mantel
den  Antrag  stellen,  den  Tag  der  Deutschen  Einheit
als Feiertag aufzugeben oder ihn auf einen Sonntag
zu verlegen.
(Wolfgang Zöller CDU/CSU: Hört! Hört!)
Das war ein wörtliches Zitat von Edmund Stoiber. Es ist
nicht seine Meinung, den Feiertag abzuschaffen. 

–  Herr  Kollege  Danckert,  auf  Ihre  Vorwürfe,  die  völlig
aus  der  Luft  gegriffen  sind,  entgegne  ich:  Wir  sind  am
3. Oktober bei den Menschen vor Ort. Ich selber komme
aus einem Wahlkreis im ehemaligen Zonenrandgebiet an
der Grenze zu Thüringen.

Da  sprechen  wir  mit  den  Menschen,  die  direkt  vom
Mauerfall betroffen waren.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Ich  nenne  einmal  ein Beispiel,  das  uns wirklich wichtig
ist.
(Zurufe von der SPD)
Vielleicht sagt Ihnen der Ort Mödlareuth in Oberfranken
etwas.  In  Mödlareuth  feiern  jedes  Jahr  zwischen  5 000
und 10 000 Menschen aus Thüringen, Sachsen und Bayern gemeinsam den Tag der Deutschen Einheit.

Als  Helmut  Kohl  da  war,  haben  30 000 Menschen  aus
Ost und West gemeinsam gefeiert.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Diese Menschen  draußen werden wir  nicht  enttäuschen,
indem wir Ihren unsinnigen Vorschlägen zustimmen.
(Zuruf von der SPD: Welchen Vorschlägen?)
Der Tag  der Deutschen Einheit  ist  für  uns  ein  freudiger Anlass. Es  ist ein Feiertag und er muss  für uns auch
ein  Feiertag  bleiben.  Man  hat  es  doch  heuer  schon  gemerkt, als der 3. Oktober auf einen Sonntag fiel. Da war
bei  vielen  gar  nicht  mehr  das  Bewusstsein  vorhanden,
dass  es  sich  um  einen  Feiertag  handelt.  In  vielen Bereichen  bekam  man  gar  nichts  vom  Feiertag  mit.  Deshalb
muss  es weiterhin  bei  der Regelung  bleiben,  die  es  zurzeit gibt. 
Ich bin der FDP und dem Herrn Westerwelle wirklich
dankbar, dass sie diesen Punkt heute noch einmal auf die
Tagesordnung gesetzt haben.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Im Gegensatz zu den Grünen  ist uns dieser Tag nämlich
wichtig.  Wir  würden  nicht  nur  am  Freitagnachmittag,
sondern  sogar  am Samstagabend darüber  sprechen, weil
er uns wirklich am Herzen liegt.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Auch  andere  Gründe  sprechen  dafür.  So  habe  ich
heute Morgen –  ich bringe  ein ganz  aktuelles Beispiel –
gesehen,  dass  im  „Morgenmagazin“  gefragt  wurde,  wer
sich  noch  an  den  Mauerfall  erinnern  kann.  Da  war  ein
16-jähriger  Junge,  der  vom  Mauerfall  überhaupt  nichts
und  vom  Tag  der  Deutschen  Einheit  nur  recht  wenig
wusste. Er meinte,  er  könne  sich  nicht  dazu  äußern. Für
diese  Generation  und  nicht  für  uns,  die  wir  etwas  älter
sind  und  das  mitbekommen  haben,  müssen  wir  solche
Traditionen also unbedingt aufrechterhalten. 

–  Kein  Kommentar.  –  Wir  müssen  das  Auflösen  von
Werten  und  Bindungen  abwenden.  Mir  ist  es  ganz  einfach wichtig,  dass wir  unsere  gemeinsamen Werte  nicht
einfach wegen eines Haushaltslochs wegschmeißen.
Hier  an  dieser  Stelle  hat  unser  Bundespräsident  gestanden  und  gesagt:  Ich  liebe  unser  Land.  –  Ich  tue  das
auch und kämpfe wie ein Tier dafür, dass dieser Feiertag
erhalten bleibt.
Vielen Dank.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das  Wort  hat  nun  der  Kollege  Jörg-Otto  Spiller  von
der SPD.
Jörg-Otto Spiller (SPD): 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Die  deutsche  Einheit,  die  1990  glücklich  wiedererlangt  wurde,  beruht  auf  zwei  großen  Säulen.  Zum
einen  war  es  der  Kampf  der  Ostdeutschen  um  Freiheit,
die  die Voraussetzung  für  die Wiedererlangung  der Einheit  war.  Zum  anderen  war  es  die  gefestigte,  über  Jahrzehnte gewachsene Demokratie in der alten Bundesrepublik,  die  unseren  Nachbarn  ein  vertrauensvoller  Partner
war. Gefestigt heißt auch, dass politischer Streit in angemessener Form ausgetragen wird und dass der politische
Wettbewerber,  der  politische Gegner  nicht  als Feind  betrachtet wird.

Meine Damen  und Herren,  ich  habe  bei  der  heutigen
Debatte  und  bei  einigen Wortbeiträgen  der  vergangenen
Tage  mit  Entsetzen  festgestellt,  dass  dieses  gute  alte
Fundament unserer Demokratie gefährdet scheint.
Mir hat  schon 1994 nicht gefallen, dass über den Tag
der  Deutschen  Einheit  im  Zusammenhang  mit  der  Pflegeversicherung  diskutiert  wurde.  Damals  gab  es  einige,
darunter auch Edmund Stoiber, die sich hätten vorstellen
Jörg-Otto Spiller
können, dass man den Tag der Deutschen Einheit anders
begeht denn als arbeitsfreien Tag.

– Das war so. Ich verrate auch kein Geheimnis, wenn ich
sage,  dass  dieser  Vorschlag,  wenn  die  Bundesregierung
ihn  in  die  SPD-Bundestagsfraktion  eingebracht  hätte,
dort strittig gewesen wäre, genauso wie bei unserem Koalitionspartner.

Aber,  Herr  Nooke,  Sie  haben  heute  einen  sehr  vorsichtigen  Rückzieher  gemacht.  Er  hätte  deutlicher  sein
können.
(Günter Nooke CDU/CSU: Was?)
Sie haben leider eine Sprache gebraucht,

die zu Ihrer Partei, die eine der Säulen unserer Demokratie  ist  –  die  CDU  ist  eine  verlässliche  Säule  der  Demokratie,  eine  der  großen  Volksparteien  –,  nicht  passt.  Sie
sprechen  von  Landesverrätern  oder Vaterlandsverrätern,
wenn Ihnen eine Meinung nicht passt.

Das  ist  die  Sprache,  Herr  Nooke,  die  vor  80 Jahren  in
diesem  Saal  auf  der  rechten  Seite  des Hauses  gebraucht
wurde. Da saßen damals nicht die Liberalen,

sondern  die  antidemokratischen  Hetzer,  die  gegen
Matthias  Erzberger  genauso  gehetzt  haben  wie  gegen
Walther  Rathenau,  Friedrich  Ebert  und  Gustav
Stresemann. Diese Sprache gehört nicht in dieses Haus.

Ich sage Ihnen noch einmal, worum es ging: Der Bundesfinanzminister  hat  zu  erwägen  gegeben,  dass  man
den  Tag  der  Deutschen  Einheit  künftig  nicht  mehr  am
3. Oktober,  sondern  am  ersten  Sonntag  im  Oktober  begeht. Das hätte nicht die Abschaffung des Feiertages bedeutet,

sondern lediglich eine andere Form, die deutsche Einheit
zu feiern.
Übermorgen  wird  in  Deutschland  der  Volkstrauertag
begangen, wie an jedem vorletzten Sonntag des Kirchenjahres  in  Deutschland.  In  diesem  Saal  wird  die  zentrale
Veranstaltung  des  Volksbundes  Deutsche  Kriegsgräberfürsorge stattfinden. Dort werden wir der Gefallenen beider  Weltkriege,  der  zivilen  Kriegsopfer,  der  Opfer  der
Nazibarbarei und der Opfer der SED-Diktatur gedenken.
Was nimmt es diesem Gedenktag an Würde, wenn es ein
Sonntag ist, an dem er in diesem Jahr wie in den vergangenen 50 Jahren und auch in Zukunft stattfindet?

Aber  was  mir  am  wichtigsten  ist:  Gefährden  Sie  das
nicht durch eine Sprache, die keine demokratische Sprache ist,

die nicht die Sprache Ihrer Partei ist und eigentlich auch
nicht zu Ihnen, Herr Nooke, als Person passt!

Ich  warne  Sie:  Bleiben  Sie  bei  dem  demokratischen
Prinzip  einer  Grundachtung  zwischen  den  Parteien  dieses Hauses.

Das ist genauso die Basis unseres Gemeinwesens wie die
Wiedererlangung der Freiheit und Einheit  im November
1989.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat die Kollegin Petra Pau.

Petra Pau (fraktionslos): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als
ich  von  dieser  Absicht  hörte,  war mein  erster  Gedanke:
Was haben sich die Jungs eigentlich dabei gedacht,
(Günter Nooke CDU/CSU: Richtig!)
ausgerechnet  den Tag  der Einheit  verbannen  zu wollen?
Dann  habe  ich  einmal  genauer  nachgeschaut.  Sie  haben
die  Antwort  gleich  mitgeliefert:  Die  Wirtschaft  würde
um  0,1 Prozent  belebt,  so  glaubten  Sie.  0,1 Prozent  ist
exakt 1 Promille. Es war also schlicht eine Schnapsidee.

Petra Pau
Aber  wie  so  oft  gilt:  In  vino  veritas.  Tatsächlich
steckte  in  diesem  Vorschlag  ein  Fünkchen  Wahrheit.
Denn  würde  der  Tag  der  Deutschen  Einheit  künftig  immer sonntags begangen, dann wären die vielen Einheitsansprachen  auch  erkennbar  das, was  sie  zumeist  –  nicht
alle – sind, nämlich Sonntagsreden und folgenlos.
Übrigens  zeigt  mir  die  Anwesenheit  im  Plenum,  wie
wir zu diesem Thema stehen. Gestern haben sich nur die
Hälfte  der  jetzt  anwesenden  Kolleginnen  und  Kollegen
mit  dem  tatsächlichen  Stand  der  deutschen  Einheit  und
den  damit  verbundenen  nicht  gelösten  Problemen  zu
später Stunde in diesem Haus befasst.
(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos)
Der  Alltag  sieht  ohnehin  anders  aus  als  in  den  Festtagsreden.  Nehmen  wir  nur  Hartz IV  und  das  Arbeitslosengeld II.  Ossis  bekommen  per  Gesetz  weniger  als
Wessis  –  und  das  im  Jahre  15  der  Einheit.  Einen  vernünftigen Grund gibt es dafür nicht – außer man hat eine
geistige Mauer in den Köpfen.
(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos)
Nun  dachte  ich,  dieser  Schröder/Eichel-Fauxpas  sei
nicht  zu  überbieten.  Wie  gesagt:  dachte  ich.  Aber  ich
wurde  in  dieser  Woche  eines  Besseren  belehrt.  Ausgerechnet  ein  Sprachrohr  des  Ostens  im  gesamtdeutschen
Amte  kam  auf  die  Idee: Wessis mögen  künftig  genauso
lange  arbeiten  wie  Ossis,  damit  die  Einheit  gelinge.  So
bringt man den Aufbau Ost als Alibi für den Abbau West
in Stellung.
Die  erneut  entflammte  Feiertagsdebatte  rund  um  den
3. Oktober  zielt  aus meiner  Sicht  ohnehin  in  die  falsche
Richtung. Denn wäre  die  Zahl  der  Feiertage  ein  Indikator  für  Faulheit  oder  Schwäche,  dann  müssten  Bayern
und  Baden-Württemberg  komplett  am  Boden  liegen.
Das  tun  sie  aber  offenbar  nicht.  Deshalb  schütteln  auch
alle  Ökonomen,  die  nicht  börsenverpflichtet  sind,  sondern  sozialstaatlich  denken,  den  Kopf.  Denn  sie  halten
die  gesamte  Kampagne  für  längere  Arbeitszeiten  für
grundsätzlich daneben.
Die  PDS  im  Bundestag  findet  das  auch.  Verlängerte
Arbeitszeiten wären gesellschaftlich ein Rückschritt. Mit
Blick auf den Binnenmarkt und die Arbeitslosigkeit wären sie sogar kontraproduktiv. Zu Recht sprach der DGB
dieser Tage von Voodoo-Ökonomie. Oder um sprachlich
im Eingangsbild zu bleiben: Es ist eine Schnapsidee, die
wir ganz nüchtern ablehnen.
(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das  Wort  hat  der  Kollege  Stephan  Mayer  von  der
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Stephan Mayer (Altötting) (CDU/CSU): 
Sehr  geehrter  Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten
Kolleginnen  und  Kollegen!  Diese  unsägliche  und  wirklich beschämende Forderung, den Nationalfeiertag abzu
schaffen,  ist  Gott  sei  Dank  vom  Tisch.  Dies  gilt  es,  als
positiv zu konstatieren. 
Diese  Diskussion  hat  meines  Erachtens  zwei  erwähnenswerte Aspekte zutage gefördert. Die Forderung von
Rot-Grün  hat  uns  zum  einen  gezeigt,  dass  Rot-Grün
nach  wie  vor  ein  gestörtes  Verhältnis  zur  Nation,  zum
Patriotismus und zu Deutschland hat.

Denn sie ist nicht nur geschichtsvergessen, sondern auch
instinktlos.
Die  Forderung,  den  Nationalfeiertag  abzuschaffen,
hat  uns  zum  anderen  vor  Augen  geführt:  Wir  können
froh sein, dass zur Zeit der Wende 1989/90 Helmut Kohl
und  nicht  Oskar  Lafontaine  oder  vielleicht  Gerhard
Schröder Bundeskanzler war.

Es  ist unsäglich, dass gerade  zu  einer Zeit,  in der das
Verhältnis  zwischen  Ost-  und Westdeutschland  ohnehin
große  Schwierigkeiten  bereitet  und  es  die  Tendenz  gibt,
dass die beiden Landesteile – vor allem in den Köpfen –
eher  auseinander  driften  denn zusammenwachsen,  eine
solche Forderung auf den Tisch gelegt wurde. 

Die Medienberichterstattung gerade der  letzten Tage hat
gezeigt, wie schön dieses Ereignis war und wie glücklich
wir aufgrund dieses Ereignisses sein konnten. 

Es  gibt  in  der  langen  deutschen  Geschichte  wenige  Ereignisse, über die wir so glücklich sein können wie über
diesen 3. Oktober. 
(Dr. Cornelie Sonntag-Wolgast SPD: Das brauchen Sie nicht zu sagen! Das wissen wir!)
In  der  heutigen  Zeit  eine  derartige  Forderung  in  den
Raum  zu  stellen  halte  ich  für  geschichtsvergessen  und
unwürdig. 

Feiertage  sind  identitäts-  und  sinnstiftend.  Herr
Spiller, ich könnte noch einmal das Zitat des bayerischen
Ministerpräsidenten,  Dr. Edmund  Stoiber,  vortragen.
Das  didaktische  Instrument  der  Wiederholung  soll  ja
manchmal durchaus zu Erfolg führen. 

Bei  Ihnen, so muss  ich offen sagen, glaube  ich aber weniger daran. Es gibt nämlich kein anderes Bundesland, in
dem  es  so  viele  Feiertage  gibt  wie 
in  Bayern.
Stephan Mayer (Altötting)
Gleichwohl  ist  in  Bayern  im  Vergleich  zu  den  anderen
Bundesländern  die  Wirtschaftskraft  pro  Einwohner  am
höchsten und die Arbeitslosigkeit am niedrigsten. 

Ein  zweiter  Aspekt,  weswegen  ich  froh  bin,  dass
diese  Diskussion  geführt  wurde,  ist  der,  dass  nunmehr,
nachdem  diese  Diskussion  hoffentlich  ein  für  alle  Mal
beendet wurde, eines klar ist: dass eine Verlängerung der
Arbeitszeit  die  Wirtschaftskraft  insgesamt  fördert.  Die
Mär  der  Gewerkschaften,  dass man  die  vorhandene  Arbeit  nur  auf  mehr  Schultern  verteilen  müsse,  muss  spätestens  nach  dieser  Diskussion  für  immer  beendet  sein.
Es ist sogar sinnvoll, die Arbeitszeit zu erhöhen. 
Wenn Sie darüber debattieren, welcher Feiertag möglicherweise gestrichen werden  soll,  fällt mir  schon einer
ein. Es war Reichskanzler Adolf Hitler, der am 10. April
1933  aus  propagandistischen  Gründen  den  Tag  der  Arbeit  ins  Leben  gerufen  hat.  Über  die  Streichung  dieses
Feiertages kann man also durchaus sprechen. 
Ich  möchte  aber  gar  nicht  so  weit  gehen,  zu  fordern,
Feiertage  abzuschaffen. Wir  müssen  uns  allerdings  verstärkt  mit  dem  Thema  auseinander  setzen,  wie  wir  es
verhindern  können,  dass  nicht  nur  vermehrt  Kapital
Deutschland  verlässt  –  Kapital  ist  ein  flüchtiges  Reh  –,
sondern  dass  vor  allem  auch  vermehrt  Arbeitsplätze
Deutschland  verlassen.  Jeden  Tag  verlieren  wir  in
Deutschland 1 000 Arbeitsplätze. 

Es  ist  nicht  lange  her,  da  hat  Gerhard  Schröder  die
Unternehmer,  die  teilweise  betriebsbedingt  Teile  ihres
Betriebes ins Ausland verlagern mussten, als vaterlandslose  Gesellen  bezeichnet.  Nach  der  Diskussion  um  den
3. Oktober  ist  klar,  wer  hier  wirklich  der  vaterlandslose
Geselle ist. 

Wir müssen  uns mit  dem  Thema  auseinander  setzen,
die  Arbeitszeit  insgesamt  zu  erhöhen.  Im  Durchschnitt
liegt Deutschland im Jahresverlauf um 300 Stunden hinter allen anderen  Industrienationen. Es gibt keine  Industrienation  auf  der Welt,  in  der  so  wenig  gearbeitet  wird
wie in Deutschland. Wenn man die Arbeitszeit beispielsweise  nur  um  zwei  Stunden  in  der  Woche  erhöhen
würde,  dann  würde  dies  im  Jahr  zu  ungefähr  zwölf  Arbeitstagen mehr  führen. Man muss  also gar nicht  an das
Heiligste  gehen,  daran,  Feiertage  abzuschaffen.  Es
reicht, in der Woche eine oder zwei Stunden mehr zu arbeiten. Dazu muss ich offen sagen: Das schadet letztendlich keinem. 
Zum Abschluss möchte ich noch einmal betonen, wie
unsäglich und schädlich Ihre Forderung war. Ich kann an
Sie,  meine  sehr  verehrten  Damen  und  Herren  von  RotGrün,  nur  appellieren:  Stecken  Sie  diese  Forderung  in
die  Schublade  und  sperren  Sie  sie  für  jetzt  und  immer
weg! 

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Als  letztem  Redner  zu  diesem  Tagesordnungspunkt
erteile ich das Wort dem Kollegen Eckart von Klaeden.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Eckart von Klaeden (CDU/CSU): 
Herr  Präsident! Meine  Damen  und  Herren  Kollegen!
Ich  möchte  den  Redner  der  Bundesregierung,  Herrn
Staatssekretär  Staffelt,  ansprechen.  Als  Sie  an  das  Rednerpult  getreten  sind  und  den Kollegen Vaatz  angesprochen  haben,  hatte  ich  eigentlich  erwartet,  dass  Sie  sich
für  Ihren  Zuruf  „Blockflöte“,  den  Sie  nach  seiner  Rede
gemacht haben, entschuldigen.
(Dr. Peter Danckert SPD: War das falsch?)
Ich bedaure, dass Sie diese Gelegenheit nicht genutzt haben; denn der Kollege Vaatz gehört wie einige andere in
diesem Hause – in Ihrer Fraktion unter anderem der Kollege  Hilsberg,  bei  den  Grünen  der  Kollege  Werner
Schulz – zu denjenigen, die sich zur Zeit der Wende, als
die Möglichkeit bestand, gegen das DDR-Regime vorzugehen,  mutig  für  Freiheit  und  Demokratie  in  Deutschland eingesetzt haben. 

Er  ist  einer  derjenigen  gewesen,  die  in  Dresden  an  der
Erstürmung der Stasizentrale beteiligt gewesen sind. Daher würde ich mich freuen, wenn Sie wenigstens persönlich  die  Gelegenheit  wahrnehmen  würden,  das,  was  Sie
gesagt  haben,  zurückzunehmen.  Ich  jedenfalls  freue
mich, dass diese Kolleginnen und Kollegen heute in diesem Hause in unseren Fraktionen mitarbeiten. 

– Herr Kollege Edathy, ehrlich gesagt, finde ich, dass Sie
sich diesen Zwischenruf hätten sparen sollen;

denn Kollege Hilsberg  hat  das Verkehrsministerium  aus
ganz  bestimmten  Gründen  verlassen,  als  Herr  Stolpe
Verkehrsminister geworden ist. 

Eckart von Klaeden
Ein nächster Punkt. Herr Staffelt, Sie haben sich stark
echauffiert,  weil  Kollege  Vaatz  das  Erbe  der  Sozialdemokratinnen  und  Sozialdemokraten,  die  für Demokratie
und Einheit  ihr Leben gelassen haben, beschmutzt habe.
Wir  achten  diese Kolleginnen  und Kollegen  aus  der Sozialdemokratischen  Partei  ebenso  wie  die  aus  unserer
Partei.  Aber  ich  will  darauf  hinweisen,  dass  die  Beschmutzung,  von  der  Sie  gesprochen  haben,  ausschließlich  in  Form  von  Zitaten  von  Sozialdemokraten  stattgefunden hat.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Es  ist  schon  bemerkenswert,  dass  Sie  meinen,  man
könne  das  Erbe  von  Sozialdemokraten,  die  für  die  Einheit  gestorben  sind,  mit  Zitaten  von  Sozialdemokraten,
die  heute  auf  der  Regierungsbank  Platz  nehmen,  beschmutzen. 

Eine weitere Bemerkung – denn eines  finde  ich geradezu bedauerlich –: Obwohl die verrückte Idee – von einer  Schnapsidee  möchte  man  gar  nicht  sprechen;  das
wäre  ja, wie Helmut Kohl zu Recht gesagt hat, eine Beleidigung des Wortes Schnaps –,
(Heiterkeit bei der CDU/CSU)
den 3. Oktober nicht an diesem Datum,  sondern am ersten  Sonntag  im  Oktober  zu  feiern,  wieder  zurückgezogen wurde,  halten  Sie  immer  noch  an  diesem Vorschlag
fest, versuchen,  ihn zu begründen, oder halten  ihn  sogar
für richtig. 

Ich finde es bemerkenswert – dazu habe ich einiges lesen
und  leider  auch  hören  müssen  –,  wie  schlecht  in  Ihren
Reihen über den 3. Oktober gesprochen wird.

Der  eben  bereits  in  einem  bestimmten  Zusammenhang  erwähnte  Bundesminister  Stolpe  hat  zum  Beispiel
erklärt,  dass  es  sich  beim  3. Oktober  schon  immer  um
ein  „willkürliches  Datum“  gehandelt  habe.  Dieser  Aussage  will 
ich  gegenüberstellen,  was  Richard  von
Weizsäcker,  als  er  noch  Bundespräsident  war,  am
3. Oktober 1990 dazu gesagt hat: 
Der  Tag  ist  gekommen,  an  dem  zum  ersten Mal  in
der  Geschichte  das  ganze  Deutschland  seinen  dauerhaften Platz im Kreis der westlichen Demokratien
findet.
Von  diesem  Tag  als  einem  „willkürlichen  Datum“  zu
sprechen, das finde ich geradezu abwegig. 
(Dr. Guido Westerwelle FDP: Allerdings!)
Herr  Kollege  Spiller,  Sie  mögen  Ihren  Geburtstag  am
ersten  Sonntag  des  entsprechenden  Monats  feiern,  weil
Sie meinen, dadurch 0,1 Prozent sparen zu können,

aber  ich  finde,  dass  dieser  Tag  der  Geburtstag  des  wiedervereinten und  freien Deutschlands  im Westen  ist und
dass wir ihn auch an diesem Datum feiern sollten.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich will noch ein Zitat anführen:
Der  3. Oktober  –  kein  Zweifel  –  ist  für  die  Deutschen  ein  Tag  der  Freude. Wir  freuen  uns  über  die
wiedererlangte  Freiheit,  die Voraussetzung  für  eine
staatliche Einheit war. Wir freuen uns darüber, dass
der  3. Oktober  auch  immer  der  Tag  sein  wird,  an
dem  wir  uns  an  den  Mut  erinnern,  mit  dem  die
Deutschen  in  der  damaligen  DDR  die  Mauer  zum
Einsturz  gebracht  und  ein  diktatorisches  Regime
beseitigt haben.
An  dieser Stelle müssten Sie, meine Damen  und Herren
von den Koalitionsfraktionen, eigentlich klatschen, denn
das war der Anfangsabsatz der Rede, die Bundeskanzler
Gerhard  Schröder  am  Tag  der  Deutschen  Einheit  des
Jahres 2003 in Magdeburg gehalten hat. 
(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Damals  hat  er  noch  davon  gesprochen,  dass wir  uns  am
3. Oktober jedes Jahres erinnern sollen; nur ein Jahr später war  er  der Ansicht,  dass  der  erste  Sonntag  im Oktober dafür ausreichend sei.

Zum  Schluss  darf  ich  mir  den  Hinweis  darauf  erlauben,  dass  Sie  in  einer  gewissen  Tradition  stehen,  wenn
Sie meinen, Feiertage  abschaffen  zu müssen. Die DDRFührung hat den Pfingstmontag und Christi Himmelfahrt
abgeschafft. 

Wo  das  geendet  hat,  hat man  gesehen. Das Wirtschaftswachstum, das man  sich damals davon versprochen hat,
hat  man  jedenfalls  nicht  erreicht.  Genauso  dämlich  ist
auch Ihr Vorschlag gewesen.
Vielen Dank.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Wir  sind  damit  am  Schluss  unserer  heutigen  Tagesordnung.
Ich  berufe  die  nächste  Sitzung  des  Deutschen  Bundestages  auf Dienstag,  den  23. November 2004,  10 Uhr,
ein.
Die Sitzung ist geschlossen.
(Schluss: 15.30 Uhr)
Anlage 1
Anlagen zum Stenografischen Bericht
Liste der entschuldigten Abgeordneten
Abgeordnete(r)
entschuldigt bis
einschließlich
Abgeordnete(r)
entschuldigt bis
einschließlich
Blumenthal, Antje
CDU/CSU
12.11.2004
Schauerte, Hartmut
CDU/CSU
12.11.2004
Borchert, Jochen
CDU/CSU
12.11.2004
Schröder, Gerhard
SPD
12.11.2004
Fischer (Frankfurt), 
Joseph
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
12.11.2004
Schulte-Drüggelte, 
Bernhard
CDU/CSU
12.11.2004
Friedrich (Mettmann), 
Lilo
Goldmann, HansMichael
Griese, Kerstin
Heil, Hubertus
Heubaum, Monika
SPD
FDP
SPD
SPD
SPD
12.11.2004
Seib, Marion
CDU/CSU
12.11.2004
12.11.2004
12.11.2004
12.11.2004
12.11.2004**
Spahn, Jens
CDU/CSU
12.11.2004
Dr. Stadler, Max
FDP
Steenblock, Rainder
Dr. Volmer, Ludger
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
12.11.2004
12.11.2004
12.11.2004
Hörster, Joachim
CDU/CSU
12.11.2004
Dr. Wend, Rainer
SPD
12.11.2004
Hoffmann (Chemnitz), 
Jelena
Dr. Hoyer, Werner
Ibrügger, Lothar
Kelber, Ulrich
SPD
FDP
SPD
SPD
12.11.2004
Wöhrl, Dagmar
CDU/CSU
12.11.2004
*
**
für  die  Teilnahme  an  Sitzungen  der  Parlamentarischen  Versammlung des Europarates
für  die  Teilnahme  an  Sitzungen  der  Parlamentarischen  Versammlung der NATO
12.11.2004
12.11.2004**
12.11.2004
Kossendey, Thomas
CDU/CSU
12.11.2004
Anlage 2
Dr. Lamers (Heidelberg), 
Karl A.
CDU/CSU
12.11.2004**
Lietz, Ursula
CDU/CSU
12.11.2004
Lintner, Eduard
CDU/CSU
12.11.2004*
Meckel, Markus
SPD
12.11.2004**
Merz, Friedrich
CDU/CSU
12.11.2004
Parr, Detlef
FDP
12.11.2004
Dr. Pflüger, Friedbert
CDU/CSU
12.11.2004
Rossmanith, Kurt J.
CDU/CSU
12.11.2004**
Rübenkönig, Gerhard
Rupprecht 
(Tuchenbach), 
Marlene
SPD
SPD
12.11.2004
12.11.2004
Erklärung nach § 31 GO
der  Abgeordneten 
Sabine  LeutheusserSchnarrenberger  (FDP)  zur  namentlichen  Abstimmung  über  die  Beschlussempfehlung  zu
dem Antrag: Fortsetzung des Einsatzes bewaffneter  deutscher  Streitkräfte  bei  der  Unterstützung  der  gemeinsamen  Reaktion  auf  terroristische  Angriffe  gegen  die  USA  auf  Grundlage
des Art. 51 der Satzung der Vereinten Nationen
und  des Art. 5  des Nordatlantikvertrages  sowie
der  Resolutionen  1368  (2001)  und  1373  (2001)
des  Sicherheitsrats  der  Vereinten  Nationen
(Tagesordnungspunkt 19)
Ich  stimme  der  dritten  Verlängerung  des  Einsatzes
bewaffneter  deutscher  Streitkräfte  im  Rahmen  von
Enduring  Freedom  nicht  zu.  Bei  der  Verlängerung  des
Mandates  handelt  es  sich  um  die  allgemeine,  nicht  sehr
konkrete  Vorhaltung  und  Bereitstellung  von  Bundeswehrsoldaten  in  verschiedenen  Regionen  der Welt,  aber
nicht  um  die  Entscheidung  für  einen  konkreten  Einsatz.
Der  Parlamentsvorbehalt  des  Deutschen  Bundestages
kann meiner Auffassung nach nur wirkungsvoll wahrgenommen  werden,  wenn  der  Bundestag  über  genau  bestimmte  Einsätze  entscheidet,  aber  nicht  der  Bundesregierung erneut einen Blankoscheck erteilt.
Deshalb  überwiegen  bei  aller  Anerkennung  des  konsequenten  Vorgehens  gegen  Terrorismus,  auch  gegebenenfalls  mit  militärischen  Mitteln,  wie  bei  den  bisherigen  Verlängerungen  des  Mandates,  meine  Bedenken
gegen  die  Beteiligung  deutscher  Soldaten  bei  Enduring
Freedom.
Anlage 3
Erklärung nach § 31 GO
des  Abgeordneten  Rolf  Schwanitz  (SPD)  zur
Abstimmung  über  den Entwurf  eines Fünfundzwanzigsten  Gesetzes  zur  Änderung  des  Abgeordnetengesetzes  und  eines  Einundzwanzigsten
Gesetzes  zur  Änderung  des  Europaabgeordnetengesetzes (Tagesordnungspunkt 21)
Mit  diesem  Gesetzentwurf  werden  die  Reformen  der
gesetzlichen  Rentenversicherung  und  der  Beamtenversorgung  sowie  der  im  Rahmen  der  Gesundheitsreform
für Rentner getroffenen Maßnahmen auf die Abgeordneten des Deutschen Bundestages und auf die Europaabgeordneten übertragen. Hierzu gehören die Absenkung der
Hinterbliebenenversorgung  für  Ehegatten,  die  schrittweise  Absenkung  des  Versorgungsniveaus  für  alle  Versorgungsempfänger  bei  künftigen Anpassungen  der Abgeordnetenentschädigung, die Anrechnung auch privater
Erwerbseinkünfte  auf  die  Altersentschädigung  für  alle
Mitglieder ab der 16. Wahlperiode und die wirkungsgleiche  Übertragung  der  für  Rentner  beschlossenen  vollen
Pflegebeitragszahlung  auf  Versorgungsempfänger  nach
dem  Abgeordnetengesetz,  die  beihilfeberechtigt  nach
§ 27 Abs. 1 sind. Dies begrüße ich ausdrücklich.
Um  die  Belastungen  der  Rentenversicherung  durch
einen  frühen  Renteneintritt  zu  begrenzen,  wurden  vor
und  nach  1998  jedoch  auch  die  Altersgrenzen  für  verschiedene Rentenarten  angehoben. Dies  betraf  das Renteneintrittsalter  bei  der  Altersrente  für  Frauen,  bei  der
Altersrente für Schwerbehinderte, bei der Altersrente für
langjährig Versicherte  sowie  das Renteneintrittsalter  bei
der Altersrente wegen Arbeitslosigkeit oder nach Altersteilzeitarbeit.
Der  Gesetzentwurf  lässt  das  Eintrittsalter  bei  der  Altersentschädigung  der Abgeordneten  unberührt. Das  Eintrittsalter bei der Altersentschädigung der Abgeordneten
liegt jedoch weit unter der Altersgrenze der gesetzlichen
Rentenversicherung.  Die  wirkungsgleiche  Übertragung
aller  gesetzlichen  Änderungen  der  Rentenversicherung
auf die Altersentschädigung der Abgeordneten hätte sich
auch  auf  die  Angleichung  beim  Renteneintrittsalter  beziehen müssen. Meine heutige Zustimmung  zum Gesetz
erfolgt  unter  der  Erwartung,  dass  eine  entsprechende
Anpassung  der  Altersgrenze  der  Altersentschädigung
der  Abgeordneten  durch  eine  weitere  Gesetzesinitiative
der Koalition im Jahr 2005 erfolgt.
Anlage 4 
Erklärung nach § 31 GO
des  Abgeordneten  Jörg  Tauss 
(SPD)  zur
Abstimmung  über  den  Entwurf  eines  Ersten
Gesetzes  zur  Änderung  des  Signaturgesetzes
(1. SigÄndG) (Tagesordnungspunkt 23)
Ich  stimme  dem  Gesetzentwurf  in  der  Fassung  des
Änderungsantrages zu. Im laufenden Gesetzesvollzug ist
jedoch  sorgfältig  zu  beobachten,  ob  und  inwiefern  sich
die  Regelungen  zur  zuverlässigen  Identifizierung  des
Antragstellers bei der Beantragung von qualifizierten Signaturen bewähren. Hierbei ist es, um die Sicherheit von
qualifizierten  elektronischen Signaturen  auch  langfristig
sicherzustellen und angesichts der Rechtsfolgen, die sich
aus  dem  Einsatz  qualifizierter  Signaturen  ergeben  können,  insbesondere  notwendig,  Verfahren  zur  zuverlässigen  Identifizierung  des  Antragstellers  zu  entwickeln.
Eine  Identifizierung  mittels  PIN/TAN-Verfahren  kann
nach  heutigem  Kenntnisstand  nicht  als  hinreichend  sicher  im  Sinne  einer  zuverlässigen  Identifizierung  des
Antragstellers angesehen werden.
Anlage 5
Zu Protokoll gegebene Reden
zur  Beratung  über  den  Entwurf  eines  Ersten
Gesetzes  zur  Änderung  des  Signaturgesetzes
(1. SigÄndG) (Tagesordnungspunkt 23)
Dr.  Martina  Krogmann  (CDU/CSU):  Wir  freuen
uns, dass nahezu alle Verbesserungsvorschläge und Forderungen,  die  die  CDU/CSU-Bundestagsfraktion  im
Laufe des parlamentarischen Verfahrens gemacht hat,  in
das Signaturänderungsgesetz aufgenommen werden. Dadurch  wird  aus  einem  schlechten  und  schludrigen  Gesetzentwurf  der Bundesregierung  jetzt  ein  gutes Gesetz,
dem wir zustimmen können.
Mit dem Gesetz werden unter Wahrung eines notwendigen  IT-Sicherheitsniveaus  die Verfahren  für  die Beantragung  und  Ausgabe  von    qualifizierten  elektronischen
Signaturen  endlich  vereinfacht  und  beschleunigt.  Denn
durch  das  Festschreiben  bürokratischer,  komplizierter
Verfahren und technischen Anforderungen weit über den
EU-Standard  hinaus  hat  die  Bundesregierung  maßgeblich dazu beigetragen, dass die digitale Signatur für viele
Bürger  und  Unternehmen  in  Deutschland  schlicht  unattraktiv ist. Die Anwendung wurde so teuer und umständlich,  dass  kaum  ein  Bürger  oder  Unternehmen  in
Deutschland die digitale Signatur haben will.
Aktuelle  Studien  zeigen,  dass  gerade  mal  5  Prozent
der Internetanwender in Deutschland eine digitale Signatur  nutzen.  Damit  liegen  wir  im  internationalen  Vergleich weit hinten. Das ist besonders bitter vor dem Hintergrund,  dass  Deutschland  auf  diesem  Gebiet  einmal
Vorreiter war. Unter der CDU/CSU-geführten Bundesregierung haben wir 1997 als eines der ersten Länder weltweit  mit  dem  Signaturgesetz  die  rechtlichen  Voraussetzungen  für  die  Verwendung  der  digitalen  Signaturen
geschaffen.  Wir  müssen  wieder  in  die  Spitzengruppe.
Deshalb  ist  es  wichtig,  dass  unsere  Forderungen  in  das
Signaturänderungsgesetz aufgenommen wurden und wir
endlich  beides  bekommen: Sicherheit  und  einfache Verfahren. Nur wenn wir wie  in anderen europäischen Ländern  beide  Elemente  berücksichtigen,  werden  wir  auch
in Deutschland endlich eine breite Nutzung der digitalen
Signatur bekommen.
Warum das in einer immer stärker digitalisierten Welt
für Wirtschaft,  Politik  und  Gesellschaft  so  enorm  wichtig  ist,  liegt  auf  der  Hand.  Elektronische  Daten  können
nicht  wie  Papierdokumente  in  der  bisherigen Weise  unterschrieben werden. Hierzu bedarf es der elektronischen
Unterschrift, der digitalen Signatur. Die digitale Signatur
ist eine Art von elektronischem Siegel, mit dem man  sicherstellen  kann,  dass  beispielsweise  Dokumente,  die
über das Internet versandt werden, unverfälscht sind und
dass  man  den  Empfänger  eindeutig  identifizieren  kann.
Für die Sicherheit der Prozesse bedeutet dies einen Paradigmenwechsel: endlich weg von den PIN und TAN und
Passwörtern  hin  zu  einem  einheitlichen  IT-Sicherheitskonzept.  Die  massenhafte  Verbreitung  und  Anwendung
der  digitalen  Signatur  ist  also  die  Grundvoraussetzung
für  einen  neuen,  möglichen  Innovations-  und  Wachstumsschub im elektronischen Handel, im Bereich der öffentlichen Verwaltung und auch  im Gesundheitswesen –
Stichwort  eHealth.  Die  Verbraucher  können  im  Internet
komfortabel  rechtsverbindliche  Verträge  und  Versicherungen abschließen, ohne umständliche Anmeldung Aktien  handeln,  Verwaltungen  und  Behörden  können  ihre
Dienstleistungen mithilfe  der  digitalen  Signatur wesentlich effizienter und kostengünstiger organisieren; Unternehmen  können  ihre  Liefer-  und  Leistungsbeziehungen
miteinander  vernetzen,  bisher  nicht  onlinefähige  Geschäftsprozesse  erschließen,  dadurch  ihre  Prozesse  verschlanken  und  beschleunigen,  neue  Dienstleistungen
entwickeln und Kosten sparen.
Um diese Vorteile und das Potenzial voll auszuschöpfen,  war  es  das  wichtigste  Ziel  der  CDU/CSU-Bundestagsfraktion  mit  dem  Signaturänderungsgesetz  endlich
ein  optimales  Verhältnis  aus  Sicherheit  und  Vereinfachung der Verfahren zu erreichen, um die digitale Signatur zu einem universellen Sicherheitswerkzeug bei Massenanwendungen einzusetzen.
Uns  waren  drei  Änderungen  im  Gesetzentwurf  der
Bundesregierung besonders wichtig:
Erstens.  Der  Zertifizierungsdiensteanbieter  muss  die
Möglichkeit haben, bei der Identifizierung des Signaturantragstellers mit  dessen Einverständnis  auf  bereits  vorhandene Daten  zurückgreifen  zu  können. Dies  ist wichtig,  weil  eine  große  Rolle  bei  der  Ausgabe  der
Signaturkarten den Kreditinstituten zukommen kann und
soll. Diese  haben  den Kunden  aber  bereits  bei  der Kontoeröffnung nach § 154 AO oder dem Geldwäschegesetz
identifiziert.  Eine  doppelte  Identifizierung  der  Kunden
durch das Kreditinstitut – zuerst bei der Kontoeröffnung,
dann  nochmals  bei  der  Ausgabe  der  Signaturkarte  –
würde keinen wesentlichen Sicherheitsgewinn bewirken,
aber einen unnötigen bürokratischen Akt darstellen. Damit würden zusätzliche Kosten und Hemmschwellen für
den Kunden und die Bank verursacht und das Ziel einer
einfachen  und  kostengünstigen  Verbreitung  der  Signaturkarten  erneut  verfehlt.  Deshalb  muss  der  Rückgriff
auf  die  gesetzlich  festgelegte  Identifizierung  bei  der
Kontoeröffnung möglich sein.
Zweitens. Kein Automatismus wie von der Bundesregierung  vorgesehen,  sondern  Beibehaltung  der  Bestätigung  der  Kenntnisnahme  der  Belehrung  ist  als  Warnfunktion für den Verbraucher wichtig. Damit kein Bruch
im  Verfahren  stattfindet  und  allein  dadurch  wiederum
Prozesse  verlangsamt  werden,  muss  die  Bestätigung  in
Textform,  das  heißt  als  einfache  E-Mail  erfolgen  können.
Drittens. Das Auskunftsverfahren  darf  die Wirtschaft
und  damit  den  Verbraucher  nicht  erneut  mit  Kosten  belasten.  Es  wird  immer  häufiger  der  Fall  sein,  dass  die
Zertifizierungsdiensteanbieter  staatlichen  Stellen  Auskünfte zur Identität des Signaturschlüsselinhabers geben
müssen.  Dies  darf  nicht  unentgeltlich  geschehen.  Die
Auskunftsersuchen  staatlicher  Stellen  müssen  erstattet
werden. Das Wort „unentgeltlich“ wurde im Signaturänderungsgesetz  gestrichen.  Über  Art  und  Umfang  der
Entschädigung müssen wir  im  Zusammenhang mit  dem
Vergütungs- und Entschädigungsgesetz entscheiden.
Alle  drei  Forderungen  der  CDU/CSU-Bundestagsfraktion haben zum Ziel, die Einführung der digitalen Signatur  zu  erleichtern  und  zu  beschleunigen.  Die  Koalition  hat  alle  drei  Forderungen  aufgenommen.  Wir
stimmen dem Gesetz zu.
Fritz  Kuhn  (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN):  Wer  in
Deutschland  mehr  Beschäftigung  schaffen  will,  der  muss
Innovationen voranbringen. Die Koalition aus Bündnis 90/
Die  Grünen  und  SPD  will  das  und  verbessert  daher  die
Rahmenbedingungen  für  Bildung,  Forschung  und  Innovation. Die Arbeitgeber,  die Union  und  die  FDP wollen
einen  anderen  Weg  gehen:  Sie  meinen,  man  könnte
durch  Einschränkung  der  Rechte  von  Arbeitnehmern
und  Arbeitnehmerinnen,  durch  pauschale  Lohnsenkung
die Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft verbessern. Das
ist nicht unser Weg.
Natürlich gibt  es  zum Teil Anpassungsbedarf bei den
Lohnkosten.  Deshalb  ist  es  so  wichtig,  die  Lohnnebenkosten  zu  senken;  deshalb  ist  es  sinnvoll,  dass  die  Gewerkschaften  zu  schmerzhaften  Kompromissen  immer
wieder bereit sind, wenn dadurch Arbeitsplätze gesichert
werden  können.  Reine  Lohnsenkungsstrategien  machen
für ein Hochlohnland wie Deutschland keinen Sinn. Wir
wollen  dafür  sorgen,  dass  Wirtschaft  und  Gesellschaft
noch innovativer werden können.
Die schnellere Einführung und Nutzung von Informations-  und  Kommunikationstechnologien  nimmt  in  der
Lissabon-Strategie  der  EU-Kommission  eine  zentrale
Stellung  ein.  Gesellschaften,  die  in  der  Lage  sind,  die
Potenziale  dieser Technologien  in  der Wirtschaft,  in  der
Bildung,  im  öffentlichen  Bereich  und  im  Gesundheitswesen  frühzeitig  zu  nutzen, werden  produktiver  sein  als
andere.  Sie  werden  dabei  innovative  Produkte  und
Dienstleistungen  entwickeln  und  sich  so  einen  Vorsprung im Wettbewerb erarbeiten.
Wir  wollen  neue  Technologien  auch  nutzen,  um  den
Wandel  zu  einer  alternden  Gesellschaft  zu  meistern.
Dazu müssen  die  Softwarehersteller  allerdings  dringend
umdenken  und  bedienerfreundlichere  Benutzeroberflächen  schaffen.  Notwendig  für  die  digitale  Abbildung
von Geschäftsprozessen ist, dass sie sicher sind. Digitale
Signaturen  gewährleisten  diese  Sicherheit.  Sie  ermöglichen  den  sichereren  rechtsverbindlichen  Abschluss  von
Geschäften im Internet. Bisher haben digitale Signaturen
noch  keine  weite  Verbreitung  gefunden.  Zwischen  der
Bundesregierung, den Banken, den Betriebskrankenkassen und anderen Institutionen hat sich ein Signaturbündnis gebildet, um die Nutzung der digitalen Signatur voranzutreiben.  Mit  diesem  Gesetz  schaffen  wir  die
Voraussetzungen dafür, dass die Beantragung des Signaturschlüssels  für  den  Kunden  noch  einfacher  wird.  Es
wird künftig möglich sein, die digitale Signatur mit einer
normalen EC-Karte auszuführen.
Ein hohes Verbraucherschutzniveau ist für uns gerade
beim E-Commerce von zentraler Bedeutung.  In den Gesprächen mit der SPD konnten wir weitere Verbesserungen  des  Gesetzentwurfs  der  Bundesregierung  erreichen.
Diesen  Verbesserungen  hat  die  Union  erfreulicherweise
zugestimmt. Künftig wird die Bestätigung der Kenntnisnahme der Rechtsfolgen der digitalen Signatur durch den
Verbraucher  Voraussetzung  für  das  weitere  Verfahren
zur Vergabe des digitalen Signaturschlüssels sein. Bisher
war  es  so,  dass  die  fehlende  schriftliche  Bestätigung
nicht  zur  Folge  hatte,  dass  das Zertifikat  nicht  vergeben
werden kann.
Im  Datenschutz  konnten  wir  erreichen,  dass  für  die
Signaturschlüsselanbieter  auch  weiterhin  die  Pflicht  besteht, auf Antrag qualifizierte Zertifikate mit Pseudonym
zu  vergeben. Auch  das  ist  für  die Verbraucherinnen  und
Verbraucher wichtig. Mit diesem Gesetz geht es uns darum,  die  Voraussetzung  für  die  schnellere  Verbreitung
der digitalen Signatur zu schaffen und dabei die  Interessen des Verbraucherschutzes zu waren.
Das Anliegen, an der Schriftform für die Beantragung
der  digitalen  Signatur  festzuhalten,  verstehen  wir  gut.
Hierfür  gibt  es  in  der  Tat  gute  Argumente.  Allerdings
hätte  es  dann  keine  Verfahrenserleichterung  gegeben,
deshalb war das Einfügen eines schriftlichen Verfahrensschrittes bei der Beantragung nicht umsetzbar.
Wir  halten  die  jetzt  gefundene  Lösung  auch  deshalb
für vertretbar, weil aus unserer Sicht das Missbrauchsrisiko  gering  ist.  Zur  Freischaltung  der  Signaturkartenfunktion auf einer EC- oder Gesundheitskarte wird es erforderlich sein, dass der Nutzer zum einen im Besitz der
Karte  ist,  zum  anderen  über  PIN  und  TAN  verfügt. Der
digitale Weg  –  erfolgreiches  Password-Fishing  –  würde
also  nicht  ausreichen,  um  die  Signaturkartenfunktion
freizuschalten. Wir  haben  die Bundesregierung  gebeten,
die Sicherheit der definierten Lösung sorgfältig zu beobachten und dem Parlament darüber zu berichten.
Im  Gesetz  klargestellt  wurde  noch  einmal,  dass  der
Zertifizierungsdienstanbieter  auch  auf  früher  erhobene
Daten  zurückgreifen  kann,  sofern  der  Kunde  dazu  sein
Einverständnis  erteilt  hat  und  die  Daten  eine  zweifelsfreie Identifikation ermöglichen. Das war der Wirtschaft
wichtig,  um  zu  verhindern,  dass  vorhandene  Daten  erneut  erhoben  werden  müssen.  Damit  sind  jetzt  die  Voraussetzungen für die breite Vermarktung und die sichere
Nutzung der digitalen Signatur geschaffen worden.
Gudrun  Kopp  (FDP):  Zunächst  einmal  möchte  ich
zum Ausdruck  bringen,  dass  es mich  sehr  freut,  dass  es
gelungen  ist,  das  vorliegende  Gesetzgebungsverfahren
weitestgehend  einvernehmlich  zum  Abschluss  zu  bringen. Dafür bedanke ich mich im Namen meiner Fraktion
bei den beteiligten Kollegen und Kolleginnen herzlich.
Das heute zu beschließende Änderungsgesetz zum Signaturgesetz  beinhaltet  notwendige  Präzisierungen  und
Klarstellungen  zum  bestehenden  Gesetz,  womit  aufgetretene  Rechtsunklarheiten  beseitigt  werden  sollen.  Es
ging aber insbesondere um die Erleichterung und die unbürokratische  Ausgestaltung  der  Beantragung  und  Ausgabe von Signaturkarten mit qualifizierten Signaturen in
einem  geschlossenen  elektronischen  Verfahren.  Beides
war notwendig, um neben administrativen Vereinfachungen  vor  allem  auch  Kostenreduktionen  zu  ermöglichen,
damit  die  digitale  Signatur  größere Akzeptanz  und Verbreitung  bei  Verbrauchern  und  Unternehmen  finden
kann.
Vor  diesem Hintergrund  blieb  unverständlich, warum
zum  Ende  des  Gesetzgebungsverfahrens  vereinzelt  erneut die Beibehaltung der persönlichen, gesonderten Unterschrift  gefordert  wurde.  Eine  solche  Regelung  hätte
nicht  nur  einen  Systembruch  im  Gesetz  zur  Folge  gehabt,  sondern  auch  ein  überflüssiges  Hemmnis  in  den
Arbeitsabläufen  der  Zertifizierungsstellen.  Das  gegenwärtige Regelwerk  gewährleistet  dagegen Handlungsfähigkeit  bei  ausreichendem  Schutz  für  Verbraucher  und
Unternehmen.
Besonders  gefreut  hat  mich,  dass  es  interfraktionell
gelungen  ist,  Zustimmung  zum  Änderungsantrag  der
FDP zu gewinnen, der die Unentgeltlichkeit von Statusabfragen  gegenüber  staatlichen  Stellen  aus  dem  Gesetz
entfernt  hat.  Da  die  diesbezügliche  Offenlegungspflicht
der  Identität des Signaturschlüsselinhabers künftig nicht
mehr nur auf Pseudonyme beschränkt bleibt, wird sie aller  Wahrscheinlichkeit  nach  nicht  nur  zum  Regelfall
werden, sondern auch zu erheblichen Kostenbelastungen
bei den Zertifizierungsdiensteanbietern führen. Im Übrigen  hätte  die Unentgeltlichkeit  die Fortschreibung  eines
meines Erachtens bedenklichen Trends bedeutet, den wir
schon  im Zuge der Novelle des Telekommunikationsgesetzes  beobachten  mussten.  Hier  sollte  wiederum  eine
kleine  Gruppe,  nämlich  die  Unternehmen,  die  derartige
Zertifizierungen  anbieten,  die  Kosten  für  Maßnahmen
tragen, die der inneren Sicherheit dienen. Der Schutz vor
Kriminalität  und  Terrorismus  ist  aber  eine  nationale
Staatsaufgabe,  seine  Kosten  dürfen  nicht  einigen Wenigen  stellvertretend  aufgebürdet    werden.  Der  Staat  darf
sich eben nicht aus seiner ureigenen Verantwortung verabschieden.
Bedauerlich  ist  aus  meiner  Sicht  jedoch,  dass  keine
Einigkeit  darüber  erzielt werden  konnte,  die Abrufmöglichkeit  nach  § 5  Abs. 1  Satz 2  SigG  zumindest  grundsätzlich  auch  entgeltlich  zu  ermöglichen.  Ein  entsprechender  Änderungsantrag  der  FDP  fand  im  Ausschuss
für Wirtschaft und Arbeit leider keine Mehrheit, obwohl
er  eine  hilfreiche  Klarstellung  dargestellt  hätte.  Im  gegenwärtigen  Gesetz  ist  das  Geschäftsmodell  mit  digitalen  Signaturen  vorgezeichnet  und  beschränkt  auf  den
einmaligen Verdienst an der Ausgabe digitaler Signaturkarten.  Die  Entgeltlichkeit  der  Abrufmöglichkeit  hätte
dagegen  weitere  Geschäftsmodelle  ermöglicht,  indem
geringere Ausgabepreise und damit eine breitere Akzeptanz  und  höhere  Verbreitung  möglich  geworden  wären.
Leider fand sich die Regierungskoalition hierzu nicht bereit.
Im  Großen  und  Ganzen  ist  das  vorliegende  Gesetz
eine  sinnvolle  Fortentwicklung  des  bestehenden  Signaturgesetzes und findet deshalb auch die Zustimmung der
FDP-Fraktion.
Dr. Ditmar Staffelt, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister  für  Wirtschaft  und  Arbeit:  Ich  möchte  meinen Ausführungen zu den von uns vorgeschlagenen Änderungen  des  Signaturgesetzes  zunächst  die  zentrale
Zielvorgabe  voranstellen.  Diese  lautet:  Deutschland
muss  moderne  Strukturen  für  den  Geschäftsverkehr  in
Wirtschaft  und  Verwaltung  schaffen,  um  im  internationalen  Vergleich  mithalten  zu  können.  Andernfalls  werden wir  zukünftig  hinter  anderen Volkswirtschaften,  die
hier aufgeschlossener voranschreiten, zurückbleiben.
Die  Europäische  Gemeinschaft  hat  den  einheitlichen
Rahmen hierzu vorgegeben. Die Richtlinie für elektronische  Signaturen  aus  dem  Jahre  1999  haben  wir  zügig
umgesetzt  und  vor  drei  Jahren  das  neue  Signaturgesetz
erlassen. Dennoch entwickelt sich der elektronische Geschäftsverkehr  in  Deutschland  nur  sehr  zögerlich.  Das
mag viele Gründe haben. 
Traditionell  sehen  sich  die  Menschen  erst  dann  auf
der  sicheren  Seite, wenn  sie  sich  an  das  alte  Sprichwort
„Wer  schreibt,  der  bleibt“  halten.  Verträge  werden  wie
vor hundert Jahren schriftlich abgefasst und unterschrieben. Dabei haben wir mit dem Recht der  elektronischen
Signaturen Bedingungen geschaffen, die es ermöglichen,
auch online auf die sichere Seite zu kommen.
Die  Zurückhaltung  mag  auch  darauf  beruhen,  dass
vor  der Nutzung  elektronischer  Signaturen  zunächst  ein
gewisser  Kostenaufwand  entsteht.  Diesem  Kostenaufwand steht aber ein weit höherer Nutzen gegenüber. Das
gilt für jeden, der das Verfahren nutzt und sich damit zukünftig  viele  Wege  und  Kosten  erspart.  Dazu  kommen
die Vorteile für die gesamte Volkswirtschaft, wenn elektronische Signaturen in der Breite genutzt werden und so
zu  einer  spürbaren  Verwaltungsvereinfachung  in  allen
Bereichen führen.
Die  breite  Nutzung  moderner  Techniken  im  Rechtsverkehr  ist  unbestreitbar  notwendig,  wenn  wir  im  weltweiten Wettbewerb  zukünftig mithalten  wollen.  Gleichwohl haben wir  in Deutschland und  in Europa bis heute
keinen  Markt  für  elektronische  Signaturen.  Wir  gehen
davon aus, dass unsere Initiativen zum Abbau von Bürokratie und zur Verwaltungsvereinfachung dazu beitragen
werden,  dass  elektronische  Signaturen  in  Deutschland
zukünftig weitaus stärker genutzt werden. Ich nenne hier
beispielhaft  die 
„BundOnline  2005“,
Initiativen 
Deutschland-Online und  „Media@Komm“. Mit unserer
E-Government-Strategie  haben wir  inzwischen  im weltweiten Vergleich einen Spitzenplatz, wie eine Studie des
World  Economic  Forum  kürzlich  bestätigt  hat.  Die  erwarteten  Effekte  sind  enorm:  Ab  2006  wird  mit  jährlichen  Einsparungen  des Bundes  von  rund  400 Millionen
Euro gerechnet.
Elektronische Anwendungen in Verwaltung und Wirtschaft  sollen  möglichst  einfach  und  bürgerfreundlich
sein. Ein wichtiger Ansatzpunkt hierfür ist das Signaturbündnis, mit dem Staat und Wirtschaft  auf  Initiative der
Bundesregierung  die  elektronische Signatur  in Deutschland gemeinsam  fördern wollen. Dabei geht  es  auch um
die  Anknüpfung  an  vorhandene  Karteninfrastrukturen.
Insbesondere die Geld- und EC-Karten der Geldinstitute
werden  in der Breite genutzt. Diese Karten können auch
die  Funktion  einer  Signaturkarte  haben.  Solche  oder
ähnliche Modelle, die elektronische Signaturen für weite
Teile der Bevölkerung verfugbar machen sollen, funktionieren aber nur, wenn das Signaturgesetz keine Barrieren
aufbaut.
Damit komme ich zu unserem Gesetzesvorhaben, das
der  Bundestag  heute  beschließen  wird.  Das  Signaturgesetz muss allen, die elektronische Signaturen nutzen und
darauf  vertrauen,  die  notwendige  Sicherheit  bieten.  Zugleich müssen  die  europäischen  Vorgaben  in  der  Signaturrichtlinie umgesetzt werden. In diesem Rahmen muss
das Signaturgesetz  aber  auch die  erforderliche Flexibilität aufweisen, damit wirtschaftlich tragfähige Geschäftsmodelle nicht durch unnötigen Verwaltungsaufwand behindert  werden.  Die  Gesetzesvorschläge  sind  unter
sorgfaltiger  Beachtung  der  Anliegen  des  Verbraucherschutzes  erarbeitet  worden.  Bedenken  insbesondere  der
Verbraucherschutzverbände  wurden  eingehend  geprüft
und erörtert. Diesen Bedenken wird nunmehr in weiteren
Änderungen Rechnung getragen.
Ich  freue  mich,  dass  wir  heute  den  Gesetzentwurf  in
der  geänderten  Fassung  beschließen  werden.  Mit  den
Änderungen wird zugleich den Änderungswünschen des
Bundesrates  umfassend  entsprochen.  Ich  hoffe  daher,
dass das weitere Verfahren reibungslos ablaufen und das
Änderungsgesetz bald in Kraft treten kann.
Zum  Abschluss  möchte  ich  daher  noch  einmal  die
wesentlichen  Punkte  hervorheben:  Die  Sicherheit  der
qualifizierten elektronischen Signatur auf der Grundlage
des Signaturgesetzes wird in keiner Weise beeinträchtigt
werden. Wir setzen darauf, dass sich ein Markt für elektronische  Signaturen  nunmehr  leichter  entwickeln  wird
und wir in absehbarer Zeit eine Vielzahl von Anwendungen und eine breite Nutzung der Signatur haben werden.
Gleichwohl  haben  wir  die  Sorgen  der  Verbraucher  aufmerksam  zur  Kenntnis  genommen.  Wir  werden  daher
entsprechend der Forderung des Bundestages die weitere
rechtstatsächliche  Entwicklung  sorgfältig  dahingehend
beobachten, dass sich die Regeln zur zuverlässigen Identifizierung  des  Antragstellers  bei  der  Beantragung  von
qualifizierten  Zertifikaten  bewähren.  Ziel  ist  eine  langfristige Gewährleistung  der  Sicherheit  der  qualifizierten
elektronischen  Signatur.  Sollten  sich  in  Zukunft  nicht
hinnehmbare  Risiken  aufzeigen,  wird  die  Bundesregierung  weitere  Verbesserungen  des  Signaturgesetzes  erarbeiten.
Der Abgeordnete Bernhard Brinkmann hat mitgeteilt,
dass  er  seine  Unterschrift  auf  dem  Antrag  Flugverkehrskonzept für den Großraum Berlin überprüfen –
Flughafen  Berlin-Tempelhof  offen  halten  auf  Drucksache 15/3727 zurückzieht.
Die  Vorsitzenden  der  folgenden  Ausschüsse  haben
mitgeteilt, dass der Ausschuss gemäß § 80 Abs. 3 Satz 2
der Geschäftsordnung von einer Berichterstattung zu den
nachstehenden Vorlagen absieht:
Anlage 6
Amtliche Mitteilungen 
Der  Bundesrat  hat  in  seiner  805.  Sitzung  am  5.  November  2004  beschlossen,  den  nachstehenden  Gesetzen
zuzustimmen,  einen  Antrag  gemäß  Artikel  77  Absatz  2
Grundgesetz  nicht  zu  stellen  bzw.  einen  Einspruch  gemäß Artikel 77 Absatz 3 nicht einzulegen:
– Gesetz  zur  Organisationsreform  in  der  gesetzlichen
Rentenversicherung (RVOrgG)
– Gesetz  zur  Anpassung  der  Vorschriften  über  die
Amtshilfe im Bereich der Europäischen Union sowie
zur Umsetzung der Richtlinie 2003/49/EG des Rates
vom 3.  Juni 2003 über eine gemeinsame Steuerregelung  für  Zahlungen  von  Zinsen  und  Lizenzgebühren
zwischen  verbundenen  Unternehmen  verschiedener
Mitgliedstaaten (EG-Amtshilfe-Anpassungsgesetz)
– Gesetz  zur Regelung der Versorgung bei besonderen

– Erstes  Gesetz  zur  Änderung  des  Autobahnmautgesetzes für schwere Nutzfahrzeuge
– Gesetz  zu  dem  Abkommen  vom  29.  Januar  2003
zwischen  der  Regierung  der  Bundesrepublik
Deutschland und dem Schweizerischen Bundesrat
über  Bau  und  Erhaltung  einer  Autobahnbrücke
über  den  Rhein  zwischen  Rheinfelden  (BadenWürttemberg) und Rheinfelden (Aargau)
– Gesetz zur Änderung der Vorschriften über Fernabsatzverträge bei Finanzdienstleistungen
– Gesetz  zur  Änderung  des  Gesetzes  zur  Einordnung des Sozialhilferechts in das Sozialgesetzbuch
Die  Fraktion  der  CDU/CSU  hat  mit  Schreiben  vom
9. November 2004 mitgeteilt, dass sie den Antrag Russland  für  eine  Ratifizierung  des  Kyoto-Protokolls  gewinnen  –  Im  Interesse  des  internationalen  Klimaschutzes  und  eines  Erfolges  des  Emissionshandels
(Drucksache 15/2163) zurückzieht.
Die  Abgeordneten  Werner  Lensing  und  Bernhard
Schulte-Drüggelte haben darum gebeten, zu dem Antrag
Konversionsregionen  stärken  –  Sechs-Punkte-Plan
zur Strukturpolitik auf Drucksache 15/4029 nachträglich in die Liste der Antragsteller aufgenommen zu werden.
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen
– Bericht des Ausschusses für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung  (17.  Ausschuss)  gemäß  §  56 a  der
Geschäftsordnung
Technikfolgenabschätzung
hier:  Monitoring  „Maßnahmen  für  eine  nachhaltige
Energieversorgung im Bereich Mobilität“
– Drucksache 15/851 –
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und 
Reaktorsicherheit
– Unterrichtung durch die Bundesregierung
Bericht  über  die  Ergebnisse  der  Prüfungen  im  Zusammenhang mit dem Inkrafttreten des Biozidgesetzes
– Drucksachen 15/3619, 15/3693 Nr. 1.7 –
– Unterrichtung durch die Bundesregierung
Erster  Bericht  über  die  Substitution  risikoreicher
durch  risikoärmere  Biozid-Wirkstoffe  und  Biozid-Produkte,  über  den  aktuellen  Sachstand  zur  Umsetzung
der  Biozid-Richtlinie  und  des  Überprüfungs-Programmes  der  Altwirkstoffe  sowie  der  aktuellen  Entwicklungen auf EU-Ebene
– Drucksachen 15/3620, 15/3693 Nr. 1.8 – 
Auswärtiger Ausschuss
– Unterrichtung durch die Bundesregierung
Bericht der Bundesregierung über die Ergebnisse  ihrer
Bemühungen um die Weiterentwicklung der politischen
und ökonomischen Gesamtstrategie für die Balkanstaaten und ganz Südosteuropa für das Jahr 2003
– Drucksache 15/2464 –
– Unterrichtung durch die Bundesregierung
Bericht  der  Bundesregierung  über  die  Tätigkeit  der
Westeuropäischen Union für die Zeit vom 1. Januar bis
31. Dezember 2003
– Drucksachen 15/3429, 15/2693 Nr. 1.3 –
– Unterrichtung  durch  die  Delegation  der  Interparlamentarischen Gruppe der Bundesrepublik Deutschland 
110.  Interparlamentarische  Versammlung  vom  18.  bis
23. April 2004 in Mexiko Stadt, Mexiko
– Drucksachen 15/3572, 15/3693 Nr. 1.5 –
Die  Vorsitzenden  der  folgenden  Ausschüsse  haben
mitgeteilt,  dass  der  Ausschuss  die  nachstehenden  EUVorlagen  bzw.  Unterrichtungen  durch  das  Europäische
Parlament zur Kenntnis genommen oder von einer Beratung abgesehen hat. 
Innenausschuss
Drucksache 15/3135  Nr. 2.29
Drucksache 15/3779  Nr. 1.111
Drucksache 15/3876  Nr. 1.5
Drucksache 15/3876  Nr. 1.19
Rechtsausschuss
Drucksache 15/3023  Nr. 2.8
Drucksache 15/3403  Nr. 2.1
Drucksache 15/3403  Nr. 2.18
Drucksache 15/3403  Nr. 2.67
Drucksache 15/3403  Nr. 2.73
Drucksache 15/3403  Nr. 2.79
Finanzausschuss
Drucksache 15/3876  Nr. 1.6
Ausschuss für Verbraucherschutz,
Ernährung und Landwirtschaft
Drucksache 15/3779  Nr. 1.5
Drucksache 15/3779  Nr. 1.15
Drucksache 15/3779  Nr. 1.56
Drucksache 15/3779  Nr. 1.58
Drucksache 15/3779  Nr. 1.77
Drucksache 15/3779  Nr. 1.84
Drucksache 15/3779  Nr. 1.85
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
Drucksache 15/3696  Nr. 2.22
Ausschuss für Verkehr,
Bau und Wohnungswesen
Drucksache 15/3266  Nr. 2.2
Drucksache 15/3779  Nr. 1.9
Drucksache 15/3779  Nr. 1.10
Drucksache 15/3779  Nr. 1.11
Drucksache 15/3779  Nr. 1.27
Drucksache 15/3779  Nr. 1.66
Drucksache 15/3779  Nr. 1.69
Drucksache 15/3779  Nr. 1.88
Ausschuss für Umwelt,
Naturschutz und Reaktorsicherheit
Drucksache 15/3779  Nr. 1.24
Drucksache 15/3779  Nr. 1.37
Drucksache 15/3779  Nr. 1.65
Drucksache 15/3779  Nr. 1.72
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co., Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlagsgesellschaft mbH, Amsterdamer Str. 192, 50735 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Telefax (02 21) 97 66 83 44
ISSN 0722-7980
