Plenarprotokoll 15/136
Deutscher Bundestag
Stenografischer Bericht
136. Sitzung
Berlin, Freitag, den 29. Oktober 2004
I n h a l t :
Erweiterung der Tagesordnung   . . . . . . . . . . .
12457 A
Tagesordnungspunkt 18:
– Zweite  und  dritte  Beratung  des  von  den
Fraktionen  der  SPD  und  des  BÜNDNISSES  90/DIE  GRÜNEN  eingebrachten
Entwurfs  eines  Gesetzes  zur  Verbesserung  des  unfallversicherungsrechtlichen  Schutzes  bürgerschaftlich  Engagierter und weiterer Personen
(Drucksachen 15/3439, 15/4051) 
– Zweite  und  dritte  Beratung  des  von  der
Bundesregierung  eingebrachten  Entwurfs
eines  Gesetzes  zur  Verbesserung  des
unfallversicherungsrechtlichen  Schutzes  bürgerschaftlich  Engagierter  und
weiterer Personen
(Drucksachen 15/3920, 15/4051) 
Peter Dreßen (SPD)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Gerlinde Kaupa (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . . .
Markus Kurth    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Heinrich L. Kolb (FDP)  . . . . . . . . . . . . . .
Franz Thönnes, Parl. Staatssekretär 
BMGS   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Klaus Riegert (CDU/CSU)   . . . . . . . . . . . .
Gerald Weiß (Groß-Gerau) 
(CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Peter Dreßen (SPD)  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Götz-Peter Lohmann (SPD)  . . . . . . . . . . . . . .
Gerlinde Kaupa (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . .
12457 A
12457 B
12457 C
12458 C
12460 C
12461 C
12462 C
12463 D
12464 D
12465 B
12466 C
12467 C
Zusatztagesordnungspunkt 7:
Beschlussempfehlung  des  Ausschusses  nach
Art.  77  des  Grundgesetzes  (Vermittlungsausschuss)  zu  dem  Gesetz  zur  Änderung  der
Vorschriften  über  Fernabsatzverträge  bei
Finanzdienstleistungen
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tagesordnungspunkt 19:
Große  Anfrage  der  Abgeordneten  Helge
Braun,  Katherina  Reiche,  Thomas  Rachel,
weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion  der
CDU/CSU:  Abwanderung  deutscher  Nachwuchswissenschaftler  und  akademischer
Spitzenkräfte („Braindrain“)
(Drucksachen 15/1824, 15/3185)  . . . . . . . . . .
Katherina Reiche (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . .
Ute Berg (SPD)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Ulrike Flach (FDP)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Jörg Tauss (SPD)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Hans-Josef Fell   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Ulrich Kasparick, Parl. Staatssekretär 
BMBF   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Michael Kretschmer (CDU/CSU)  . . . . . . .
Volker Beck (Köln)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Helge Braun (CDU/CSU)   . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Ernst Dieter Rossmann (SPD)  . . . . . . . . .
Ulrike Flach (FDP)   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
12468 C
12468 D
12468 D
12470 D
12472 C
12473 B
12474 A
12475 D
12476 B
12477 A
12478 B
12480 B
12481 A
II
Tagesordnungspunkt 20:
– Zweite  und  dritte  Beratung  des  von  den
Abgeordneten  Joachim  Stünker,  Hermann
Bachmaier,  Sabine  Bätzing,  weiteren  Abgeordneten  und  der  Fraktion  der  SPD  sowie  von  den  Abgeordneten  Volker  Beck
(Köln), 
Schewe-Gerigk,
Irmingard 
Claudia Roth  (Augsburg), weiteren Abgeordneten und der Fraktion des BÜNDNISSES  90/DIE  GRÜNEN  eingebrachten
Entwurfs  eines  Gesetzes  zur  Überarbeitung des Lebenspartnerschaftsrechts
(Drucksachen 15/3445, 15/4052)  . . . . . . .
– Zweite  und  dritte  Beratung  des  von  den
Abgeordneten  Rainer  Funke,  Jörg  van
Essen,  Sibylle  Laurischk,  weiteren  Abgeordneten und der Fraktion der FDP eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes  zur
Ergänzung  des  Lebenspartnerschaftsgesetzes 
(Lebenspartnerschaftsgesetzergänzungsgesetz – LPartGErgG)
(Drucksachen 15/2477, 15/4052)  . . . . . . .
Brigitte Zypries, Bundesministerin 
BMJ   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Daniela Raab (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . . . . .
Volker Beck (Köln)    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Jörg van Essen (FDP)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Volker Beck (Köln)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Christine Lambrecht (SPD)   . . . . . . . . . . . . . .
Michaela Noll (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . .
Ute Granold (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . . . . . .
Christine Lambrecht (SPD)  . . . . . . . . . . . .
Tagesordnungspunkt 21:
Antrag  der  Abgeordneten  Wolfgang  Bosbach,
Hartmut Koschyk,  Thomas  Strobl  (Heilbronn),
weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion  der
CDU/CSU:  Einsatz  der  automatisierten  Erfassung  von  Kraftfahrzeugkennzeichen
durch den Bundesgrenzschutz
(Drucksache 15/3713)   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Ole Schröder (CDU/CSU)   . . . . . . . . . . . .
Frank Hofmann (Volkach) (SPD)  . . . . . . . . . .
Dr. Ole Schröder (CDU/CSU)  . . . . . . . . . .
Gisela Piltz (FDP)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Silke Stokar von Neuforn    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Roland Gewalt (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . . . .
12482 A
12482 B
12482 C
12483 C
12485 A
12486 A
12486 C
12487 C
12488 C
12489 B
12490 C
12491 D
12492 A
12493 A
12493 C
12494 C
12495 B
12496 B
Tagesordnungspunkt 22:
Zweite  und  dritte  Beratung  des  von  der  Bundesregierung  eingebrachten  Entwurfs  eines
Gesetzes zur Einführung der Europäischen
Gesellschaft (SEEG)
(Drucksache 15/3405)   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Olaf Scholz (SPD)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Norbert Röttgen (CDU/CSU)   . . . . . . . . .
Olaf Scholz (SPD)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Fritz Kuhn   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Rainer Funke (FDP)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Alfred Hartenbach, Parl. Staatssekretär 
BMJ  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Wolfgang Meckelburg (CDU/CSU) . . . . . . . .
Klaus Brandner (SPD)  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Hans-Jürgen Uhl (SPD)  . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tagesordnungspunkt 23:
Antrag der Abgeordneten Wolfgang Bosbach,
Hartmut  Koschyk,  Thomas  Strobl  (Heilbronn),  weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion  der  CDU/CSU:  Häftlingshilfestiftung
erhalten  und  finanziell  ausreichend  ausstatten
(Drucksache 15/3763)   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Hartmut Büttner (Schönebeck) (CDU/CSU)  .
Sebastian Edathy (SPD)  . . . . . . . . . . . . . . . . .
Otto Fricke (FDP)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Silke Stokar von Neuforn   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär 
BMI  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tagesordnungspunkt 26:
Zweite  und  dritte  Beratung  des  von  der  Bundesregierung  eingebrachten  Entwurfs  eines
Gesetzes  zur  Gründung  einer  Bundesanstalt  für  Immobilienaufgaben  (BImA-Errichtungsgesetz)
(Drucksachen 15/2720, 15/4056, 15/4066)   . .
Tagesordnungspunkt 25:
Antrag  der  Abgeordneten  Dr.  Werner  Hoyer,
Dr.  Claudia Winterstein,  Sabine  LeutheusserSchnarrenberger,  weiterer  Abgeordneter  und
der  Fraktion  der  FDP:  Die  finanzielle  Vorausschau der EU den neuen Aufgaben anpassen
(Drucksache 15/2978)   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
12497 C
12497 D
12498 C
12500 B
12501 A
12502 C
12503 B
12504 B
12505 B
12506 C
12508 A
12508 B
12509 D
12511 A
12511 D
12512 C
12513 C
12514 A
III
Dr. Claudia Winterstein (FDP)  . . . . . . . . . . . .
Axel Schäfer (Bochum) (SPD)  . . . . . . . . . . . .
Patricia Lips (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . . . . . .
Rainder Steenblock    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Claudia Winterstein (FDP)   . . . . . . . . .
Bartholomäus Kalb (CDU/CSU)  . . . . . . . .
12514 B
12515 B
12516 C
12518 C
12519 A
12519 C
Anlage 1 
Liste der entschuldigten Abgeordneten  . . . . .
12527 A
Anlage 2 
Erklärung  nach  §  31  GO  der  Abgeordneten
Dr. Antje Vollmer  (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN)  zur  Abstimmung  über  den  Entwurf  eines  Gesetzes  zur  Überarbeitung  des  Lebenspartnerschaftsrechts (Tagesordnungspunkt 20) 
12527 C
Tagesordnungspunkt 24:
– Zweite  und  dritte  Beratung  des  von  der
Bundesregierung  eingebrachten  Entwurfs
eines Gesetzes zur Kontrolle von Unternehmensabschlüssen  (Bilanzkontrollgesetz – BilKoG)
(Drucksachen 15/3421, 15/4055, 15/4054) 
– Zweite  und  dritte  Beratung  des  von  der
Bundesregierung  eingebrachten  Entwurfs
eines  Gesetzes  zur  Einführung  internationaler  Rechnungslegungsstandards
und zur Sicherung der Qualität der Abschlussprüfung  (Bilanzrechtsreformgesetz – BilReG)
(Drucksachen 15/3419, 15/4055, 15/4054) 
12520 B
12520 C
in Verbindung mit
Zusatztagesordnungspunkt 5:
Antrag  der  Abgeordneten  Joachim  Stünker,
Hermann  Bachmaier,  Sabine  Bätzing,  weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion  der  SPD
sowie  der  Abgeordneten  Jerzy  Montag,
Volker  Beck  (Köln),  Irmingard  ScheweGerigk,  weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion  des  BÜNDNISSES  90/DIE  GRÜNEN:
Anwendung  internationaler  Rechnungslegungsstandards  in  Deutschland  sachgerecht und transparent fortentwickeln
(Drucksache 15/4036)   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Alfred Hartenbach, Parl. Staatssekretär 
BMJ   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Marco Wanderwitz (CDU/CSU)   . . . . . . . . . .
Jerzy Montag    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Rainer Funke (FDP)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Olaf Scholz (SPD)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
12520 C
12520 D
12521 D
12523 C
12524 C
12525 A
Nächste Sitzung   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
12526 D
Anlage 3 
Erklärung  nach  §  31  GO  des  Abgeordneten
Volker  Beck  (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN)
zur  Abstimmung  über  den  Entwurf  eines
Gesetzes  zur  Ergänzung  des  Lebenspartnerschaftsgesetzes  (Lebenspartnerschaftsgesetzergänzungsgesetz  –  LPartGErgG)  (Tagesordnungspunkt 20) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
12528 C
Anlage 4 
Zu Protokoll gegebene Rede zur Beratung: 
– Entwurf eines Gesetzes zur Überarbeitung
des Lebenspartnerschaftsrechts 
– Entwurf eines Gesetzes zur Ergänzung des
Lebenspartnerschaftsgesetzes
(Lebenspartnerschaftsgesetzergänzungsgesetz – LPartGErgG) 
(Tagesordnungspunkt 20) 
Petra Pau (fraktionslos)  . . . . . . . . . . . . . . . . .
Anlage 5 
Zu  Protokoll  gegebene  Reden  zur  Beratung
des  Entwurfs  eines  Gesetzes  zur  Gründung
einer  Bundesanstalt  für  Immobilienaufgaben
(BlmA-Errichtungsgesetz) 
(Tagesordnungspunkt 26) 
Bernhard Brinkmann (Hildesheim) (SPD)  . . .
Jochen-Konrad Fromme (CDU/CSU)  . . . . . .
Anja Hajduk    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Otto Fricke (FDP)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
12528 D
12529 B
12530 D
12532 D
12533 B
Anlage 6 
Amtliche Mitteilungen  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
12534 B
Redetext
136. Sitzung
Berlin, Freitag, den 29. Oktober 2004
Beginn: 9.00 Uhr
Präsident Wolfgang Thierse: 
Guten Morgen,  liebe Kolleginnen  und Kollegen! Die
Sitzung ist eröffnet. 
Interfraktionell  ist vereinbart worden, die heutige Tagesordnung um die Beratung der Beschlussempfehlung
des Vermittlungsausschusses zu Fernabsatzverträgen auf
Drucksache 15/4062  zu  erweitern.  Der  Punkt  soll  nach
Tagesordnungspunkt 18 aufgerufen werden. Sind Sie mit
dieser  Vereinbarung  einverstanden?  –  Das  ist  der  Fall.
Dann ist so beschlossen. 
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 18 auf:
– Zweite  und  dritte  Beratung  des  von  den  Fraktionen  der  SPD  und  des  BÜNDNISSES  90/DIE
GRÜNEN  eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes  zur Verbesserung des unfallversicherungsrechtlichen  Schutzes  bürgerschaftlich  Engagierter und weiterer Personen
– Drucksache 15/3439 –
(Erste Beratung 118. Sitzung)
– Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung  eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes
zur  Verbesserung  des  unfallversicherungsrechtlichen  Schutzes  bürgerschaftlich  Engagierter und weiterer Personen
– Drucksache 15/3920 –
(Erste Beratung 132. Sitzung)
Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses  für  Gesundheit  und  Soziale  Sicherung
(13. Ausschuss)
– Drucksache 15/4051 –
Berichterstattung:
Abgeordneter Peter Dreßen 
Zu  dem  Gesetzentwurf  der  Fraktionen  der  SPD  und
des Bündnisses 90/Die Grünen liegt ein Entschließungsantrag der Fraktion der FDP vor.
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für  die
Aussprache  eine  Dreiviertelstunde  vorgesehen.  –  Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.
Ich  eröffne  die Aussprache  und  erteile  dem Kollegen
Peter Dreßen, SPD-Fraktion, das Wort.
Peter Dreßen (SPD): 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Alle
ehrenamtlich  Tätigen  und  bürgerschaftlich  Engagierten
können sich freuen: Mit dem heute zu verabschiedenden
Gesetzentwurf  zur  Verbesserung  des  unfallversicherungsrechtlichen  Schutzes  bürgerschaftlich  Engagierter
und  weiterer  Personen  wird  die  Arbeit  im  Ehrenamt
sicherer. Mit  diesem Gesetz  stärken wir  ihre  für  die Gesellschaft  so wichtige Arbeit.  Sie  ist  der Kitt  in  der Gesellschaft,  der  vieles  zusammenhält.  Dies  hat  auch  die
Enquete-Kommission  „Zukunft  des  Bürgerschaftlichen Engagements“ erkannt, die in ihrem Bericht festgehalten  hat, wie  das  Ehrenamt  für  die  Zukunft  zu  stärken ist.
Was  sind  die  wichtigsten  Neuerungen?  Es  wird  ermöglicht, dass Frauen und Männer, die ehrenamtlich für
eine  privatrechtliche  Organisation  im  Auftrag  oder  mit
Zustimmung von öffentlich-rechtlichen Institutionen aktiv  sind,  für  circa  2,50 Euro  pro  Jahr  einen  unfallversicherungsrechlichen  Schutz  erhalten.  Dies  gilt  auch  für
gewählte  Ehrenamtsträger  in  gemeinnützigen  Organisationen. In Zukunft wird man zum Beispiel den Platzwart
in  den  Sportvereinen  in  den  Vorstand  wählen,  um  den
unfallversicherungsrechtlichen  Schutz  zu  ermöglichen.
Auch  die  vielen  aktiven  Gewerkschaftsfunktionäre  innerhalb  des  DGB  und  die  Arbeitgeberverbände  können
den Nutzen dieser Neuerung genießen.
Im  Rettungswesen  gibt  es  viele  ehrenamtlich  Tätige.
Auch diese Männer und Frauen profitieren von den Neuerungen. Auch diejenigen, die bei internationalen Organisationen  ehrenamtliche  Aufgaben  wahrnehmen,  fallen
unter das Gesetz. 
Wir wissen, dass sich viele Menschen in Religionsgemeinschaften  engagieren.  Auch  diese  Gruppe  wird  von
den  Vorteilen  des  Gesetzes  positiv  erfasst.  Wir  rechnen
damit,  dass  für  die  Vereine,  öffentlich-rechtlichen
Peter Dreßen
Institutionen und Kirchen 2,50 Euro pro Person und Jahr
an zusätzlichen Kosten für den Versicherungsschutz entstehen. Das ist wahrlich eine günstige Relation.
Wir  haben  im  Gesetzgebungsverfahren  einige  Änderungen  des  Bundesrates  übernommen.  Wenn  wir  der
Forderung  nach  Abschaffung  der  Schülerunfallrenten
nicht  nachkommen,  so  hat  dies  nicht  nur  haftungsrechtliche Gründe. Wir sind der Meinung, dass bei einem Unfall,  der  vielleicht  lebenslange  Beeinträchtigungen  nach
sich zieht, ein Schutz vorhanden sein muss.

Das  gilt  auch  für  Auszubildende.  Auch  sie  müssen  ein
Recht  auf Hilfe  nach  einem Unfall  haben. Wir  halten  es
im  Sinne  eines  sozialen  Rechtsstaates  nicht  für  vereinbar, diese jungen Menschen von wesentlichen Teilen des
Schutzes der Unfallversicherung auszuschließen. 
Dass  bei  den  Berufsgenossenschaften  bzw.  den  Unfallkassen  im  Organisationsbereich  einiges  verbessert
werden  muss,  pfeifen  inzwischen  die  Spatzen  von  den
Dächern. Dabei können, nein müssen wir über die inhaltlichen Ziele, über Fusionen, sicherlich neue Wege gehen.
Die  Erfahrungen  mit  der  Rentenorganisation  oder  den
landwirtschaftlichen  Alterskassen  zeigen  uns  aber,  dass
man hier nichts über das Knie brechen darf. 
Ich  finde  es  gut,  dass  wir,  SPD  und  Bündnis  90/Die
Grünen,  hierzu  einen  Entschließungsantrag  eingebracht
haben.  Ziel  ist,  dass  auf  Staatssekretärsebene  eine
Arbeitsgruppe  eingerichtet  wird,  die  in  spätestens  vier
Jahren Ergebnisse vorlegen soll. Bis dahin gilt ein Moratorium,  das  verhindern  soll,  dass  diejenigen,  die  bei  der
gewerblichen  Berufsgenossenschaft  versichert  sind,
durch Umfirmierung wechseln können. 
Abschließend möchte  ich  noch  einmal  verdeutlichen:
Heute  ist  ein  guter  Tag  für  bürgerschaftlich  Engagierte.
Ihre  Tätigkeit  wird  sicherer;  denn  nicht  selten  sind  die
ehrenamtlich geleisteten Tätigkeiten mit Gefährdungsrisiken verbunden. Diese Tätigkeiten erfordern den solidarischen  Schutz  der  Gesellschaft,  der  nun  durch  das  Gesetz verstärkt wird. 

Man  stelle  sich  vor,  es  gäbe  bei  uns  keine  Sportvereine,  Musikvereine  oder  andere  kulturelle  Vereine.  Wir
wären  in  diesem  Land  ein  ganzes  Stück  ärmer. Manche
unserer  Kinder  könnten  keinen  Teamgeist  oder  soziale
Kompetenz  entwickeln.  Auch  manche  Rettungseinrichtungen  wären  ohne  ehrenamtliche  Mitarbeiter  nicht  zu
halten.  Etliche  Kommunen  bedienen  sich  ebenfalls  der
Kompetenz  und  des  Engagements  vieler  Bürger,  was
– nebenbei  bemerkt  –  dem  Steuerzahler  sehr  viel  Geld
spart. 
Mit dem Gesetz wollen wir den ehrenamtlich Tätigen
nicht – wie sonst üblich – einen warmen Händedruck geben  und  Dankeschön  sagen,  sondern  einen  Schutz  im
Ehrenamt bieten. Ich bitte Sie daher, dem Gesetzentwurf
zuzustimmen. 

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das Wort Kollegin Gerlinde Kaupa, CDU/
CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Gerlinde Kaupa (CDU/CSU): 
Sehr  verehrter  Herr  Präsident!  Sehr  verehrte  Kolleginnen  und  Kollegen!  Wir  beraten  heute  abschließend
über einen Gesetzentwurf, der von den ehrenamtlich Tätigen  schon  lange  erwartet  wurde  und  der  heute  –  Gott
sei  Dank  –  verabschiedet  wird.  Von  der  Enquete-Kommission „Zukunft des Bürgerschaftlichen Engagements“
ist vor über zwei Jahren eine Reihe von Handlungsempfehlungen  formuliert  worden,  zu  denen  auch  eine  bessere  versicherungsrechtliche  Absicherung  bürgerschaftlich  Engagierter  gehört.  Die  gesetzliche  Umsetzung  der
Empfehlung  ist  Gegenstand  unserer  heutigen  Beratungen. 
Leider  hat  dies  alles  sehr  lange  gedauert, wir wissen,
warum:  weil  sich  die  Regierungskoalition  geziert  hat,
gemeinsam  mit  der  Union  einen  Gesetzentwurf  einzubringen. Das hat die CDU/CSU-Bundestagsfraktion aber
nicht  davon  abgehalten,  Ihren  Gesetzentwurf  und  Ihren
Entschließungsantrag,  meine  Damen  und  Herren  von
den  Regierungsfraktionen,  im  Sinne  des  Ehrenamtes
wohlwollend und mit viel Zustimmung zu begleiten. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Ich  bin  daher  froh,  dass wir  heute  die Verbesserung  des
unfallversicherungsrechtlichen  Schutzes  für  bürgerschaftlich engagierte Menschen gemeinsam auf den Weg
bringen. 
Die Gründe für das Gesetz sind – neben der schon genannten  Umsetzung  der  Handlungsempfehlungen  der
Enquete-Kommission  –  vielfältig.  Wir  würdigen  einerseits  die  Tatsache,  dass  ohne  die  über  21 Millionen  in
Deutschland ehrenamtlich Tätigen in vielen gesellschaftlichen  Bereichen  unseres  Landes  faktisch  wenig  bis  gar
nichts  laufen  würde,  und  zwar  sowohl  im  sozialen,
kirchlichen  und  kulturellen  Bereich  als  auch  im  Sport,
beim Gesundheitsdienst, beim Katastrophenschutz, beim
Rettungsdienst  und  in  der  Rechtspflege.  Überall  setzen
sich  Menschen  ehrenamtlich,  uneigennützig  und  unentgeltlich für einen gemeinnützigen Zweck ein. 
Wir  reagieren  mit  der  Verbesserung  des  Unfallversicherungsschutzes  auch  auf  eine  Entwicklung,  die  dadurch gekennzeichnet  ist, dass  in Zeiten knapper öffentlicher  Kassen  bisher 
staatlich  wahrgenommene
Aufgaben  zunehmend  ehrenamtlich  erfüllt  werden  und
dass  dem  Ehrenamt  damit  wachsende  Bedeutung  zukommt.  Gleiches  gilt  für  den  Bereich  religionsgemeinschaftlichen Wirkens. 
Die  Notwendigkeit  des  Gesetzes,  über  das  wir  heute
beraten, ist nicht zuletzt daraus entstanden, dass in manchen  Bereichen  ehrenamtlich  Tätige  nicht  versichert
oder  nicht  versicherbar  sind,  ein  nur  durch  untergeordnete  Regelungen  bestimmter  Versicherungsschutz  existiert  und  gelegentlich  unklar  ist,  wer  zuständiger  Versicherer ist.
Gerlinde Kaupa
Zudem  hat  die  Enquete-Kommission  beschrieben,
dass  sich  viele  einzelne  Engagierte  sowie  Vereine  und
Organisationen  möglicher  Risiken,  denen  sie  in  Ausübung  dieser  Tätigkeit  begegnen  können,  nicht  ausreichend  bewusst  sind.  Hieraus  hat  sich  der  Handlungsbedarf für den Gesetzgeber ergeben.
Vorreiter in dieser Sache sind übrigens einige unionsgeführte  Bundesländer  gewesen:  Hessen  und  Niedersachsen  haben  für  ihren  jeweiligen  Bereich  bereits  im
vergangenen  Jahr  gehandelt  und  als  Auffangregelung
Rahmenverträge  für  Ehrenamtliche  über  einen  Unfallversicherungsschutz  und  darüber  hinaus  über  einen
Haftpflichtversicherungsschutz abgeschlossen.
(Dr. Michael Bürsch SPD: Das ist sehr verdienstvoll!)
Die  eher  grundlegenden Regelungen,  die mit  der Gesetzesvorlage des Bundes getroffen werden, gehen dem landesseitigen Sicherheitsnetz vor. 
Mit dem heutigen Beschluss werden der Kreis der gesetzlich und freiwillig zu Versichernden ausgeweitet, die
Möglichkeit  geschaffen,  per  Satzung  Ehrenamtliche  in
den  Versicherungsschutz  zu  bringen,  Zuständigkeiten
der  öffentlichen  Unfallversicherungsträger  und  der  gewerblichen  Berufsgenossenschaft  geregelt,  Regelungen
über das Entstehen des Versicherungsschutzes sowie Regelungen zur Beitragsberechtigung getroffen.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion  hat  bei  den Beratungen  Ihres  Gesetzentwurfes  gelegentlich  auftretende
Bedenken  zurückgestellt  und  den  nach  der  Stellungnahme des Bundesrates von der Regierungskoalition eingebrachten Änderungsanträgen weitgehend und dem Gesetzentwurf  in  der  geänderten  Fassung  am  Ende  ganz
zugestimmt.
Lediglich  zur  Regelung  der  Zuständigkeit  der  Versicherungsträger  und  zur  Frage,  wie  im  Zuge  einer  Gesamtreform  der  Sozialversicherung  die  Unfallversicherung auf die gewandelten Bedingungen des europäischen
Binnenmarktes  auszurichten  ist  –  der  Kollege  Gerald
Weiß wird sich dieses Themas nachher annehmen –, haben  wir  einen  Entschließungsantrag  –  er  wurde  noch
nicht  eingereicht  –  erarbeitet,  der  sich  von  dem  der Koalition wesentlich unterscheidet.
Ihre Ablehnung unseres Antrags – er ist zumindest im
Gesundheitsausschuss abgelehnt worden; so viel möchte
ich dazu nur sagen – wird die Notwendigkeit der Beantwortung  der  damit  verbundenen  Fragen  nicht  von  der
Tagesordnung verschwinden lassen. Das Ganze wird uns
begleiten.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Im  Gegenteil:  Bei  Nichtstun  werden  sich  die  Probleme  der  gesetzlichen  Unfallversicherung  verschärfen.
Insofern  besteht  dringender Handlungsbedarf. Wir müssen  noch  in  dieser  Wahlperiode  und  nicht  erst  in  der
nächsten  nach  Wegen  suchen,  um  die  gesetzliche  Unfallversicherung auf gesunde Füße zu stellen.
Da  wir  dem  mit  diesem  Gesetzentwurf  verbundenen
Anliegen  positiv  gegenüberstehen,  kann  ich  für  meine
Fraktion sagen, dass wir darin einen Gewinn für das Ehrenamt  sehen.  Existierende  Lücken  im  Versicherungsschutz werden geschlossen. Das begrüßen wir. Bestehendes  Engagement  wird  stabilisiert  und  Hilfsbereitschaft
wird geweckt. Hilfsbereite werden besser rekrutiert werden  können,  wenn  die  versicherungsrechtlichen  Rahmenbedingungen  solidarischen  Schutz  für  den  Fall  der
Fälle gewähren.
Insgesamt wird  erwartet, dass  über 2 Millionen Menschen von der heutigen Neuregelung profitieren werden.
Aus dem Kreis der verschiedenen Nutznießer möchte ich
gerne  eine  Sparte  herausgreifen:  die  Sportvereine.  Der
Kreis der Ehrenamtlichen  ist  auch deshalb  so groß, weil
sich  die  Regelung,  die  eine  freiwillige  Versicherung  für
gewählte Ehrenamtliche vorsieht, an die zahlreichen gemeinnützigen  Vereine  in  Deutschland  richtet.  Allein  für
den Bereich  Sport  rechnen wir mit  einer  halben Million
Adressaten,  die  durch  Ergänzung  von  § 6  Abs. 1
SGB VII erreicht werden. 
Zwar hat der Finanzausschuss des Bundesrates diesen
Punkt  unter  dem  Eindruck  möglicher  ausufernder  Kostenbelastungen  und  rechtssystematischer  Erwägungen
anders  bewertet  und  damit  dem  einen  oder  anderen
– ganz  besonders  Frau  Freitag,  die  zu  diesem  Zeitpunkt
aber  nicht  auf  der Höhe  des Beratungsstandes war;  aber
die Angelegenheit hat sich ja wieder beruhigt – vielleicht
eine  Schrecksekunde  beschert;  doch  der  Bundesrat  hat
am  Ende  die  diesbezügliche  Ergänzung  des  Gesetzentwurfes  ausdrücklich  gebilligt.  Wir  von  der  CDU/CSUBundestagsfraktion tun das auch.
Zukünftig  können  sich  die  Vorstandsmitglieder  von
gemeinnützigen Vereinen  in  der  gesetzlichen Unfallversicherung freiwillig versichern lassen. Dies entspricht einer  Forderung  des DSB. Der Deutsche  Sportbund  argumentiert schon seit mehreren Jahren, dass Menschen, die
sich  in  Ehrenämtern  für  den  Sport  und  für  andere Menschen  über  das  übliche  Maß  hinaus  engagieren,  Anspruch  auf  den  Schutz  der  Solidargemeinschaft  haben
sollen. Es war bislang auch nicht wirklich nachvollziehbar, dass für Übungsleiter, Trainer, Platzwarte und Zeugwarte  über  die  Weisungsgebundenheit  gegenüber  dem
Vorstand  ein  Beschäftigungsverhältnis  angenommen
werden  kann,  mit  dem  ein  Unfallversicherungsschutz
einhergeht,  während  dem  Vorstand  selbst  dieser  Versicherungsschutz  vorenthalten  bleibt.  Dieser  Widersinn
wird mit der Gesetzesvorlage geändert.
Ich  hoffe,  dass  auch  die  Einbeziehung  der  Schiedsrichter,  Kampfrichter,  Wertungsrichter  usw.  in  den  unfallversicherungsrechtlichen  Schutz  sichergestellt  wird;
in  der  abschließenden  Beratung  im  Gesundheitsausschuss  haben wir  darüber  schon  gesprochen. Ein  unfallversicherungsrechtlicher  Schutz  kommt  bislang  nur  zustande  –  so  steht  es  in  den  Statuten  der  VBG  –,  wenn
eine  arbeits-  oder  dienstvertragliche  Beziehung  zu  dem
Verein oder Verband besteht bzw. ein Zugang zur Tätigkeit  vom  allgemeinen  Arbeitsmarkt  aus  nicht  möglich
ist.  Diese  Voraussetzung  wird  von  den  Schiedsrichtern
nicht erfüllt. Nach der in der Gesetzesänderung enthaltenen
Gerlinde Kaupa
Definition  wird  sich  für  diesen  im  Bereich  des  Sports
eine  wichtige  Aufgabe  erfüllenden  Personenkreis  auch
nichts ändern. Das bedaure ich sehr.
Der  Herr  Staatssekretär  Thönnes  hat  in  der  Ausschusssitzung am Mittwoch bekundet, es sei gewollt, die
Schiedsrichter  in  den  Versicherungsschutz  einzubeziehen.  Eine  Bestätigung  habe  ich  leider  noch  nicht  erhalten; vielleicht kommt  sie noch. Wir alle müssen deshalb
davon  ausgehen,  dass  es  in  diesem  Punkt  offenbar  noch
Beratungs- und Nachbesserungsbedarf gibt.
Noch ein anderes Beispiel. Es gibt die Organisationsleiter  im  Sport.  Da  muss  man  unterscheiden.  Wenn  sie
eine  Aufgabe  laut  Satzung  übernehmen,  haben  sie  ein
unversichertes  Vorstandsamt;  dann  sind  sie  nicht  versichert. Wenn  sie aber  ihre Organisationsleiteraufgabe gemäß Vertrag  ausüben,  dann  sind  sie  versichert.  Für  denjenigen,  der  im  Verein  eine  Aufgabe  übernimmt,  ist  es
also  nicht  einfach,  herauszufinden,  ob  er  versichert  ist
oder nicht. Es gibt Tennisvereine, in deren Satzung steht,
dass  die  Mitglieder  im  Frühjahr  soundso  viele  Stunden
für die Herrichtung des Platzes leisten müssen. Wenn das
so  in  der  Satzung  steht,  sind  sie  nicht  versichert. Wenn
sie sich aber im Jahr zusätzlich in der Weise engagieren,
dann  sind  sie  versichert.  Diese  Unterscheidung  ist  idiotisch.

Deshalb muss unbedingt eine Regelung geschaffen werden, die  für  alle durchsichtig  ist. Da  ist  eine Nachbesserung notwendig. 
(Beifall bei der CDU/CSU – Zurufe)
– Jeder fühlt sich betroffen. 
Noch  ein  Wort  zur  Schülerunfallversicherung,  weil
sie  vorhin  angesprochen  worden  ist.  Dabei  ging  es  nur
um  die  Differenz  zwischen  Gesundheitsschadenausgleich  und  Erwerbsschadenausgleich,  darum,  ab  wann
die  Rente  gezahlt wird,  ab  dem  Tag,  an  dem  die  Schule
oder das Ausbildungsverhältnis beendet wird, oder auch
schon vorher.
Alles  in  allem  –  damit  bin  ich  schon  am  Schluss  –
kommen wir mit unserer Zustimmung zu den Änderungen des SGB VII der schon lange erhobenen Forderung
nach,  dem  bürgerschaftlichen  Engagement  in  Deutschland  Anerkennung  zu  zollen  und  der  zunehmenden  Bedeutung  des  Ehrenamts  in  unserer  Gesellschaft  Rechnung zu tragen.
Ich  danke  fürs  Zuhören  und  freue  mich  unwahrscheinlich  darüber,  dass  wir  endlich  einmal  etwas  gemeinsam verabschieden. Das könnten wir öfter tun.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  Kollegen  Markus  Kurth,  Fraktion  des
Bündnisses 90/Die Grünen, das Wort.
Markus Kurth (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Meine  Damen  und  Herren!  Frau  Kaupa,  ich  lade  Sie
gern  ein,  viele  Gesetzesvorhaben,  die  wir  noch  einbringen werden, mit uns zusammen zu verabschieden. 

Bürgerschaftliches  Engagement  ist  ein  Engagement
für  den  sozialen  Zusammenhalt  unserer  Gesellschaft.
Wer  sich  ehrenamtlich  betätigt,  übernimmt  Verantwortung  für  andere und  für die Gesellschaft. Gerade  in Zeiten,  in  denen  wir  den  Sozialstaat  umbauen  und  die  Eigenverantwortung  erhöhen,  nimmt  bürgerschaftliches
ehrenamtliches  Engagement  auf  jeden  Fall  zu.  Es  ist
nicht  so,  dass wir  professionelle Angebote  durch  ehrenamtliches  Engagement  ersetzen  wollten;  aber  allein  das
Beispiel  der  rechtlichen  Betreuung  zeigt,  dass  wir  ohne
ehrenamtlich Engagierte in Teufels Küche kämen. Wenn
wir  zum  Beispiel  keine  ehrenamtlichen  Betreuer  von
nicht  Geschäftsfähigen  hätten,  wenn  wir  das  alles  über
Berufsbetreuer  leisten  müssten,  wären  die  Kosten  für
den Staat sehr hoch.
Aus  diesem Grund  ist  es  für  Bündnis  90/Die Grünen
begrüßenswert,  dass  mit  dem  vorliegenden  Gesetzentwurf  ein  bedeutendes  Zeichen  gesetzt  wird.  Dass  die
Solidargemeinschaft  auch  für  die  Gefährdungsrisiken
eintritt,  die  mit  dem  ehrenamtlichen  Engagement  verbunden sind, ist ein wichtiges Symbol.
Die  Enquete-Kommission  „Bürgerschaftliches  Engagement“ hat in ihrem Bericht sehr deutlich darauf hingewiesen, dass es nicht Sache des einzelnen Engagierten
sein  kann,  die  mit  dem  Engagement  verbundenen  Risiken  abzusichern.  Es  kann  auch  nicht  erwartet  werden,
dass sich diejenigen, die sich unentgeltlich für unser Gemeinwesen  einsetzen,  im  Schadensfalle mit  der  eigenen
privaten  Haftpflichtversicherung  auseinander  setzen
müssen. Erst  recht  geht  es nicht  an, dass  sie völlig  ohne
Versicherungsschutz dastehen. 
Von  daher  sehen  wir  es  in  diesem  Hause  gemeinsam
mit  der  CDU/CSU  als  vordringliche  engagementpolitische  Aufgabe  an,  für  einen  angemessenen  Unfallversicherungsschutz  der  Engagierten  zu  sorgen.  Aus  diesem
Grunde freue ich mich sehr, dass wir nun hier und heute
diesen  Gesetzentwurf  verabschieden  und  vom  nächsten
Jahr  an  mehr  als  1,5 Millionen  Menschen  einen  umfassenden Unfallversicherungsschutz bieten können. 
Im  genannten Bericht  der  Enquete-Kommission wird
noch  einmal  ausdrücklich darauf hingewiesen,  dass  sich
häufig weder die Engagierten noch die Vereine oder Organisationen  der  Gefahren  bewusst  sind,  denen  ehrenamtlich  Engagierte  alltäglich  ohne  eine  ausreichende
Absicherung  ausgesetzt  sind.  Anlässlich  dieses  Gesetzentwurfs  habe  auch  ich  mir  noch  einmal  Gedanken  darüber  gemacht,  wie  ich  selbst  als  Jugendlicher  und  junger  Erwachsener  unbekümmert  als  Jugendgruppenleiter
losgezogen  bin. Welche Risiken  ich  dabei  teilweise  eingegangen bin, wird mir erst jetzt klar, da wir über diesen
Gesetzentwurf  beraten.  Ich  freue  mich,  dass  wir  hier
jetzt für eine grundlegende Sicherheit sorgen können. 
Markus Kurth
Es  geht  aber  nicht  nur  darum,  diejenigen  versicherungsrechtlich  abzusichern,  die  sich  bereits  seit  langem
ehrenamtlich  engagieren.  Vielmehr  verfolgen  wir  mit
dem  vorliegenden Gesetz  auch  das  Ziel,  die Akzeptanz
unentgeltlicher  Arbeit  zu  stärken.  Gemäß  dem  Ursprungsentwurf  profitierten  vor  allem  diejenigen  von
dieser  Neuerung,  die  sich  in  Kommunen,  Kirchen,  Gewerkschaften  und  Arbeitgeberorganisationen  engagieren. Ich möchte auf eine wichtige Änderung, die wir vorgenommen  haben,  hinweisen:  Wir  eröffnen  nun  auch
den  Unfallversicherungen  die  Möglichkeit,  individuell
in  ihren  Satzungen  zu  regeln, welche weiteren Gruppen
ehrenamtlich  Tätiger  in  den  Versicherungsschutz  einbezogen  werden  können.  Dadurch  können  auch  gemeinnützige Vereine  und  freie  Initiativen  leichter  für Unfallversicherungsschutz  ihrer  Engagierten  sorgen.  Damit
kommen  wir  dem  Ziel  näher,  alle  Formen  freiwilliger
Tätigkeit  in  ihrer  ganzen  Breite  in  den  Versicherungsschutz einzubeziehen.
Vergessen wir nicht: Die Zukunft unserer Demokratie
und  unseres  Gemeinwesens  hängt  im  Wesentlichen  davon ab, ob wir es schaffen, dass sich in Deutschland eine
lebendige Zivilgesellschaft entwickelt, die das Engagement möglichst vieler zur Entfaltung bringt. Demokratie
lebt  von  Beteiligung,  auf  allen  Ebenen  und  in  allen  Organisationsformen. 
Im  Laufe  des  Gesetzgebungsverfahren  haben  die
Fraktionen  von  SPD  und  Bündnisgrünen  weitere  Änderungen  eingebracht,  die  vor  allen  Dingen  darauf  abzielten,  die  Zustimmung  des  Bundesrates  zu  erhalten,  um
das Gesetz pünktlich zum Jahresanfang in Kraft treten zu
lassen. Dazu gehört auch die Regelung, dass  für privatisierte  Unternehmen  der  Länder  und  Kommunen  für  die
Dauer  von  fünf  Jahren  der  derzeitige  Unfallversicherungsträger  zuständig  bleibt.  Meine  Damen  und  Herren
von der Opposition, Sie haben diese Regelung zwar kritisiert,  aber  wollen  deswegen  dem  Gesetz  Ihre  Zustimmung  nicht  verweigern.  Das  freut  mich.  Man  muss  jedoch  sehen,  dass  auch  die  unionsgeführten  Länder  im
Bundesrat  sehr  vehement  auf  einer  dementsprechenden
Regelung  bestanden  haben.  Indem  wir  einem  Wunsch
der  Länder  nachgekommen  sind,  wollen  wir  dafür  sorgen, dass dieses Gesetz schneller den Bundesrat passiert
und in Kraft treten kann. 

Ich  denke,  dass  wir  mit  dem  genannten  Moratorium
und  den Berichten,  die  gemäß  unserem  Entschließungsantrag eingefordert werden sollen, Regelungen gefunden
haben, wodurch sichergestellt wird, dass die Länderkammer  zustimmen  kann.  Damit  kann  das  von  diesem  Gesetz  ausgehende  Signal  zu  mehr  Engagement möglichst
bald seine Wirksamkeit entfalten.
Vielen Dank.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  Kollegen  Heinrich  Kolb,  FDPFraktion.
Dr. Heinrich L. Kolb (FDP): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
FDP-Bundestagsfraktion  unterstützt  den  Ausbau  des
versicherungsrechtlichen  Schutzes  bürgerschaftlich  Engagierter. 
(Zurufe von der SPD: Aha!)
Bürgerschaftliches Engagement  ist Ausdruck  einer  liberalen Bürgergesellschaft. 
(Widerspruch bei Abgeordneten der SPD)
Eine Bürgergesellschaft braucht aktive und ehrenamtlich
tätige Bürger. 
Die  Tätigkeit  Ehrenamtlicher  ist mit  Risiken  verbunden,  die  der  Einzelne  im  Rahmen  seines  Engagements
selten  bedenkt  oder  die  ihm  nicht  bewusst  sind  und  die
nun besser als bisher unfallversicherungsrechtlich aufgefangen  werden.  Die  Ausweitung  des  unfallversicherungsrechtlichen Schutzes Ehrenamtlicher  trägt der Entwicklung  Rechnung,  dass  Gemeinden  und  Länder
vermehrt  zivilgesellschaftliche  Gruppen,  Verbände  und
Vereine  in  ihre  Aufgabenerfüllung  einbeziehen.  Sie
schafft damit die notwendig Erweiterung des rechtlichen
Rahmens für eine liberale Bürgergesellschaft.
Allerdings,  Herr  Kollege  Dreßen  –  Sie  neigen  da
manchmal zu überschießender Euphorie –,

sollten wir jetzt nicht den Eindruck erwecken, als ob der
unfallversicherungsrechtliche  Schutz  Ehrenamtlicher
mit dem heutigen Tag vollkommen neu erfunden würde.
Schon heute können  sich viele Betroffene, zum Beispiel
gewerkschaftlich  Tätige,  auf  eine  gute,  teilweise  sogar
bessere – wie wir in der Anhörung gehört haben – Absicherung  stützen.  Wäre  es  anders,  müsste  aus  unserer
Sicht  auch die Frage,  ob  sich die Mehrausgaben  für  alle
Kommunen zusammen  tatsächlich bei nur 150 000 Euro
bewegen, neu aufgeworfen werden.

Leider  –  das  ist  der  Wermutstropfen,  den  ich  in  die
Debatte  einbringen  muss  –  entscheiden  wir  heute  nicht
nur  über  die  von  uns  unterstützten  Verbesserungen  für
ehrenamtlich  Engagierte,  sondern  auf  Wunsch  der  Regierungskoalition  und  zugegebenermaßen  auf  Drängen
des  Bundesrats  zugleich  über  Zuständigkeitsabgrenzungen  zwischen  öffentlichen  Unfallkassen  und  gewerblichen  Berufsgenossenschaften  bei  Unternehmen
mit öffentlicher Beteiligung. Die FDP lehnt die sachwidrige Verbindung dieser beiden zusammenhanglosen Materien  in  einem Gesetzgebungsverfahren  ab. Die Neuregelung  der  Zuständigkeiten  in  der  Unfallversicherung
betrifft  grundlegende  Fragen  der  Abgrenzung  zwischen
öffentlicher  und  gewerblicher  Unfallversicherung  und
bedarf  deswegen  einer  sorgfältigen  Vorbereitung.  Aus
Dr. Heinrich L. Kolb
diesem  Grund  fordern  wir,  dass  die  Ergebnisse  der  gemeinsamen Arbeitsgruppe der Unfallkassen und der Berufsgenossenschaften,  die  an  Lösungen  der  Zuständigkeitsabgrenzungen arbeitet, abgewartet werden.
Die  FDP-Fraktion  lehnt  die  vorgelegte  Neuregelung
der  unfallversicherungsrechtlichen  Zuständigkeiten  von
Berufsgenossenschaften  und  öffentlichen  Unfallkassen
aber  auch  inhaltlich  ab.  Der  Gesetzentwurf  der  Regierungskoalition  sieht  vor,  die  grundsätzliche  Zuständigkeit  der  gewerblichen  Berufsgenossenschaften  für  erwerbswirtschaftlich  tätige Unternehmen mit öffentlicher
Beteiligung  abzuschaffen  und  eine  generelle  Zuständigkeit  der  öffentlichen Unfallkassen  für  Unternehmen mit
öffentlicher  Beteiligung  oder  ausschlaggebendem  öffentlichen Einfluss festzulegen.
Erwerbswirtschaftlich tätige Unternehmen mit öffentlicher Beteiligung würden damit im Ergebnis nicht mehr
am Lastenausgleichsverfahren der Berufsgenossenschaften  beteiligt werden. Das  führt  – das muss man  deutlich
sehen und auch benennen – zu Wettbewerbsvorteilen
(Peter Dreßen SPD: Das ist doch ein Nebenkriegsschauplatz!)
–  nein,  das  ist  ein  wichtiger  Punkt,  Herr  Dreßen;  ich
werde  ihn  gleich  noch  vertiefen  –  gegenüber  privaten
Wettbewerbern,  die  bei  den  Berufsgenossenschaften
Beiträge  entrichten  und  am  Lastenausgleichsverfahren
beteiligt sind.
Aus  unserer  Sicht  bedeutend  ist,  dass  es  bei  diesen
strittigen Fällen nicht nur um Unternehmen aus dem Bereich der Daseinsvorsorge geht, beispielsweise Krankenhäuser,  die  mehr  oder  weniger  zufällig  in  privater
Rechtsform betrieben werden. Die neue Rechtslage führt
dazu,  dass  beispielsweise  auch  kommunale  oder  andere
öffentliche Gebäudereinigungsbetriebe, die zum Beispiel
in  Nordrhein-Westfalen  insgesamt  Lohnsummen  im
dreistelligen  Millionenbereich  auszahlen,  von  den  Beiträgen  an  die  Berufsgenossenschaften  und  vom  Lastenausgleich  ausgenommen  würden,  weil  dann  die  Unfallkassen für sie zuständig wären. Das ist aus unserer Sicht
nicht tragbar,
(Beifall bei der FDP)
nicht nur weil es aus einzelwirtschaftlicher Sicht zu Verzerrungen kommt,  sondern auch weil – das  ist ganz entscheidend  –  dadurch  einzelne  Berufsgenossenschaften
bis  zu  25 Prozent  ihres  Mitgliederbestandes  verlieren
würden  und  damit  selbst  im  Bestand  gefährdet  wären,
was  in  der  Konsequenz  zu  einer  weiteren  Verschärfung
in der Frage des Lastenausgleichs zwischen den Berufsgenossenschaften führen würde.
Deswegen  hat  die  FDP-Bundestagsfraktion  einen
Entschließungsantrag  eingebracht,  in  dem  sie  fordert,
dass  erwerbswirtschaftlich  tätige  Unternehmen  –  ob
mit oder ohne öffentliche Beteiligung – gleichen Wettbewerbsbedingungen unterstellt werden. Wegen der dargelegten  ordnungspolitischen  Bedenken  gegen  die  sachwidrige  Erweiterung  wird  sich  die  FDP-Fraktion,
obwohl  sie  das  Grundanliegen  der  Ausweitung  des  un
fallversicherungsrechtlichen  Schutzes  ehrenamtlich  Tätiger uneingeschränkt unterstützt, 

insgesamt der Stimme enthalten.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das Wort  dem  Parlamentarischen Staatssekretär Franz Thönnes.
Franz Thönnes, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Herr Präsident! Meine werten Kolleginnen und Kollegen!  Herr  Dr. Kolb,  Sie  haben  über  den  Teil  des  Gesetzes  gesprochen,  der  durch  eine  Initiative  des  Bundesrates in den Entwurf aufgenommen wurde. Wir haben eine
Übergangsregelung  gefunden,  die  Ihrer  Skepsis  Rechnung  trägt  und  zu  einem  guten Ergebnis  führt. Wir  sollten  aber  auf  den  Kern  der  heutigen  Beratungen  zurückkommen.
(Peter Dreßen SPD: So ist es!)
Wir  beraten  ein Gesetz,  von  dem wir  hoffen,  dass  seine
Wirkung  nie  genutzt  werden muss.  Denn wir  wünschen
all  denjenigen,  die  sich  ehrenamtlich  engagieren,  dass
sie  bei  ihrem  Engagement  keine Unfälle  erleiden. Dann
muss  dieser  Schutz  auch  nicht  greifen.  Aber  die  Menschen  sollen  bei  ihrem  ehrenamtlichen  Engagement  die
Gewissheit  haben,  dass  sie  den  Unfallversicherungsschutz  der  Solidargemeinschaft  haben, wenn  einmal  etwas passiert.

Gerade  die  ehrenamtlich  Engagierten  haben  ein  Anrecht darauf, dass wir ihnen diese Sicherheit und Solidarität in unserer Gesellschaft geben. Sie sorgen mit ihrem
Engagement  dafür,  dass  unser  Gemeinwesen  funktioniert.  Sie  sorgen  dafür,  dass  alte  und  pflegebedürftige
Menschen  Zuwendung  bekommen,  vielleicht  sogar
mehr,  als  das  ansonsten  in  unserer  durchorganisierten
Welt möglich wäre.
Sie sorgen auch dafür, dass bei schwieriger finanzieller  Lage  in  den  Kommunen  die  eine  oder  andere  Leistung  fortgeführt  werden  kann,  sei  es  der  Betrieb  des
Schwimmbades  und  der  Bibliothek,  sei  es  die  Renovierung des Klassenzimmers. Sie sorgen mit dafür, dass die
Jugendlichen in ihrer Freizeit auf dem Fußballplatz oder
im Schachclub ihre Zeit sinnvoll gemeinsam mit anderen
verbringen  können.  Ferner  sorgen  sie  in  vielen  Bereichen dafür, dass kranke oder behinderte Menschen einen
Ansprechpartner  haben,  auf  den  sie  sich  verlassen  können.
Parl. Staatssekretär Franz Thönnes
Diese  wenigen  Beispiele  machen  uns  allen  deutlich:
Das  gesellschaftliche  Leben  wird  durch  bürgerschaftliches Engagement bunter und vielfältiger. Vor  allen Dingen  gilt:  Unser  soziales  Netz  wird  dadurch  viel  dichter
und  sicherer,  als  wir  es  jemals  durch  gesetzliche  Regelungen gestalten könnten.

Deswegen  will  ich  all  denjenigen,  die  sich  in  diesen
Bereichen  engagieren  und  einsetzen,  ein  großes  Dankeschön  von  dieser  Stelle  sagen.  Sie  leisten  einen  unermesslichen  Beitrag  für  die  Stabilität  unserer  Gesellschaft.  Sie  sind  sozusagen  das  soziale  Gesicht  der
Gesellschaft in Deutschland.

Nun  sagt  man  zwar  „Ehre,  wem  Ehre  gebührt“,  aber
die  bildhaften  Lorbeeren,  die  man  sich  damit  vielleicht
verdienen kann, schmücken zwar das Haupt, schützen es
allerdings nicht. Deswegen wollen wir zur Anerkennung
und  zum  Schutz  des  bürgerschaftlichen  Engagements
den  Kurs  fortsetzen,  den  wir  in  der  Vergangenheit  mit
Erleichterungen  und  Verbesserungen  eingeschlagen  haben.
Ich  erinnere  daran,  dass  die  Übungsleiterpauschale
auf  1 848 Euro  angehoben  worden  ist.  Inzwischen  gilt
sie  als  steuerfreie  Einnahme.  Ich  erinnere  daran,  dass
auch die Neuregelung der 400-Euro-Minijobs in Kombination mit  der Übungsleiterpauschale  neue Gestaltungsspielräume geschaffen hat,

die dazu beitragen, dass die Honorierung der Übungsleiter im Sportbereich steuer- und abgabenfrei ist. Das sind
nur zwei Beispiele.
Wir  führen mit  dem  heutigen Gesetz weitere Verbesserungen  ein.  Wir  wollen,  dass  diejenigen,  die  sich  für
die  Mitmenschen  und  für  das  Gemeinwohl  engagieren,
Dankbarkeit  erfahren  und  dass  ihnen  soziale  Anerkennung  zuteil  wird.  Und  wir  wollen  ihnen  den  dringend
notwendigen Schutz zukommen lassen.
Nun wissen wir, dass wir nicht jede einzelne Tätigkeit
gesetzlich versichern können. Wir konzentrieren uns daher  auf  bestimmte  Gruppen.  Ich  will  zwei  Gruppen  herausgreifen. Künftig ist derjenige versichert, der im Auftrag  und  mit  Einwilligung  der  Kommune  Aufgaben
erledigt, die eigentlich kommunale Aufgaben sind.

–  Nein.  Hier  ist  eine  Einwilligung  notwendig.  –  Die
Menschen  sollen  wissen,  dass  sie  gesetzlich  versichert
sind, wenn sie beispielsweise helfen, das Klassenzimmer
zu  renovieren  oder  im  Sommer  Aufsicht  in  einem
Schwimmbad zu führen. 
Daneben  sollen  aber  auch  die  gemeinnützigen  Organisationen  die  Möglichkeit  haben,  ihre  gewählten
Ehrenamtsträger  in  der  gesetzlichen  Unfallversicherung  zu  versichern.  Ich  glaube,  dies  nimmt  den  größten
Teil des gesamten Regelungswerkes ein. 
Die  Umsetzung  wird  unbürokratisch  und  verwaltungsmäßig  sehr  einfach  durchgeführt  werden.  Der
Name  des  Versicherten  kommt  erst  im  Leistungsfall  ins
Spiel.  Die  Vereine  melden  der  zuständigen  Unfallversicherung  lediglich,  um  wie  viele  Personen  es  sich  handelt.  Die  Kosten  sind  bereits  von  den  Kolleginnen  und
Kollegen  angesprochen  worden.  Der  Preis  für  die  Mitgliedschaft  wird  wahrscheinlich  2,50 Euro  pro  Jahr  und
versicherte Person betragen. 
Falls  die  kommunalen Gebietskörperschaften  Bedenken haben,  sei  ihnen  an dieser Stelle gesagt: Sie  sollten,
abgesehen  von  diesem  geringen  Versicherungsaufwand,
nicht  unterschätzen,  dass  die  Wertsteigerung,  die  zum
Beispiel  durch  die  Renovierung  eines  Klassenzimmers
in  einer  Schule  erfolgt,  eine  Gabe  an  die  Gemeinde  ist
und die Kommunen entlastet.
Frau  Kaupa,  ich  greife  das  auf,  wonach  Sie  im  Zusammenhang  mit  dem  Schiedsrichterwesen  gefragt  haben. Wir  haben  es  noch  einmal  recherchiert.  In  den Gesprächen,  die  in  der Enquete-Kommission  und  auch mit
den Sportverbänden geführt worden  sind, hat dieser Bereich nie eine große Rolle gespielt. Wir werden das noch
einmal mit  dem DSB  bereden. Wir müssen Klarheit  bekommen, wie  es  dort mit  dem Versicherungsschutz  aussieht.
Einen Punkt will ich ergänzen, der denjenigen zugute
kommt,  die  bereits  heute  im  Bereich  der  Rettungskräfte
aktiv sind und teilweise ihr Leben einsetzen, um anderes
Leben zu schützen. Diese Personen sind zwar versichert;
aber  Sachschäden,  die  sie  erleiden,  sind  bisher  nicht
versichert.  Das  bedeutet:  Wir  wollen,  dass  im  Rahmen
der  schon  bestehenden  Versicherung  Sachschäden,  die
im  Rettungswesen  ehrenamtlich  Tätige  erleiden,  versichert  sind.  Es  ist  nicht  einzusehen,  dass  ehrenamtliche
Rettungskräfte,  die  keinen Obolus  für  ihren Einsatz  fordern,  bei  persönlichen  Sachschadensfällen  im  Einsatz
Einbußen erleiden. Das darf nicht passieren.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Kollege  Thönnes,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage
des Kollegen Riegert?
Franz Thönnes, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Aber selbstverständlich.
Klaus Riegert (CDU/CSU): 
Herr  Staatssekretär,  Sie  haben  das  Problem  der
Schieds-,  Kampf-  und  Wertungsrichter  nur  kurz  gestreift.  Es  besteht  in  der  Tat  das  Problem,  dass  diese
nicht  gewählt  und  daher  keine  Amtsträger  im  Verein
sind.  Ich  möchte  eine  Aufforderung  in  eine  Frage
Klaus Riegert
kleiden: Sind Sie mit mir einer Meinung, dass wir versuchen  sollten, diesen Bereich, der  im Sport  eine wichtige
Funktion  hat,  aber  ähnlich  wie  die  Justiz  unabhängig
sein muss, in den Versicherungsschutz des Gesetzes aufzunehmen?
Franz Thönnes, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Herr  Riegert,  wir  hatten  eine  ähnliche  Fallkonstellation  –  Herr  Kolb  hat  dies  angesprochen  –  bei  den  Gewerkschaften. Wir hatten zunächst vorgesehen, dass diejenigen,  die  bei  den  Gewerkschaften  und  den
Arbeitgeberverbänden  in  einem  Ehrenamt  tätig  sind,
„zwangsversichert“  werden.  Wir  haben  uns  darüber  informiert,  wie  es  dort  mit  dem  Versicherungsschutz  aussieht, und haben dann gesagt: Lasst uns das auf freiwilliger  Basis  regeln;  denn  es  gibt  bereits  eine  Menge  an
Versicherungsvereinbarungen,  die  die  Verbände  selbst
getätigt haben. 
Vor  diesem  Hintergrund  möchte  ich  sagen:  Unsere
Grundlinie  ist  zwar  klar;  aber  wir  wollen  versuchen,  in
Gesprächen mit  dem Deutschen  Sportbund  ein  bisschen
mehr  Klarheit  zu  erreichen.  Dann  werden  wir  schauen,
welche  Möglichkeiten  es  an  dieser  Stelle  gibt,  damit
auch  die  von  Ihnen  genannten  Personen  versichert  sind.
Wir  müssen  aber  auch  sehen,  inwieweit  sie  schon  jetzt
versichert sind. Ich glaube, darin sind wir uns einig. 
Ich  freue  mich  auch  darüber,  dass  wir  uns  hier  im
Hause insgesamt einig sind. Denn eigentlich ist die heutige Stunde eine Nagelprobe – ich bitte Sie, das nicht abwertend  zu  verstehen  –  in  Bezug  auf  unsere  sonntäglichen Reden auf Verbandstreffen. 

Da sagen wir auch immer, dass wir das Ehrenamt stärken
wollen.  Heute  können  wir  das  durch  Handaufheben  gemeinsam  beweisen  und  helfen,  dass  dies  in  der  Praxis
umgesetzt wird.  Ich hoffe,  alle  tragen dazu bei, dass der
Bundesrat das ebenfalls möglich machen wird. Denn ich
bin mir sicher: Der Dank der Ehrenamtlichen 

wird unserer gesamten Gesellschaft zugute kommen und
mit  dazu  beitragen,  dass wir  in  dieser  sich  rasant  verändernden Welt  weiterhin  ein  gutes,  stabiles Netz  sozialer
Sicherheit haben.
Schönen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

Gerald Weiß (Groß-Gerau) (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Die  CDU/CSU  dankt  den  Millionen  Menschen
in Deutschland, die  als Träger der  aktiven Bürgergesellschaft  ehrenamtlich  engagiert  sind.  Die  heutige  gesetzgeberische  Entscheidung  ist  eine  Abschlagszahlung  auf
den  Dank,  den  die  gesamte  Gesellschaft  diesen  Menschen schuldig ist. 

Deshalb machen wir mit – dies ist ein Stück Gemeinsamkeit  und  findet  parteiübergreifend  statt  –,  wenn  es
darum  geht,  den Unfallversicherungsschutz  Ehrenamtlicher zu verbessern. Das ist ein großer Schritt in die richtige  Richtung.  Er  schafft  bessere  Rahmenbedingungen
für  die Menschen  im  Ehrenamt. Diese  Leistungsverbesserung  wurde  im  Konsens  beschlossen.  Dieser  Konsens
ist die angemessene Antwort auf das, was  in der Gesellschaft  an  Selbstverantwortung  und  Mitverantwortung
geleistet wird. So weit, so gut!
Nicht  gut  finden  wir,  dass  die  rot-grüne  Regierungskoalition  –  nach  dem  Prinzip  „Gute  Fracht,  schlechte
Beiladung“ – sachwidrig eine im Ergebnis falsche Regelung  in  dieses Gesetzeswerk,  das wir  gemeinsam  befürworten,  hineingepackt  hat.  Diese  Kritik  können  wir  Ihnen nicht ersparen.

Es  geht  um  eine  Neuregelung  der  Zuständigkeit  für
Betriebe und Unternehmen mit öffentlicher Beteiligung:
In Zukunft sind die öffentlichen Unfallkassen und nicht
mehr  die  Berufsgenossenschaften  für  sie  zuständig.
Kollege Kolb hat das hier völlig zutreffend dargestellt.
Heute  ist es  so, dass die Unternehmen, die  in den gewerblichen Berufsgenossenschaften organisiert  sind,  am
Lastenausgleichsverfahren  teilnehmen.  Das  gilt  natürlich  auch  für  die  Unternehmen,  die  privatisiert  wurden,
beispielsweise  kommunale  Krankenhäuser,  die  etwa  als
Stadtkrankenhaus  GmbH  rechtlich  neu  organisiert  wurden.  Mit  diesem  Gesetz  wird  die  Möglichkeit  eröffnet,
den  Unfallkassen  beizutreten.  Im  Ergebnis  heißt  das:
Man  kann  sich  auf  recht  billige Weise  aus  der  Solidarität, die es bei den gewerblichen Berufsgenossenschaften
durch den Lastenausgleich gibt, herausstehlen. 

Das ist selbstverständlich in keiner Weise zu akzeptieren.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Kollege  Weiß,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage  des
Kollegen Dreßen?
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  Kollegen  Gerald  Weiß,  CDU/
CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Gerald Weiß (Groß-Gerau) (CDU/CSU): 
Ja, bitte.

 
Peter Dreßen (SPD): 
Damit  halte  ich  es  immer  gut.  –  Kollege  Weiß,  das,
was  Sie  jetzt  anmahnen,  steht  nicht  im  Gesetz,  sondern
ist in der Entschließung – in ihr wird das Moratorium gefordert – enthalten. Sie sind mit mir einer Meinung, dass
es  hierzu  bei  Bund  und  Ländern  verschiedene  Auffassungen  gibt?  Denn  die  Länder  wollen  eine  entsprechende Regelung. Halten Sie es deshalb nicht für richtig,
dass  wir  diesen  Weg  beschreiten  und  ein  Moratorium
brauchen? 
In vier  Jahren  schauen wir –  ich  selbst habe  erwähnt,
dass es einige Ungereimtheiten gibt –, 
(Ina Lenke FDP: Dann lassen Sie das doch!)
ob es sich bewährt hat. In diesen vier Jahren können wir
eine  ordentliche  Reform  der  Berufsgenossenschaften
und  der  Unfallkassen  hinbekommen,  bei  der  auch  für
dieses  Problem  eine  Regelung  gefunden  werden  kann.
Sie müssen  doch  zugestehen,  dass  diejenigen,  die  daran
arbeiten,  gegensätzlicher Meinung  sind. Wenn  ich  sehe,
wie  lange  wir  für  die  Rentenorganisationsreform  oder
für die Reform der landwirtschaftlichen Alterskassen gebraucht haben, dann muss ich feststellen, dass vier Jahre
sogar  ein  sehr  kurzer  Zeitraum  sind. Die  anderen  haben
nämlich  Jahrzehnte  gebraucht,  um  die  Angelegenheiten
einigermaßen in Ordnung zu bringen. Mit der Entschließung  wollen  wir  erreichen,  dass  wir  Zeit  gewinnen  und
das Problem in Ruhe behandeln können.
Gerald Weiß (Groß-Gerau) (CDU/CSU): 
Herr Kollege Dreßen, manchmal stehen die Sichtweisen  und  Interessenslagen  der  Länder  –  ich  selbst  war
25 Jahre  in  der  Landespolitik  aktiv  und  war  vier  Jahre
Staatssekretär  in  einer  Landesregierung  –  im  Widerspruch zu dem, wofür der Bund Sorge  tragen muss: Wir
müssen  auch  im  Interesse  der  Beitragszahler  in  der  gesetzlichen  Unfallversicherung  handeln.  Die  Gewerkschaften  und  die  Arbeitgeber,  die  Selbstverwaltung,  haben  zu  Recht  ihre  Stimme  erhoben  und  gesagt,  dass  es
durch die Regelung, die Sie treffen, im Ergebnis Wettbewerbsverzerrungen  geben  wird,  weil  öffentliche  Unternehmen  aus  den  Berufsgenossenschaften  austreten  und
zu  den  Unfallkassen  wechseln.  Diejenigen,  die  in  den
Berufsgenossenschaften  zurückbleiben,  müssen  dann
natürlich eine höhere Beitragslast tragen.

– Nein, ich bin noch nicht fertig.

Der  Beitragsdruck  in  der  Sozialversicherung  und  in
der Unfallversicherung, besonders in Krisenbranchen, ist
doch weiß Gott schon heute viel zu groß. Deshalb ist der
Weg, den Sie eröffnen, falsch. 

–  Nein,  Ihre  Frage  ist  noch  nicht  beantwortet.  Ich muss
Sie noch um einen Augenblick Geduld bitten. 
Sie schlagen jetzt den Weg des Moratoriums vor. Dabei  wissen  Sie  –  Sie  sind  ein  alter  Fahrensmann,  genau
wie auch wir –, dass Sie diese Regelung doch  im Leben
nicht mehr rückgängig machen können. 

Das kann kein Mensch mehr korrigieren, wenn es schon
vier Jahre Geltung hat. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Das ist eine Sackgasse. Man muss abwägen, welches Interesse  man  berücksichtigen  will.  Wir  stellen  das  Interesse  der  gesetzlichen  Unfallversicherung  und  der
Berufsgenossenschaften  in  den  Vordergrund.  Deshalb
möchten  wir  nicht  gern  eine  solche  Regelung  ermöglichen.  Auch  Sie  fühlen  sich  nicht  ganz  wohl  in  Ihrer
Haut. 

Das hat Ihre Zwischenfrage bewiesen. 
Ich  nenne  folgenden  Fall: Was  heute  eine  Stadtkrankenhaus  GmbH  ist,  kann  morgen  durch  Umgründung
vielleicht Gesundheitszentrum  GmbH  heißen.  Das  wäre
eine  neue Firma,  für  die  dann  die Unfallkasse  und  nicht
mehr die Berufsgenossenschaften zuständig wäre. 

Schon  hat  man  sich  auf  billige  Weise  aus  dem  Lastenausgleich  gestohlen,  den  wir  in  der  Berufsgenossenschaft haben. Das ist ein völlig inakzeptabler Weg. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP – Peter Dreßen SPD: Sie müssen Ihre CDU-regierten Länder fragen!)
Ihre Reaktion im Ausschuss war bezeichnend. Sie haben  gesagt:  Wir  geben  jetzt  noch  einmal  zu  Protokoll,
dass  wir  diesen  Missbrauch  nicht  wollen.  –  Auch  wir
wollen  ihn  nicht.  Deshalb  darf  man  ihn  gesetzlich  gar
nicht erst möglich machen. Da s ist unsere Folgerung aus
diesem Sachverhalt. 

Wir als Union sind jetzt in der Situation, dass wir den
verbesserten  Unfallversicherungsschutz  für  ehrenamtlich Tätige, den wir wünschen, nur bekommen, wenn wir
diese  unliebsame  Ergänzung  in  Kauf  nehmen.  Sie  bringen  uns  damit  in  eine  erpresserische  Situation.  Allerdings  ziehen  wir  daraus  eine  andere  Folgerung  als  die
FDP. 

Gerald Weiß (Groß-Gerau)
Wir  sagen: Der  Inhalt  dieses Gesetzes  insgesamt  ist  uns
natürlich  wichtiger  als  der  Fremdkörper,  den  Sie  draufsetzen.  Deshalb  werden  wir  nach  verantwortlicher  Abwägung, obwohl Sie uns – das sage ich noch einmal – in
unangenehmer Weise in die Situation „Friss, Vogel, oder
stirb!“ bringen, diesem wichtigen Gesetz zustimmen. 

Jetzt  greife  ich  den  Reformimpetus  auf,  den mehrere
Redner  in  dieser  Debatte  angesprochen  haben:  Auch  in
der  gesetzlichen  Unfallversicherung  gibt  es  Reformbedarf.  Diese  Reformen  dürfen  nicht  erst  im  Jahr  2008
– bis  dahin  soll  nach  Ihrem  Willen  eine  Bund/LänderKommission tagen – stattfinden. 

Dieser  Reformbedarf  ist  –  Kollegin  Kaupa  hat  es  mit
Recht  ausgeführt  –  noch  in  dieser  Legislaturperiode  anzugehen. Sie wollen den Zeitrahmen bis 2008 stecken. 
(Peter Dreßen SPD: 2006!)
– Nein, Sie haben gesagt, dass die Kommission bis 2008
Ergebnisse vorlegen soll. 
Bis  2006  muss  etwas  passieren.  Das  Dringendste
muss  jetzt  angegangen  werden.  Ich  nenne  die  Stichworte:  Verbesserung  des  Lastenausgleichs,  Erhöhung
der Effizienz und der Effektivität in der Berufsgenossenschaft.  Die  organisatorische  Flurbereinigung  in  der  Berufsgenossenschaft  muss  fortgesetzt  werden,  und  zwar
beschleunigter als in der Vergangenheit. 

Es  gibt  ja  viele  sinnvolle  Vorschläge.  Als  Beispiel
nenne  ich:  Einmalzahlung  statt  der  lebenslangen  Auszahlung  einer  Kleinrente. Wir  wissen,  dass  viele  Kleinrenten, die als Ausgleich für  leichtere Unfälle ein Leben
lang gezahlt werden,  für die Berufsgenossenschaften  einen  unverhältnismäßig  großen  Verwaltungsaufwand  bedeuten.  Man  sollte  über  eine  Einmalzahlung  nachdenken.
Es  gibt  also  Reformansätze  zur  Flurbereinigung  der
Organisation  der  gesetzlichen  Unfallversicherung,  die
fortgesetzt  werden  müssen.  Aus  dieser  Diskussion  darf
sich  der  Deutsche  Bundestag  vor  dem  Hintergrund  der
zu schaffenden Bund/Länder-Kommission nicht ausklinken.  Vielmehr  müssen  wir  die  elende  Entparlamentarisierung der Politik beenden. Der Bundestag muss sich an
dieser  Reformdebatte  beteiligen.  Er  muss  diese  Fragen
parallel  zu  den  lobenswerten  Bemühungen,  die  in  den
Ländern  und  in  der  Kommission  unternommen  werden,
aktiv  erörtern  und  voranbringen. Daher  kommen wir  zu
folgendem  Ergebnis:  In  verantwortungsvoller  Abwägung  werden  wir  diesem  wichtigen  Gesetzentwurf  zustimmen. 
Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  dem Kollegen Götz-Peter Lohmann, SPDFraktion, das Wort.

Götz-Peter Lohmann (SPD): 
Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Werte Gäste und Besucher!

Ich werde etwas näher auf den Sportbereich eingehen, 

nicht, weil wir denken, dass der Sport etwas Besonderes
ist, sondern, weil es nun einmal eine unbestrittene Tatsache 
in  dem
ist,  dass  der  Deutsche  Sportbund, 
27 Millionen  Bürgerinnen  und  Bürger  organisiert  sind,
die  größte  Bürgervereinigung  in  der  Bundesrepublik
Deutschland ist. Deshalb werde ich ein paar Aspekte aus
der Sicht des Sports ansprechen. Es ist zwar das Schicksal  der Redner,  die  zum Schluss  an  der Reihe  sind,  dass
manches schon gesagt wurde,

aber ein paar Sätze möchte ich noch anbringen.
Vor  kurzem  war  der  Präsident  des  Deutschen  Sportbundes,  Manfred  von  Richthofen,  sowohl  im  Sportausschuss  als  auch  im  Unterausschuss  „Bürgerschaftliches
Engagement“ zu Gast. Ich kann mich gut daran erinnern,
dass  er  unseren  Gesetzentwurf  sowohl  im  Sportausschuss  als  auch  im  Unterausschuss  „Bürgerschaftliches
Engagement“ begrüßt hat. Daher möchte ich diese Gelegenheit nutzen, um mich bei den Mitgliedern des Unterausschusses  „Bürgerschaftliches  Engagement“  ganz
herzlich für ihre Arbeit zu bedanken.

Durch  die  geschaffenen  Neuregelungen  wird  –  auch
das  ist  schon gesagt worden –  eine Lücke  im Unfallversicherungsschutz  für  ehrenamtlich  engagierte  Bürgerinnen  und  Bürger  geschlossen.  Dadurch  können  bis  zu
2 Millionen  weitere  ehrenamtlich  Tätige  in  den  Genuss
dieses Versicherungsschutzes kommen, 

der bisher nur für ausgewäh lte ehrenamtliche Funktionsträger die Folgen von Unfällen im Rahmen ihres bürgerschaftlichen Engagements abfederte. Dieser Schutz wird
also  zukünftig  ausgedehnt.  Es  werden  nicht  nur  Trainer
und  Übungsleiter,  sondern  darüber  hinaus  auch  alle  gewählten Funktionsträger versichert sein. 
Götz-Peter Lohmann
Meine  Damen  und  Herren,  lassen  Sie  mich  ein  paar
Zahlen nennen. Wie gesagt, in Deutschland  treiben rund
27 Millionen Menschen aktiv Sport, neuerdings übrigens
auch  wieder  verstärkt  Bundestagsabgeordnete.  Sie  tun
das in fast 90 000 Turn- und Sportvereinen. Allein in den
Sportvereinen – diese Zahl muss man sich auf der Zunge
zergehen lassen – werden Jahr für Jahr von rund 2,7 Millionen  überwiegend  ehrenamtlich  tätigen  Mitarbeitern
rund 500 Millionen Arbeitsstunden geleistet. 

Rund  ein  Fünftel  der  im  Sportbereich  bürgerschaftlich
Engagierten  sind  gewählte  Ehrenamtsträger,  denen  nun
endlich  die Möglichkeit  eines  umfassenden Unfallversicherungsschutzes gewährt wird. 
Die übrigen Zahlen, die  ich noch nennen wollte,  sind
größtenteils  bereits  angesprochen  worden.  Lassen  Sie
mich  daher  noch  folgenden  Gedanken  äußern:  Das  Risiko  eines  gewählten  Funktionsträgers  in  einem  Sportverein  ist  in  der  Regel  geringer  als  das  eines  Trainers
oder  Übungsleiters,  der  mehrfach  in  der  Woche  auf
Sportplätzen  oder  in  Sport-  bzw.  Schwimmhallen  aktiv
ist.  Wenn  einem  ehrenamtlich  tätigen  Funktionsträger
– aus  welchen  Gründen  auch  immer  –  dennoch  etwas
passiert,  soll  er  nach  unserer Auffassung  gleichermaßen
abgesichert  sein.  Denn  es  ist  nicht  einzusehen,  dass  ein
Trainer, der in diesen Tagen während der Übungszeit auf
der  Sportanlage  auf  nassem  Herbstlaub  ausrutscht,  in
den Genuss von berufsgenossenschaftlichen Unfallversicherungsleistungen  kommt,  der  Vereinsvorsitzende  hingegen, dem auf dem Weg zur Vorstandssitzung das gleiche Missgeschick passiert, jedoch nicht.
Mit  dieser  Ungleichbehandlung  soll  in  Zukunft
Schluss sein,

und das – darauf hat Herr Staatssekretär Thönnes hingewiesen  –  bei  im  Vergleich  zum  Nutzen  relativ  geringen
Kosten und unbürokratisch. Die Landessportbünde rechnen mit einer sehr geringen zusätzlichen finanziellen Belastung;  die  Zahlen  wurden  genannt.  Der  zuständige
Landessportbund  soll  in  einem  einfachen  Verfahren  die
Zahl der Versicherten melden und den Versicherungsbeitrag entrichten. Erst im Leistungsfall müssen die persönlichen  Daten  des  Einzelnen  erfasst  werden.  Besonders
wichtig und beruhigend für alle Ehrenamtlichen ist auch,
dass die Leistungen von den Berufsgenossenschaften unabhängig  von  der  Schuldfrage  zur  Verfügung  gestellt
werden  müssen;  damit  erübrigt  sich  jede  Art  von  Streit
mit  dem  Unfallversicherungsträger  über  die  Ansprüche
des Versicherten.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Kollege  Lohmann,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage
der Kollegin Kaupa?
Götz-Peter Lohmann (SPD): 
Bitte,  meiner  hochgeschätzten  Kollegin  Frau  Kaupa
werde ich das immer gestatten.
Gerlinde Kaupa (CDU/CSU): 
Vielen Dank, lieber Götz-Peter. – Zum Sport gehört ja
auch  das  Feiern  und  wir  wissen,  dass  die  Sportvereine
gerne feiern und Veranstaltungen organisieren. Ist in den
Regierungsfraktionen  bereits  geklärt  worden,  ob  auch
derjenige,  der  etwa  beim  Zeltaufstellen  oder  beim  Ausschank hilft, mitversichert ist?

Dass der Vorsitzende jetzt mitversichert sein soll, wissen
wir, aber es gibt ja noch mehr Leute, die ehrenamtlich tätig sind.
Götz-Peter Lohmann (SPD): 
Es  ist  eigentlich  nicht  meine  Aufgabe,  aber  ich
möchte dennoch um etwas Ruhe bitten.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Ich schätze in der Tat sehr an der hochgeschätzten Kollegin  Kaupa,  dass  sie  in  ihrer  Heimat  im  Kreissportbund
eine  ausgezeichnete,  engagierte  Arbeit  leistet.  Ich  erinnere  an  die  Ausführungen  von  Staatssekretär  Thönnes:
Er hat ausgeführt, dass zurzeit Gespräche zwischen dem
Ministerium und dem Deutschen Sportbund geführt werden.  Ich  weiß,  dass  noch  Klärungsbedarf  besteht;  darüber sind wir uns einig. Der DSB hat das, was wir heute
beschließen  wollen,  begrüßt.  Er  will,  dass  es  heute  beschlossen wird und dass das, was noch offen  ist und geklärt  werden  müsste,  besprochen  wird.  Wir  werden  gemeinsam darauf achten, dass das auch passiert.
Es  fällt  mir  jetzt  doppelt  schwer,  doch  noch  auf  das
einzugehen, was  Sie  gesagt  haben, Kollegin Kaupa.  Sie
wissen  genau  –  ich  erinnere  mich  an  die  Situation  im
Sportausschuss  und  in  dem  Unterausschuss  „Bürgerschaftliches  Engagement“  –,  dass  es  eine  Bundesratsinitiative  gab  und  einen Mehrheitsbeschluss  der  unionsgeführten  Länder  im  Finanzausschuss  des  Bundesrates
– diese  Initiative  kam  aus  Ihrer  Richtung  –,  mit  der  allen  Ernstes  die  Streichung  von  Art. 1  Nr. 4  des  Gesetzentwurfes,  über  den  wir  hier  sprechen,  verlangt  wurde.
Ich  hätte  das  jetzt  nicht  angeführt,  wenn  nicht  diese
Kritik  gekommen  wäre,  aber  nun  muss  ich  meine  Zurückhaltung doch ablegen. Ich weiß aber auch – wir alle
wissen  das  –,  dass  dieser Unfug mittlerweile  vom Tisch
ist.  Für  uns  stellt  sich  nur  die  Frage:  Was  ist  die  Ursache  dafür,  dass  dieser  Unfug  nun  Gott  sei  Dank  vom
Tisch  ist?  War  es  der  entschiedene  Brief  von  Manfred
von  Richthofen  oder  war  es  der  gesunde  Menschenverstand?

Götz-Peter Lohmann
Zum Schluss möchte ich nur noch sagen: 
Menschen,  die  sich  engagieren,  haben  Anspruch
auf den Schutz der Solidargemeinschaft.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
So  lautete  kürzlich  die  Überschrift  einer  Veröffentlichung des Deutschen Sportbundes. Diese Aussage sollte
unseren ungeteilten Beifall finden.
Herzlichen Dank.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich schließe die Aussprache.
Wir  kommen  zur  Abstimmung  über  den  von  den
Fraktionen  der  SPD  und  des  Bündnisses  90/Die  Grünen
eingebrachten Gesetzentwurf zur Verbesserung des unfallversicherungsrechtlichen Schutzes bürgerschaftlich Engagierter und weiterer Personen, Drucksache 15/3439.
Der Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
empfiehlt  unter  Nr. 1  seiner  Beschlussempfehlung  auf
Drucksache 15/4051,  den  Gesetzentwurf  in  der  Ausschussfassung  anzunehmen.  Ich  bitte  diejenigen,  die
dem Gesetzentwurf  in der Ausschussfassung zustimmen
wollen,  um  das Handzeichen.  – Wer  stimmt  dagegen?  –
Enthaltungen?  – Der Gesetzentwurf  ist  damit  in  zweiter
Beratung  mit  den  Stimmen  von  SPD,  CDU/CSU  und
Bündnis 90/Die Grünen  bei  Stimmenthaltung  der  FDP
angenommen.
Dritte Beratung
und  Schlussabstimmung.  Ich  bitte  diejenigen,  die  dem
Gesetzentwurf  zustimmen  wollen,  sich  zu  erheben.  –
Wer  stimmt  dagegen?  –  Stimmenthaltungen?  – Der Gesetzentwurf  ist  mit  der  gleichen  Mehrheit  wie  bei  der
zweiten Beratung angenommen.
auf
Unter  Nr. 2 
seiner  Beschlussempfehlung 
Drucksache 15/4051  empfiehlt  der  Ausschuss  für  Gesundheit  und  Soziale  Sicherung,  den  Gesetzentwurf  der
Bundesregierung  auf Drucksache 15/3920  zur Verbesserung  des  unfallversicherungsrechtlichen  Schutzes  bürgerschaftlich  Engagierter  und  weiterer  Personen  für
erledigt  zu  erklären.  Wer  stimmt  für  diese  Beschlussempfehlung?  –  Gegenprobe!  –  Enthaltungen?  –  Diese
Beschlussempfehlung ist einstimmig angenommen.
Unter  Nr. 3  seiner  Beschlussempfehlung  empfiehlt
der  Ausschuss,  eine  Entschließung  anzunehmen.  Wer
stimmt  für  diese  Beschlussempfehlung?  –  Wer  stimmt
dagegen?  –  Enthaltungen?  –  Die  Beschlussempfehlung
ist  mit  den  Stimmen  von  SPD  und  Bündnis 90/
Die Grünen gegen die Stimmen von CDU/CSU und FDP
angenommen.
Wir  kommen  nun  zu  dem  Entschließungsantrag  der
Fraktion  der  FDP  auf  Drucksache 15/4076. Wer  stimmt
für  diesen  Entschließungsantrag?  –  Wer  stimmt  dagegen? – Enthaltungen? – Der Entschließungsantrag ist mit
den  Stimmen  von  SPD  und  Bündnis 90/Die Grünen  gegen die Stimmen von CDU/CSU und FDP abgelehnt.
Ich rufe Zusatzpunkt 7 auf:
Beratung  der  Beschlussempfehlung  des  Ausschusses  nach  Art. 77  des  Grundgesetzes   
Änderung  der  Vorschriften  über  Fernabsatzverträge bei Finanzdienstleistungen
–   D rucksachen   15 /2946 ,   15 /3483 ,   14 /3870 ,
15/4062 –
Berichterstattung:
Abgeordneter Hans-Joachim Hacker 
Wird  das  Wort  zur  Berichterstattung  gewünscht?  –
Das ist nicht der Fall. Wird das Wort zu Erklärungen gewünscht? – Das ist ebenso nicht der Fall.
Wir  kommen  damit  zur  Abstimmung.  Der  Vermittlungsausschuss hat gemäß § 10 Abs. 3 Satz 1 seiner Geschäftsordnung beschlossen, dass im Deutschen Bundestag  über  die  Änderungen  gemeinsam  abzustimmen  ist.
Wer  stimmt  für  die  Beschlussempfehlung  des  Vermittlungsausschusses auf Drucksache 15/4062? – Wer stimmt
dagegen?  –  Enthaltungen?  –  Die  Beschlussempfehlung
ist einstimmig angenommen.
Ich rufe Tagesordnungspunkt 19 auf:
Beratung  der  Großen  Anfrage  der  Abgeordneten
Helge Braun, Katherina Reiche,  Thomas Rachel,
weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion  der
CDU/CSU
Abwanderung  deutscher  Nachwuchswissenschaftler  und  akademischer  Spitzenkräfte
(„Braindrain“)
– Drucksachen 15/1824, 15/3185 –
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für  die
Aussprache  eine  Dreiviertelstunde  vorgesehen.  –  Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen. 
Ich  eröffne  die  Aussprache  und  erteile  der  Kollegin
Katherina Reiche, CDU/CSU-Fraktion, das Wort.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Katherina Reiche (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen!  Deutschland  ist  ein  starkes  Exportland  und  unser
teuerster Exportartikel sind kluge Köpfe.
Die  Initiative  „Neue  soziale  Marktwirtschaft“  hat  in
einer  sehr  drastischen  Kampagne  auf  den  Exodus  der
Klügsten aufmerksam gemacht.

Sie  sehen  auf  dem  Plakat  ein  Gehirn  in  Plastik  eingeschweißt;  es  ist  quasi  versandfertig. Mit  diesem Exportartikel verdienen wir kein Geld. Das kommt uns teuer zu
stehen.
Katherina Reiche
Bundesbildungsministerin  Bulmahn  hält  den  Braindrain  für  einen  Mythos;  denn  was  nicht  sein  darf,  das
kann  auch  nicht  sein.  Wir  wollten  dem  auf  den  Grund
gehen und haben eine Große Anfrage gestellt. Sie haben
uns  geantwortet  und  teilten  uns  mit,  dass  Sie  keine  gesicherten Aussagen über dauerhafte oder zeitweilige Abwanderungen  von  Hochschulabsolventen  und  Wissenschaftlern  machen  können.  Gleichzeitig  verkündete  die
Bundesbildungsministerin,  es  gebe  keinen  Braindrain.
Wie das zusammenpasst, weiß ich nicht.
Die  Studien,  auf  die  Sie  sich  beziehen,  stützen  Ihre
Thesen  keineswegs.  Die  DFG  hat  ehemalige  Stipendiaten  befragt  und  festgestellt,  dass  von  den  vor  zehn  bis
15 Jahren  geförderten  deutschen Wissenschaftlern  heute
12  bis  14 Prozent  im  Ausland  leben.  Von  denen,  die
Ende  der  90er-Jahre  gefördert  wurden,  leben  bereits
22 Prozent  im  Ausland.  Auch  andere  Studien  zeigen,
dass  die  Wissenschaftlerinnen  und  Wissenschaftler  zunehmend auswandern, insbesondere in die USA. 
Der Braindrain ist nicht nur ein quantitatives, sondern
vor  allem  ein  qualitatives  Problem.  Die  Besten  gehen.
Und von diesen Besten bleiben die Allerbesten dauerhaft
weg.  Schlag  auf  Schlag  haben  zwischen  1998  und  2001
Deutsche  für  Physik  und  Medizin  Nobelpreise  geholt;
allerdings forschten alle vier Laureaten in den USA. 
Der  HRK-Präsident,  Professor  Gaehtgens,  beschreibt
den  Alltag  an  den  Hochschulen  mit  folgenden  Worten:
Wir können die Besten nicht halten. – Er schätzt, dass in
den  USA  400 000  in  Europa  ausgebildete  Akademiker
leben.  Professor  Bullinger,  sonst  der  Kronzeuge  der
Bundesregierung  in  Fragen  der  Innovation  und Wissenschaft,  von  der  Fraunhofer-Gesellschaft  hat  genau  dieselbe  Erfahrung  gemacht.  Er  sagt: Wir  haben  einen  hohen Wechsel von Wissenschaftlern in die USA. Schlimm
ist  nicht,  dass  die  Leute  gehen.  Schlimm  ist,  dass  sie
nicht wiederkommen.
Warum  geht  die  Elite?  Warum  wendet  sie  Deutschland  den  Rücken  zu?  Die  Gründe  des Weggangs  liegen
auf der Hand.

Es  sind  die  besseren  Arbeitsbedingungen;  jede  Befragung  und  jede  Studie  –  ob  vom  Stifterverband,  BerlinPolis  oder  wem  auch  immer  –  weisen  darauf  hin.  Die
Eliten  suchen  die  Offenheit,  den  Leistungswillen,  wertvolle  Kontakte,  flache  Hierarchien  und  offensichtlich
das  akademische  Reizklima  in  den  USA.  Der  Nobelpreisträger Wolfgang Ketterle bringt es wie folgt auf den
Punkt:  In  den  USA  werden  die  jungen  Leute  systematisch aufgebaut. Wer sich bewährt, bekommt eine Stelle.
In Deutschland herrscht für junge Forscher zu große Unsicherheit. Das demotiviert. – Seit 1990 forscht er in den
USA. 

Das  MIT  hat  ihm  einen  Blitzaufstieg  ermöglicht.  Als
dann  1997  das  Traumangebot  von  der  Max-Planck-Gesellschaft kam, war es schon zu spät.
Das Land von Albert Einstein und Otto Hahn ist heute
vor  allen  Dingen  wegen  seiner  starren  Strukturen  und
des Mangels an Freiheit für Wissenschaft und Forschung
kein Magnet mehr.  In Deutschland  fehlen  die Dynamik,
der  gewisse  Kick,  vor  allem  auch  die  gesellschaftliche
Anerkennung  und  die  Offenheit  für  herausragende  Forschungsleistungen. Dies hat Bundeskanzler Schröder vor
kurzem  auf  der  Jahresversammlung  von  Acatech  beklagt. 
Ich  will  einige  Defizite  benennen.  Die  Juniorprofessur war  allenfalls ein Anfang,  aber  ein  richtiges Tenuretrack-System  ist  das  noch  lange  nicht. Das Besoldungsrecht  wird  der  modernen  Wissensgesellschaft  generell
nicht gerecht. Das betrifft auch das reformierte Professorenbesoldungsrecht,  insbesondere  wenn  für  die  meisten
auf  Jahre  nur  ein  abgesenktes  Grundgehalt  realisiert
wird.  Forschung  und  Lehre  sind  zu  starr  getrennt.  Das
gilt aber nicht nur für das Wissenschaftssystem, sondern
auch  für  die  Wirtschaft.  Für  einen  Wechsel  zwischen
Wissenschaft  und  Wirtschaft  muss  man  viele  Hürden
überwinden. 
Wir pflegen unsere Absolventen zu wenig. Wir bilden
sie zwar gut aus, aber wir fragen dann nicht mehr, wohin
sie  gehen  und  was  sie  eigentlich  machen.  Daran  aber
müssten  wir  ein  großes  Interesse  haben.  Dass  wir  das
nicht  wissen,  liegt  auch  an  der  mangelnden  Datenbasis.
In Deutschland wird  das Klima  zunehmend  als  technikfeindlich  wahrgenommen.  Vor  allen  Dingen  gelten  wir
als ein Land, das bei den ganz modernen Forschungsfeldern und Technologieentwicklungen nicht dabei ist. 

Man kann es nur gebetsmühlenartig wiederholen: Grüne
Gentechnik  wird  blockiert,  Deutschland  verabschiedet
sich  von  der  Kernenergieforschung  und  der  Transrapid
fährt in Schanghai. 

Das  ist  zwar  alles  nicht  neu,  aber  leider  hat  sich  nichts
geändert. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Der  Siemens-Vorstand  Klaus  Wucherer  resümiert:
Ideologische  Abwehrkämpfe  gegen  Technik  treiben  die
Forscher  aus  dem  Land.  –  Wie  reagiert  die  zuständige
Bundesbildungsministerin  darauf?  Wie  üblich:  erstens
mit  Wirklichkeitsverweigerung,  zweitens  mit  PR  und
drittens  mit  einem  Diktat.  Tolle  Wissenschaftspreise
wurden  ausgelobt  –  das  ist  übrigens  auch  deshalb  gut,
weil  man  so  eine  Menge  PR  hat  –,  aber  diese  Preise
schaffen  keine  Trendumkehr.  Es  gibt  den  WolfgangPaul-Preis  und  den  Sofja-Kovalevskaja-Preis,  die  jeweils  mit  mehr  als  1 Million Euro  dotiert  sind.  Damit
können  Wissenschaftlerinnen  und  Wissenschaftler  für
vier  Jahre  in  Deutschland  forschen.  Aber  nach  diesem
Stipendium  kehren  sie Deutschland wieder den Rücken.
Von  den  14 Paul-Preisträgern  blieben  ganze  vier  in
Katherina Reiche
Deutschland,  von  den  29 Kovalevskaja-Preisträgern
blieben ganze zehn hier.
Die Ursache ist klar: Die Preisgelder helfen über eine
Durststrecke hinweg, aber sie lösen nicht das strukturelle
Problem.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Die  Juniorprofessur  hat  gezeigt,  dass man  trotz  eines
richtigen Gedankens eine fulminante Bruchlandung hinlegen  kann.  Frau Bulmahn  ist  für  die Chaostage,  die  im
Herbst  2004  an  den  deutschen  Hochschulen  stattgefunden haben, 

verantwortlich.  Weil  die  Wahlfreiheit  eingeschränkt
wurde und weil die Karrieremöglichkeiten unsicher sind
– durch ein miserabel vorbereitetes Gesetz, das das Bundesverfassungsgericht einkassiert hat –, hat sie es zu verantworten,  dass  die  Wissenschaftlerinnen  und  Wissenschaftler verunsichert sind. 

Schlimm ist in diesem Zusammenhang, dass Sie in Ihrer
Notreparaturnovelle  die  Befristungsregeln,  die  sich  als
untauglich  erwiesen  haben,  eins  zu  eins  in  Kraft  setzen
wollen.  Sie  sind  damit  Lichtjahre  von  den Bedürfnissen
der Forscherinnen und Forscher  entfernt. Wir  stellen  Ihnen gerne unseren Gesetzentwurf zur Verfügung. 
Ich glaube, wir brauchen  eine neue Politik,  insbesondere  einen  anderen  Ansatz  für  die  Hochschulen.  Wir
müssen  dafür  sorgen,  dass  sich  die  Hochschulen  ihre
Studenten  selbst  auswählen  können.  Wir  dürfen  ihnen
nicht  verweigern,  ihre  finanziellen Mittel  für  Forschung
und Lehre aufzubessern. Frau Bulmahn hat zwar mit gigantischen Werbeinitiativen versucht, ausländische Studierende nach Deutschland zu holen, was wir begrüßen,
weil  wir  den  Kontakt  zu  den  jungen  Eliten  brauchen,
aber die Aktion ist nicht zu Ende gedacht. Am Mittwoch
hat  der DAAD-Präsident  im Ausschuss  gesagt,  dass  die
Abbruchquote  der  ausländischen  Studierenden  bei  über
50 Prozent liegt. 
(Jörg Tauss SPD: Falsch!)
Realistisch betrachtet hält er  eine bessere Betreuung und
Heranführung  der  ausländischen  Studierenden  an  das
Studium nur dann für möglich,  wenn Geld oder Beiträge
eingeworben werden  können. Da weigern  Sie  sich  ganz
hartnäckig.  Machen  Sie  den  Weg  für  eine  Stärkung  der
Hochschulen frei, machen Sie den Weg für mehr Freiheit
der  Hochschulen  frei!  Ich  glaube,  das  ist  der  richtige
Weg.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Sie werden, meine Damen und Herren von der Koalition  und  von  der  Bundesregierung,  darauf  hinweisen,
dass sich auch die Länder bewegen müssen. Ja, sie müssen sich bewegen, aber wir sind hier im Deutschen Bun
destag,  wir  debattieren  hier  und  hier  müssen  zuerst  die
Hausaufgaben  gemacht  werden. Man  wird  Sie  an  Ihren
Taten messen,  nicht  an  Ihren Worten. Nachdem  Sie  den
Hochschulbau im vergangenen Jahr schon drastisch von
rund  1,1 Milliarden Euro  auf  900 Millionen Euro  gekürzt haben,

werden  Sie  ihn  in  diesem  Jahr  erneut  kürzen,  und  zwar
um 63 Millionen Euro.

Diesmal  geschieht  das  durch  die  Hintertür,  durch  eine
Sperrung des Titels bis zur Abschaffung der Eigenheimzulage. 

Das  ist  eine  unseriöse Politik. Dieser Betrug wird  Ihnen
auf die Füße fallen. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ein  letzter  Punkt:  Viele  exzellente  deutsche  Wissenschaftler  haben  den  Eindruck,  dass  sie  in  Deutschland
gar nicht erwünscht sind und man sich nicht um sie kümmert. Es gibt eine Privatinitiative, die German Scholars
Organization –

– hinter ihr stehen insbesondere Unternehmen –, die sich
darum bemüht, deutsche Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler  nach  Deutschland  zurückzuholen. 
Im
BMBF hat man gesagt, das sei eine klasse Idee, man bedanke sich – und die GSO hat nie wieder etwas vom Ministerium gehört. 
(Jörg Tauss SPD: Das ist doch nicht wahr!)
Wenn Sie das effektive Politik nennen, dann weiß ich es
auch nicht. 
Wir  müssen  jetzt  alle  Kräfte  bündeln,  die  notwendigen Reformen  vorantreiben  und  den Nachwuchswissenschaftlern  in Deutschland eine Chance bieten, damit aus
dem Braindrain ein Braingain wird.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  Kollegin  Ute  Berg,  SPD-Fraktion. 

Ute Berg (SPD): 
Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Braindrain, das Bild abwandernder Gehirne, geistert zurzeit  durch  viele  bildungspolitische  Diskussionen,  so
Ute Berg
auch  heute  hier.  Das  ist  ein  Szenario,  das  sicherlich  so
manchen  Horrorfilmregisseur  inspirieren  würde.  Ich
kann Ihnen aber versichern: Das Bild ist falsch. 

Die dauerhafte Abwanderung von hoch qualifizierten
Wissenschaftlern  ins  Ausland  –  auf  gut  neudeutsch:
Braindrain  –  findet  so  nicht  statt.  Deutsche  Wissenschaftler und deutsche Studierende gehen  zwar  ins Ausland,  aber  sie  kehren  auch  zurück.  Genauso  kommen
ausländische  Forscher  hierher  und  kehren  später  in  ihre
Heimatländer  zurück.  Es  handelt  sich  also  um  einen
Austausch  von Wissenschaftlerinnen  und Wissenschaftlern. 
 – Dr. Uwe Küster SPD: Genau das wollen wir!)
Um im Fachjargon zu bleiben: Es handelt sich um Braincirculation. Dies ist in Zeiten zunehmender Internationalisierung  ausdrücklich  gewünscht  und  erforderlich.  Die
Deutsche  Forschungsgemeinschaft  zum  Beispiel  hat  in
einer Studie festgestellt, dass drei Viertel ihrer Stipendiaten  Auslandserfahrungen  sammeln,  von  denen  aber
85 Prozent später wieder in Deutschland arbeiten. 
Dass  Deutschland  eine  weitgehend  ausgeglichene
Wanderungsbilanz  an  Wissenschaftlern  hat,  hat  auch
die  OECD  in  einer  internationalen  Untersuchung  vom
Juni 2001  festgestellt.  Darin  weist  sie  auch  darauf  hin,
dass  der  internationale  Austausch  für  die  beteiligten
Länder große Vorteile hat und insbesondere stimulierend
für innovative Entwicklungen wirkt. 
Nicht  ohne  Grund  verlangen  Arbeitgeber  in  Wirtschaft  und  Wissenschaft  Fremdsprachenkenntnisse  und
internationale Erfahrung.

Besonders für Forscher, die sich auf dem internationalen
Parkett  bewegen  wollen,  sind  Auslandsaufenthalte  von
existenzieller  Bedeutung.  Aber  auch  die  Erfahrungen
mit  den  kulturellen  Gepflogenheiten  im  Gastland  sowie
die  gesellschaftlichen  Kontakte,  die  sich  dort  ergeben,
nützen unserem Land langfristig. 
Nicht  von  ungefähr  legen  Firmen  und  Hochschulen
zunehmend  Wert  auf  interkulturelle  Kompetenz.  Auch
deshalb  arbeiten  wir mit  aller  Kraft  daran,  das  deutsche
Bildungswesen  zu  internationalisieren.  Deshalb  ist  uns
zum Beispiel auch der Erfolg des Bologna-Prozesses so
wichtig.  Wir  wollen  die  Einführung  von  Bachelor-  und
Masterstudiengängen  in  Deutschland  und  europaweit
forcieren. Wir brauchen nämlich den wissenschaftlichen
Austausch.  Deshalb  wollen  wir  vergleichbare  Abschlüsse und Studieninhalte, um bis zum Jahr 2010 einen
einheitlichen europäischen Hochschulraum zu schaffen. 
Wir  wollen,  dass  sich  unsere  Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftler international vernetzen. Darüber hinaus  wollen  wir  ausländische  Spitzenwissenschaftler  in
unser  Land  holen.  Lange  genug  war  unser  Land  durch
eine Mauer abgeschottet. 

Nach  der  verfehlten  Technologiepolitik  der  KohlRegierung, 

nach drastischen Kürzungen im Forschungshaushalt und
einem  enormen  Rückgang  der  Forschungs-  und  Entwicklungsaktivitäten in den 90er-Jahren –
(Hans-Josef Fell BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Das ist die Wahrheit!)
in  diesem  Zusammenhang  empfehle  ich  die  Lektüre  eines  „Spiegel“-Artikels  vom  9. September 1996,  überschrieben mit dem Titel „Wir verlieren die Köpfe“ – hat
sich  diese  Bundesregierung  von  Anfang  an  darauf  konzentriert,  Bildung  und  Forschung  zu  stärken.  Seit  1998
haben  wir  die  Ausgaben  in  diesem  Bereich  um  rund
36 Prozent  erhöht.  Aber  nicht  nur  in  finanzieller  Hinsicht, sondern auch strukturell wurde seitdem viel getan,
um  die  Attraktivität  des  Wissenschaftsstandorts
Deutschland zu steigern.

Mit  ihrer Initiative zur Einführung der Juniorprofessur  –  die  Sie  allerdings  kurzfristig  gestoppt  haben;  aber
inzwischen  geht  die  Entwicklung  wieder  in  die  richtige
Richtung  –  hat  die  Bundesregierung  attraktive  Stellen
für  junge Wissenschaftlerinnen  und Wissenschaftler  geschaffen,  auf  denen  sie  früh  selbstständig  forschen  und
lehren können.

Dank der Reform des Hochschulzugangs und der Professorenbesoldung  können  die  Hochschulen  autonome
Entscheidungen  treffen, die   – das wird Sie  freuen, Frau
Reiche – bei der Anwerbung von Spitzenkräften wichtig
sind. Aber  auch mit  speziellen Förderprogrammen – die
Sie  eben  in Misskredit  zu  bringen  versucht  haben  – wie
dem  Bio-Future-Preis  und  dem  Emmy-NoetherProgramm  bietet  die  Bundesregierung  dem  wissenschaftlichen  Nachwuchs  interessante  Förderangebote.
So erhält dieser die Möglichkeit, sich frühzeitig für Leitungsaufgaben zu qualifizieren. 
Bedeutende  Schritte  zur  Verbesserung  der  Rahmenbedingungen  für  den  Wissenschafts-  und  Forschungsbereich  sind  zudem  die  Modernisierung  des  Zuwanderungsrechts und der Ausbau der Kinderbetreuung.
(Jörg Tauss SPD: Gegen Ihren Widerstand!)
– Genau: gegen den erklärten Widerstand der CDU/CSU
über einen langen Zeitraum. 

Ute Berg
Auch  Frau  Süssmuth  konnte  Sie  leider  nicht  rechtzeitig
auf die richtige Bahn bringen. 
Aber wir dürfen uns nicht auf unseren Erfolgen ausruhen.  Vielmehr  müssen  wir  stetig  an  Verbesserungen  arbeiten. 
In  Ihrer  Großen  Anfrage  zum  Braindrain  sprechen
Sie, meine Damen und Herren von der CDU/CSU, wichtige Punkte an, nämlich die Investitionen in Bildung und
Forschung  und  die  Spitzenförderung.  Vor  genau  sieben
Tagen haben Sie in diesem Haus den Vorschlag der Bundesregierung abgelehnt, durch die Streichung der Eigenheimzulage  ungefähr  6 Milliarden Euro  für  Forschung,
Wissenschaft und Bildung zu mobilisieren.

Sie  fordern  zwar  permanent  höhere  Bildungsausgaben,
lehnen  es  aber  ab,  die  notwendige  Finanzierung  sicherzustellen  und  dafür  eine  Subvention  abzubauen,  die  anerkanntermaßen nicht mehr zeitgemäß ist.

Genau  das  gleiche  Verhalten  legen  Sie  bei  der  Spitzenförderung an den Tag. Sie bestätigen zwar, dass akademische  Spitzenkräfte  ein  wichtiger  Standortfaktor
sind,  und  fragen,  ob  die  Bundesregierung  wirklich  vorhat, die wissenschaftliche Elite zu fördern, wohl wissend
im Übrigen, dass die Regierung bereit ist, allein im Rahmen  ihrer  Exzellenzoffensive  dafür  285 Millionen Euro
jährlich zur Verfügung zu stellen.
(Jörg Tauss SPD: Zusätzlich!)
– Richtig,  zusätzlich.  – Aber  gleichzeitig  blockieren  die
unionsgeführten  Länder  dieses  Vorhaben.  Seit  drei Monaten  liegt  der  Vorschlag  der  Bundesregierung  zur  Exzellenzförderung  in  der  Bund/Länder-Kommission  auf
Eis. Es wäre sehr verdienstvoll, wenn Sie mit der ganzen
Ihnen  zur Verfügung  stehenden Überzeugungskraft Einfluss  auf  Ihre  Parteifreunde  in  den  Bundesländern  nehmen  würden,  meine  lieben  Kolleginnen  und  Kollegen
von der CDU/CSU-Fraktion. 

Dann  würde  sich  unsere  Position  im  Hinblick  auf  die
Anwerbung  von  Spitzenkräften  nach  Deutschland
– „Braingain“  genannt  – weiter  verbessern. Dann  könnten auch Sie ruhiger schlafen, ohne sich mit Albträumen
über „abwandernde Gehirne“ quälen zu müssen. 
Sie  sehen,  dass  die  Bundesregierung  eine Menge  tut,
um  Wissenschaftlerinnen  und  Wissenschaftler  zu  fördern  und  Deutschland  als  Standort  attraktiv  zu  machen.
Nun müssen aber auch Sie sich fragen lassen, liebe Kolleginnen  und  Kollegen  von  der  Opposition,  welchen
Beitrag Sie dazu leisten wollen. 

Meine  Empfehlung:  Reden  Sie  den  Standort  Deutschland nicht weiter  schlecht und geben Sie  Ihre Blockade
haltung  auf!  Unterstützen  Sie  die  Bundesregierung  dabei,  die  Attraktivität  des  Standortes  Deutschland  noch
weiter  zu  steigern,  damit  die  jungen  Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler auch in Zukunft gern hier leben
und arbeiten.
Danke schön.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort Kollegin Ulrike Flach, FDP-Fraktion.
(Beifall bei der FDP)
Ulrike Flach (FDP): 
Herr  Präsident! Meine Damen  und Herren! Die Ausführungen  von  Frau  Reiche  und  Frau  Berg  haben  eines
deutlich gezeigt: Unser großes Manko – auch in der heutigen Debatte – ist, dass wir nicht über verlässliche Zahlen  debattieren.  Wir  führen  eine  fast  virtuelle  Debatte
über  etwas,  das  wir  alle  offensichtlich  erahnen  und  immer wieder sehr gerne ansprechen, nämlich dass die besten  Köpfe  dieses  Land  verlassen.  Aber  die  diesbezüglichen  Statistiken  sind  alles  andere  als  aussagekräftig.
Deshalb  lautet  unsere  erste  Forderung:  Die  Bundesländer  müssen  sich  endlich  bereit  erklären,  verlässliche
Hochschulstatistiken  auf  den  Tisch  zu  legen.  Das  ist
unser Problem.

Obwohl Sie diesen Gedanken im Rahmen der KMK, die
wir seit langem abschaffen wollen, offensichtlich verfolgen,  kann  ich  keine  Verbesserung  der  Situation  erkennen. Das ist das eine. 
Ich  stimme  der  Bundesregierung  in  ihrer  Antwort
ausdrücklich zu, dass eine quantitative Bewertung des so
genannten Braindrains deutlich zu kurz greift. Wenn wir
über dieses Thema  ernsthaft debattieren wollen, müssen
wir  selbstverständlich  auch  über  die  Gewinnung  von
Wissenschaftlern aus dem Ausland sprechen. 

Es ist richtig, wenn deutsche Wissenschaftler und Hochqualifizierte  ins  Ausland  gehen.  Wir  unterstützen  dies
und  fordern  das  auch  von  jedem  jungen  Menschen,  der
in  diesem  Lande  in  Forschung  und  Wissenschaft  tätig
sein  will.  Aber  die  jungen  Menschen  müssen  natürlich
auch  wieder  zurückkommen.  Vor  diesem  Hintergrund
aber  war  Ihre  Aktion,  Herr Kasparick  –  Sie  vertreten  ja
heute die Ministerin –,  aus Sicht der FDP mehr mitleiderregend. Das, was Sie uns bisher als Erfolg verkauft haben,  ist  alles  andere  als  überzeugend  und  bewegt  sich
mehr  im  virtuellen  Raum,  genauso  wie  die  ganze  Diskussion. 

Ulrike Flach
Ich  möchte  an  dieser  Stelle  betonen:  Wenn  wir  Forscher  in  dieses  Land  zurückholen  wollen,  dann  müssen
wir uns auch der Tatsache bewusst sein, dass es nicht nur
das Geld  ist, das  immer  lockt.  Ich  kann  für die FDP nur
sagen:  Die  Atmosphäre  in  diesem  Lande  stimmt  nicht.
Es ist die Freiheit, die den Menschen hier fehlt. Eben das
aber  bekommen  sie  in  den  USA  geboten.  Frau  Reiche,
ich  stimme  Ihnen  ausdrücklich  zu:  Die  Offenheit  der
Forschungsatmosphäre  in  dem  Lande  jenseits  des
Ozeans lockt natürlich jeden jungen Menschen. 
Nach unserer ersten Forderung – bessere Statistiken –
lautet unsere zweite deswegen: Ermöglichen Sie endlich
die  Gedankenfreiheit,  die  wir  in  diesem  Land  so  dringend brauchen!
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Herr  Tauss,  ich  sehe,  was  Sie  mit  allerlei  Aktionen
versuchen. Was  Sie  da  so  in  Gang  setzen,  ist  allerdings
mehr  instrumentarisch.  Frau  Reiche  hat  es  aufgezeigt:
Vieles  greift  nicht.  Sie  haben  mithilfe  Ihres  grünen  Koalitionspartners nicht nur die Atmosphäre  eindeutig verdüstert,  sondern  Sie  sind  mit  Ihren  entscheidenden  Aktionen  auch  gescheitert.  Gehen  Sie  doch  einmal  in  eine
Versammlung  mit  jungen  Forschern!  Erleben  Sie  doch
einmal, wie das Urteil zur bundesweiten Einführung der
Juniorprofessur  gewirkt  hat!  Es  hat  geradezu  vernichtend gewirkt. 
Oder verfolgen Sie doch einmal eine Debatte darüber,
wie  sich  der  Föderalismus  in  diesem  Lande  auswirkt!
Die  Föderalismusdebatte  hat  Unsicherheit  bis  weit  über
die  Grenzen  dieses  Landes  hinaus  hervorgerufen.  Wir
haben  uns  vorige  Tage  von  den  Wissenschaftsattachés
unserer  benachbarten  Länder  fragen  lassen müssen, wie
lange  wir  uns  in  dieser  Debatte  eigentlich  noch  verfangen wollen.
Präsident Wolfgang Thierse: 
Kollegin Flach,  gestatten Sie  eine Zwischenfrage  des
Kollegen Tauss?
Ulrike Flach (FDP): 
Ungern, aber ich tue es.
Jörg Tauss (SPD): 
Frau  Kollegin  Flach,  Sie  haben  hier  eine  ganze
Menge  Punkte  angesprochen.  Hatten  Sie  Gelegenheit,
das  Protokoll  unserer  Anhörung  zum  Thema  Juniorprofessur  nachzulesen?  Zu  dieser  Anhörung  hatten  wir
Juniorprofessorinnen  und  Juniorprofessoren  geladen.
Diese  haben  allesamt  ihre  Arbeitsmöglichkeiten  nicht
nur  als  hervorragend  beurteilt,  sondern  auch  dringend
darum gebeten, dieses Instrumentarium aufrechtzuerhalten  und  auf  weitere  Nachwuchsgruppen  auszudehnen.
Die Anhörung hat ergeben, dass der eingeschlagene Weg
genau  richtig  ist.  Können  Sie  das  nicht  einfach  einmal
zur  Kenntnis  nehmen,  anstatt  die  Situation  des Wissenschaftsstandorts Deutschland  hier mit wirklich  falschen,
an den Haaren herbeigezogenen und inakzeptablen Polemiken,  mit  Ihrem  –  Entschuldigung!  –  Geschwätz  bewusst schlecht zu machen?

Ulrike Flach (FDP): 
Herr Präsident, muss ich mir das eigentlich bieten lassen?
Präsident Wolfgang Thierse: 
Sie können hemmungslos widersprechen.
Ulrike Flach (FDP): 
Ich werde auch hemmungslos widersprechen.
Im Gegensatz  zu  Ihnen,  „lieber“ Herr  Tauss, war  ich
mit der Ministerin vor wenigen Tagen auf einer Podiumsdiskussion, zu der auch eine ganze Reihe von Juniorprofessoren  geladen  waren.  Von  dieser  Aktion  –  sie  ging
übrigens  von  der  Organisation  der  Juniorprofessoren  in
Deutschland  aus  –  haben  wir  beide,  Frau  Bulmahn  und
ich,  mit  nach  Hause  nehmen  müssen,  dass  diese  Menschen  durch  dieses  Hickhack  natürlich  schwer  verunsichert sind. 

Sie  wissen  doch  ganz  genau  –  Herr  Tauss,  Sie  brauchen  sich  gar  nicht  so  künstlich  aufzuregen  –,  dass  die
FDP  immer  für  die  Juniorprofessur  war. Wir  sind  allerdings  immer  ein  entschiedener  Gegner  Ihres  Vorgehens
im Gesetz gewesen.

Wir wussten doch, dass die Länder dagegen klagen werden. Wir wussten  doch,  dass  die  Länder  Ihnen  Knüppel
zwischen die Beine werfen werden. Das haben wir auch
in diesem Hause immer wieder besprochen.
(Jörg Tauss SPD: Ja und?)
Die  FDP  ist  für  die  Juniorprofessur;  aber  man  kann
sie nicht gegen die Länder durchsetzen. Bei diesem Versuch  haben  Sie  Ihre  große  Schlappe  erlebt.  Herr  Tauss,
wir  werden  in  wenigen  Tagen  erleben,  wie  Sie  beim
Thema Studiengebühren erneut eine Schlappe erleiden.
(Cornelia Pieper FDP: Richtig!)
Lassen  Sie  uns  das  doch  einfach  einmal  nüchtern  betrachten:  Die  Juniorprofessur  ist  eine  gute  Sache;  aber
sie ist von Ihnen grottenschlecht umgesetzt worden.

Wenn man sich heute die Situation in Deutschland anschaut,  erkennt  man  auf  der  einen  Seite  sehr  schlecht
umgesetzte  Gesetze  und  auf  der  anderen  Seite  den  immer wieder unternommenen Versuch – vor allen Dingen
des  grünen  Koalitionspartners  –,  Forschungsfreiheit  in
diesem  Lande  zu  behindern.  Unser  Land  wirkt  nach
außen  doch  nicht  optimistisch  und  nicht  aufbruchgestimmt.  Es  ist  vor  allen Dingen  von Konsenssuche,  von
knirschenden  Reformrädern  und  von 
langatmigen
Ulrike Flach
Debatten bestimmt. Das ist doch der Grund, warum viele
Leute  hier  abgeschreckt  werden.  Wenn  ich  ein  junger
Forscher wäre, würde  ich mir  dreimal  überlegen,  ob  ich
hier bleibe.
Ich bin geradezu entsetzt – Herr Kasparick, vielleicht
können  Sie  uns  das  gleich  einmal  erklären  –,  dass  der
Herr  Bundeskanzler  mitten  in  diesen  Debatten  jetzt
plötzlich neue Denkkulturen  im Bereich der Gentechnik
fordert.  Herr  Kasparick,  während  die  CDU  und  wir  seit
Jahren  versuchen, Sie  davon  zu  überzeugen,  dass wir  in
diesem  Land  auf  diesem  Gebiet  vorangehen  müssen,
fängt der Bundeskanzler jetzt an zu denken.

Fazit  dieser  Situation:  Wenn  wir  über  abwandernde
Eliten  reden,  dann müssen wir  uns  der  Tatsache  stellen,
dass  unser  Land  nach  außen  nicht  mehr  Forschungsoptimismus  und  Forschungsfreiheit  ausstrahlt.  Das  muss
verändert werden und dafür werden wir sorgen.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  dem  Kollegen  Hans-Josef  Fell,
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Hans-Josef Fell (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren! Werte Kolleginnen und Kollegen von der Union,
in  Ihrer  Anfrage  zur  Abwanderung  deutscher  Nachwuchswissenschaftler  haben  Sie  schon  im  zweiten  Satz
einen  großen  Fehler  gemacht.  Sie  schreiben,  dass
Deutschland  aufgrund  des  Rohstoffmangels  besonders
auf  Humanressourcen  angewiesen  ist.  Richtig  ist,  dass
Deutschland arm an fossilen, atomaren und metallischen
Rohstoffen  ist.  Aber  Deutschland  ist  reich  an  nachwachsenden  Rohstoffen  und  erneuerbaren  Energien.
Allerdings  –  das  gebe  ich  zu  –  braucht  es  dafür  die  Erschließung  großer  Humanressourcen,  vor  allem  damit
sich  bei  Ihnen  und  der  FDP  endlich  die  Erkenntnis
durchsetzt, dass wir hier große Chancen haben.

Ihre  Forschungsfeindlichkeit  zeigt  sich  genau  daran,
dass  Sie  die  Blockaden  für  den  Wissenschaftsstandort
Deutschland  in  diesen  Bereichen  aufrechterhalten,  Sie,
Frau  Flach,  mit  Ihrem  Beharren  auf  der  Grünen  Gentechnik,  die  80 Prozent  aller Verbraucherinnen  und Verbraucher  ablehnen,  Sie,  Frau  Reiche,  mit  Ihrem  Beharren  auf  der  Atomenergie.  Glauben  Sie  endlich  an  die
anderen  Bereiche!  Wir  haben  da  den  besten  Wissenschaftsstandort. Sie  reden  ihn  immer  schlecht. Es  ist genau  Ihre Wissenschaftsfeindlichkeit,  die  diesen Standort
schlecht macht. 

Wir sind uns einig darüber, dass die Stärkung des wissenschaftlichen Nachwuchses in Deutschland sehr wichtig ist und zu einem hohen Anteil von Wissenschaftlerinnen  und  Wissenschaftlern  in  Deutschland  führen  muss.
Allerdings  stellen  wir  das  Ziel  des  Wissenschaftleraustausches  nicht  infrage.  Es  ist  gerade  für  junge  Leute
wichtig,  Auslandserfahrungen  zu  sammeln.  Daher  ist
die  Tatsache,  dass  es  viele Deutsche  im  Studium  und  in
der beruflichen Praxis im Ausland gibt, eine erfreuliche,
über  die  wir  positiv  reden  sollten.  Gleiches  gilt  für  den
hohen  Anteil  von  ausländischen  Wissenschaftlern  und
Wissenschaftlerinnen  in Deutschland. Das  ist gerade ein
Beweis  für  die  hohe  Attraktivität  des  Wissenschaftsstandorts Deutschland. 
Nun zu der von Ihnen befürchteten Abwanderung von
Wissenschaftlern  aus  Deutschland.  Ich  bitte  um  Verständnis  dafür,  dass  ich  den  furchtbaren  Begriff  „Braindrain“  nicht  verwende.  Wer  außer  den  Fachleuten  versteht  ihn? Niemand! Wir  sollten  hier  im  Parlament  eine
Sprache wählen, die die Bürgerinnen und Bürger verstehen.

Die  von  Ihnen  gesehene  Gefahr  einer  Abwanderung
wird  von  der  OECD  als  völlig  überschätzt  bezeichnet.
So  kehren  nach  einer  Studie  der  DFG  85  Prozent  aller
Stipendiaten  wieder  nach  Deutschland  zurück.  Die  Anzahl  der  Deutschen,  die  im  Ausland  studieren,  wird  für
das  Jahr  2000  –  ich  gebe  zu,  dass  die  Basis  für  diese
Zahlen erweitert werden müsste, um verlässliche Ergebnisse  zu  haben  –  mit  50 000  angegeben.  Diese  Zahl  ist
deutlich  geringer  als  die  Anzahl  der  Bildungsausländer,
die  in  Deutschland  studieren,  nämlich  113 000.  Auch
dies  ist  ein  Zeichen  für  den  hohen  Rang  des  Wissenschaftsstandorts Deutschland. 
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)
Natürlich  müssen  wir  auch  dafür  Sorge  tragen,  dass
viele Studierende sowie Spitzenforscher hier in Deutschland  beste  Bedingungen  bekommen.  Die  Bundesregierung hat bereits erfolgreiche Maßnahmen dazu ergriffen,
zum  Beispiel  das  Emmy-Noether-Programm  für  exzellente  Wissenschaftler  und  Wissenschaftlerinnen,  die
Graduiertenkollegs,  hoch  attraktive  Förderpreise  wie
den  Sofia-Kovalewskaja-Preis  oder  den  Bio-FuturePreis. 

All  diese Maßnahmen müssen  von weiteren  begleitet
und ergänzt werden; denn der internationale Wettbewerb
um  die  besten  Köpfe  ist  eine  Daueraufgabe.  Sie,  meine
Damen und Herren von der Union, haben die Bundesregierung  erst  in  der  letzten Woche  in  Ihrem  Antrag  zum
7. Forschungsrahmenprogramm  aufgefordert,  den  Austausch  von  Wissenschaftlerinnen  und  Wissenschaftlern
zwischen  forschenden  Unternehmen  und  öffentlichen
Forschungseinrichtungen  weiter  zu  erleichtern  und  zu
erhöhen. Als Mittel dafür nennen Sie einen deutlichen finanziellen  Ausbau  der  Fördermaßnahmen.  D’accord!
Hans-Josef Fell
Aber  das  reicht  nicht  aus.  Hier  müssen  vor  allem  die
Bundesländer  dazu  angehalten  werden,  sich  im  Rahmen  der  Tarifverhandlungen  endlich  für  einen  Wissenschaftstarifvertrag  einzusetzen.  Das  wäre  eine  entscheidende  Basis  auch  für  die  Unterstützung,  die  Sie
immer anmahnen. 
Eine  Erhöhung  der  Forschungsmittel,  vor  allem  der
Projektmittel,  wird  dazu  beitragen,  dass  junge  Wissenschaftler überhaupt genügend Arbeit bekommen können. 

Die  Zwänge  des  engen  Bundeshaushalts  –  das  will  ich
hier  durchaus  zum Ausdruck  bringen  –  bereiten mir  tatsächlich  Sorgen.  Aber  ich  appelliere  auch  an  Sie,  Herr
Kretschmer: Gehen Sie  auf die Unionsministerpräsidenten zu mit dem Ziel, damit auch die Länder endlich ihren
Beitrag  zur  Erhöhung  der  Forschungsmittel  leisten,  so
wie wir auf Bundesebene unseren Beitrag längst erbracht
haben!

Das  ist  nicht  nur  eine  Aufgabe  des  Bundes. Wir  stehen
zur Mischfinanzierung. Also leisten auch Sie Ihren politischen Input hierzu!
Diese Woche hat das Kabinett einen wichtigen Schritt
getan,  um  die  Arbeitsbedingungen  an  Deutschlands
Hochschulen und Wissenschaftseinrichtungen zu verbessern. Die HRG-Novelle gibt als Reaktion auf die Verfassungsgerichtsentscheidung nun den mehr als 600 Juniorprofessorinnen und -professoren genauso 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
wie  den  Ländern,  die  die  Juniorprofessur  in  ihren  Landeshochschulgesetzen  verankern  wollen,  Rechtssicherheit.  Gemäß  der  Novelle  liegt  es  nun  in  der  Hand  der
Länder,  den  gesicherten  Aufstieg  von  der  Juniorprofessur  zur Vollprofessur  zu  regeln. Das  haben  sie  ja  immer
lautstark  gefordert.  Die  Regelungen  zur  Befristung  sehen  wir  Grüne  nach  wie  vor  sehr  kritisch.  Die  ZwölfJahres-Regel mit ihren starren Anforderungen ist lebensfremd. Angesichts  des Kompetenzstreites  um  die Hochschulen  in  der  Föderalismuskommission  war  aber  eine
Wiederherstellung des alten Zustandes derzeit die einzig
mögliche  Lösung.  Dennoch  bleibt  unser  Ziel  weiterhin
ein Wissenschaftstarifvertrag. Helfen Sie mit, die Ländervertreter  zurück  an  den  Verhandlungstisch  zu  bringen. 

Ein weiterer Schritt  der Bundesregierung  ist  der Pakt
für  Forschung  und  Innovation.  Wir  freuen  uns  besonders,  dass  auch  die  Förderung  von  Frauen  in  Wissenschaft  und  Forschung  ein  wichtiger  Bestandteil  sein
wird. Vorgestern im Ausschuss beschämte uns Professor
Frühwald  von  der  Alexander-von-Humboldt-Stiftung
mit dem Hinweis, dass Korea ein Mittel gegen das merkwürdige  Phänomen  des  vermeintlichen  Fehlens  von
Frauen  in  der  Spitzenforschung  gefunden  hat.  Dort
wurde ein eigenständiger Preis nur für Frauen ausgelobt;
plötzlich  fiel  den  Forschungseinrichtungen  auf,  welch
hoch qualifizierte Frauen bei ihnen arbeiten. Dieses Beispiel sollte auch in Deutschland Schule machen. 

Zwei Bemerkungen noch am Schluss: 
Erstens.  Bei  aller  Spitzenförderung  dürfen  wir  die
Breite  nicht  vergessen.  Nur  aus  einer  qualifizierten
Breite  kann  eine  herausragende  Spitze  kommen.  Das
sage  ich  mit  aller  Deutlichkeit  als  einer,  der  sich  im
bayerischen Bildungssystem  auskennt,  insbesondere mit
Blick  auf  Bayern.  Dort  geht  es  nämlich  oft  nur  um  die
Spitze und die Breite wird sehr vernachlässigt. 
Auch meine zweite und letzte Bemerkung geht vor allem, aber nicht nur in diese Richtung: Sie von der Union
haben  lange  verhindert,  dass  der  Anwerbestopp  für
hoch qualifizierte Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
aus  den  Beitrittsstaaten  und  für  hoch  qualifizierte  Wissenschaftlerinnen  und  Wissenschaftler  aus  aller  Welt
aufgehoben  wird.  Wenn  wir  als  Forschungsstandort  international attraktiv sein wollen, müssen wir endlich aufhören, Forscherinnen und Forscher  statt nach  ihrer Qualität nach ihrer Nationalität zu beurteilen. 

Wenn  andere  Nationen  derzeit  den  Fehler  machen,  sich
abzuschotten,  sollten  wir  diese  Gelegenheit  gerade  nutzen, um als weltoffenes Land Menschen mit Ideen, Wissen und Tatkraft in unser Land einzuladen.
Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  dem  Parlamentarischen  Staatssekretär Ulrich Kasparick.
Ulrich  Kasparick,  Parl.  Staatssekretär  bei  der  Bundesministerin für Bildung und Forschung: 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zwei Vorabbemerkungen,  die  den  Kanzler  betreffen.  Mich  hat
sehr  gefreut,  dass  er  gemeinsam  mit  dem  französischen
Präsidenten die Idee verfolgt – das hat er auch öffentlich
gesagt  –,  darüber  nachzudenken,  ob  wir  die  Gelder,  die
wir  für Forschung ausgeben, nicht  innerhalb des  europäischen  Stabilitätspaktes  als  Investitionen  behandeln  sollten. Das würde uns und Frankreich in unseren jeweiligen
nationalen  Haushalten  erhebliche  Spielräume  eröffnen.
Genau  in  diese Richtung müssen wir  denken. Wir  brauchen  mehr  Mittel  im  System,  damit  wir  noch  mehr  für
internationale Forschung tun können. 

–  Herr  Kretschmer,  Sie  handeln  ja  sonst  immer  sehr
sorgfältig.
Parl. Staatssekretär Ulrich Kasparick

Deshalb möchte ich Sie noch einmal auf die Zahlen hinweisen, die wir  Ihnen  in der Antwort auf die Große Anfrage mitgeteilt haben. 
Nach  den  Angaben  des  Statistischen  Bundesamtes
gab  es  im  Jahre  1998  45 000  deutsche  Studierende  im
Ausland, aber 55 900 im Jahre 2002. Im Jahre 1999 gab
es  113 000  ausländische  Studierende  in Deutschland;
im Jahre 2003 waren es mittlerweile schon 180 000. Das
entspricht in diesem Zeitraum einem jährlichen Zuwachs
von  10  bis  25 Prozent  an  ausländischen  Studierenden,
die nach Deutschland kommen. Es ist wichtig, sich diese
Zahl  vor Augen  zu  halten. Wenn Sie hier  heute  behaupten,  das  Land  blute  aus,  uns  liefen  die  Leute  weg,  dann
sollten Sie sich wenigstens an die Zahlen halten, die uns
das Statistische Bundesamt mitgeteilt hat. 

Wir  alle,  die  aus  der  Forschungsszene  sind,  wissen,
dass  Wissenschaft  mittlerweile  international  ist.  Mich
freut  diese  Situation. Es  ist wünschenswert, wenn  junge
Wissenschaftler ins Ausland gehen.

Wir wollen, dass sie ins Ausland gehen, und wir wollen,
dass  sie  zurückkommen.  Deswegen  freut  mich,  dass
selbst  diese  sehr merkwürdige Studie  von  berlinpolis  zu
dem Ergebnis kommt, dass nur 18 Prozent nicht zurückkehren wollen. Das heißt, der übergroße Teil der  jungen
Wissenschaftler  will  sogar  nach  dieser  wissenschaftlich
sehr  merkwürdigen  Studie  zurückkommen.  Man  muss
sich  einmal  klarmachen,  dass  nur  304  Personen  auf  die
Internetbefragung  von  berlinpolis  geantwortet  haben.
Wer  um  die  erforderliche  Seriosität  von  wissenschaftlichen  Befragungen  weiß,  dem  muss  ich  das  näher  nicht
kommentieren.
Präsident Wolfgang Thierse: 
Kollege  Kasparick,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage
des Kollegen Kretschmer?
Ulrich  Kasparick,  Parl.  Staatssekretär  bei  der  Bundesministerin für Bildung und Forschung: 
Jederzeit.
Michael Kretschmer (CDU/CSU): 
Herr  Staatssekretär,  bevor  Sie  weitere  Studien  zitieren, die Sie selbst für merkwürdig halten, möchte ich Sie
fragen, wie es sein kann, dass Wissenschaftler und Präsidenten von Forschungsorganisationen wie Bullinger und
Professor  Winnacker  sowie  Wirtschaftsführer  wie  Siemens-Vorstände  uns  sagen,  die  Besten  gingen  weg  oder
kämen  nicht  wieder,  aber  Sie  hier  sagen,  das  Problem
existiere  gar  nicht.  Ist  es  nicht  besser,  dem  Problem  in
die  Augen  zu  schauen  und  eine  Lösung  zu  finden,  als
wieder einmal an dem Problem vorbeizureden, die Wirklichkeit nicht wahrzunehmen und dann in einigen Jahren
vor  einem  Desaster  zu  stehen?  Das  haben  Sie  in  Ihrer
Politik  schon  häufiger  erlebt.  Sie  müssten  doch  eigentlich daraus gelernt haben.
Ulrich  Kasparick,  Parl.  Staatssekretär  bei  der  Bundesministerin für Bildung und Forschung: 
Das ist Ihre Frage?
(Jörg Tauss SPD: Das war keine Frage!)
Michael Kretschmer (CDU/CSU): 
Ja.  Die  Frage  ist,  Herr  Staatssekretär,  wie  es  sein
kann,  dass  ausgewiesene  Fachleute  das  Problem  offenbar erkennen, aber Sie uns hier  sagen, es existiere nicht.
Irgendeiner scheint hier ein Wahrnehmungsdefizit zu haben.
(Swen Schulz Spandau SPD: Ja, Sie!)
Ulrich  Kasparick,  Parl.  Staatssekretär  bei  der  Bundesministerin für Bildung und Forschung: 
Wir  sind  uns  mit  Herrn  Professor  Bullinger  und  den
Spitzen  der  deutschen  Wissenschaftsorganisationen  einig, dass wir in einem gnadenlosen, knallharten internationalen Wettbewerb  um  die  besten Köpfe  stehen. Gerade  deshalb  freut  es  uns,  dass  wir  bei  der  Zahl  der
ausländischen Studierenden, die nach Deutschland kommen, Zuwächse von jährlich bis zu 25 Prozent erzielt haben.  Wenn  wir  das  im  Wettbewerb  erreichen,  dann  ist
das eine gute Zahl.

Ich  sage  Ihnen  noch  ein  Zweites:  Wir  sind  uns  mit
Herrn  Bullinger,  Herrn  Gaehtgens,  Herrn  Winnacker,
den  Spitzen  der  deutschen  Wissenschaft  völlig  einig,
dass wir diesen Wettbewerb noch längst nicht gewonnen
haben,  sondern  dass  der  Wettbewerb  zunimmt.  Die
Frage,  die  ich  Ihnen  jetzt  stellen  muss,  lautet:  Glauben
Sie, dass Ihre Beiträge heute hier im Plenum junge Leute
ermutigen, nach Deutschland zu kommen?

Glauben Sie das wirklich? Wir wollen, dass jungen Leuten aus dem Ausland die ganz klare Botschaft entgegenschlägt:  Ihr  seid  in  Deutschland  willkommen;  das,  was
wir  zu  eurer  Unterstützung  tun  können,  werden  wir
gerne  tun.  Das  ist  die  wichtige  Nachricht,  die  ins  Ausland gehen muss.

Ich  will  noch  ein Weiteres  sagen. Wir  haben  neulich
im  Ausschuss  –  wie  ich  fand,  sehr  beeindruckende  –
Zahlen von den deutschen Unternehmen gehört, die sich
um  dieses Themenfeld  professionell  bemühen. Wir wissen,  dass  das  internationale Marketing Deutschlands  als
Bildungs-  und  Forschungsstandort  in  den  Jahren  bis
Parl. Staatssekretär Ulrich Kasparick
2001  nicht  den  Stellenwert  hatte,  den  es  brauchte.  Wir
haben  eine  Baustelle  übernommen  und  kommen  Schritt
für  Schritt  voran.  Das  betrifft  beispielsweise  den  sehr
komplizierten  Bereich  der  Statistik.  Wir  brauchen  verlässlichere Zahlen. Mich  freut  sehr,  dass  die Alexandervon-Humboldt-Stiftung,  der  Deutsche  Akademische
Austauschdienst  und  die  großen  Stiftungen,  die  die  in
Deutschland Studierenden unterstützen, zunächst einmal
in  ihrem  eigenen  Bereich  die  Daten  zusammentragen,
die wir dringend brauchen.
Präsident Wolfgang Thierse: 
Kollege  Kasparick,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage
des Kollegen Volker Beck?
Ulrich  Kasparick,  Parl.  Staatssekretär  bei  der  Bundesministerin für Bildung und Forschung: 
Jederzeit.
Volker Beck (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Durch die Einwürfe des Kollegen von der CDU/CSU
wurde  ich  zu  folgender Frage  angeregt, Herr Kasparick:
Wie erklären Sie sich, dass die Union in der Forschungspolitik eigentlich Braindrain allerorten sieht,
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
einerseits  bei  dem  normalen  Wechsel  von  deutschen
Wissenschaftlern  und  Spitzenkräften  ins Ausland,  andererseits  zum  Beispiel  bei  dem  Wechsel  aus  Indien  und
den USA  nach Deutschland, wo  im Zusammenhang mit
der Diskussion über das Zuwanderungsgesetz befürchtet
wurde, durch eine liberale Regelung der Aufenthaltstitel,
die es attraktiv macht, nach Deutschland zu kommen – –

–  Doch,  ich  habe  gefragt,  wie  sich  der  Redner  das  erklärt. Herr Rachel, das müssen Sie schon aushalten.

In  Ihren  Aussagen  ist  eine  gewisse Widersprüchlichkeit  enthalten.  Ist  es  vielleicht  so,  dass  für  die  Union
angesichts ihrer Politik das größte Problem ist, zu akzeptieren,  dass  ein  Austausch  im  Bereich  der  Hochleistungsträger  und  der Wissenschaftler mittlerweile  selbstverständlich ist?
(Thomas Rachel CDU/CSU: Das ist ein Diskussionsbeitrag,  aber  keine  Frage,  Herr  Präsident! Das ist doch unmöglich!)
Es  gibt  Wissenschaftler,  die  von  Deutschland  ins  Ausland gehen, und es gibt andere, die zu uns kommen. Das
ist ein Austausch von wissenschaftlicher Kompetenz und
damit wirtschaftlicher – – 

– Es ist unmöglich, wie Sie hier dazwischen krakeelen. 

Sie  sind  offensichtlich  nicht  in  der  Lage,  meine  Syntax
zu  verfolgen.  Seien  Sie  einmal  ruhig!  Sie  haben  nicht
das Wort.

–  Wollen  Sie  jetzt  sprechen?  Lassen  Sie  mich  bitte  zu
Wort kommen!

Wie  erklären  Sie  sich  dieses  Durcheinander  in  der
Aufstellung  der  Union?  Teilen  Sie  meine  Ansicht,  dass
die  Union  die  Herausforderungen  der  Gegenwart  offensichtlich nicht meistern kann?
 
Ulrich  Kasparick,  Parl.  Staatssekretär  bei  der  Bundesministerin für Bildung und Forschung: 
Herr  Abgeordneter,  ich  habe  für  das  Phänomen,  das
Sie  gerade  sehr  zutreffend  beschrieben  haben,  nur  die
Erklärung, dass man nicht zu Ende gedacht hat.

Worum  geht  es  uns?  Es  geht  uns  darum,  dass wir  im
internationalen Wettbewerb  besser werden. Der Wettbewerb um die besten Leute ist einer der härtesten Wettbewerbe, die wir überhaupt haben, härter noch als in vielen
Bereichen der Wirtschaft.
Präsident Wolfgang Thierse: 
Kollege  Beck,  Sie  müssen  schon  stehen  bleiben  und
sich die Antwort auf Ihre Frage anhören.
Ulrich  Kasparick,  Parl.  Staatssekretär  bei  der  Bundesministerin für Bildung und Forschung: 
Die Frage ist beantwortet. Schönen Dank.

Uns  liegt  daran,  dass  noch  wesentlich  mehr  im  Bereich  Bildung  und  Forschung  getan  wird,  als  wir  in  der
Vergangenheit  bereits  getan  haben.  Ich  fordere  Sie  von
dieser Stelle noch einmal auf: Begreifen Sie, dass es keinen  wichtigeren  Politikbereich  in  Deutschland  gibt  als
die Stärkung von Bildung und Forschung!

Parl. Staatssekretär Ulrich Kasparick
Wir brauchen eine nationale Kraftanstrengung. Aber wir
brauchen  kein Gerede  darüber,  dass  das Land  angeblich
ausblutet;  denn  alle  Zahlen,  die  uns  vorliegen,  widersprechen klar dieser Aussage.
(Ulrike Flach FDP: Nein, das tun sie nicht!)
Das  Statistische  Bundesamt,  eine  sehr  seriöse  Quelle,
sagt,  dass  es  eine  Zuwanderung  nach  Deutschland  mit
Wachstumsraten von jährlich bis zu 25 Prozent gibt. 

Hören  Sie  also  auf,  den  Standort  Deutschland
schlechtzureden! Wir brauchen die jungen Wissenschaftler  in Deutschland. Wir  brauchen  aber  auch mehr  Geld.
Machen Sie den Weg dafür frei, indem Sie der Abschaffung  der  Eigenheimzulage  zustimmen!  Das  würde
7 Milliarden Euro ins System bringen.

Meine herzliche Bitte an die Kollegen der Opposition ist
deswegen: Mehr Mut!

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  dem  Kollegen  Helge  Braun,
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Helge Braun (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren! Ich bin mit dieser Debatte so, wie sie läuft, nicht
einverstanden.

Herr  Staatssekretär  und  Frau  Berg,  welchen  Eindruck
muss  ein  junger Wissenschaftler,  der  am  Fernsehschirm
oder auf der Tribüne diese Debatte verfolgt, mitnehmen?
Wir haben heute nichts davon gehört, dass die Bundesregierung oder die sie tragenden Fraktionen den Ansatz einer Bereitschaft zeigen, über weitere Verbesserungen der
aktuellen  Arbeitsbedingungen  in  Deutschland  für  Wissenschaftler nachzudenken.

Sie  haben  die  ganze  Zeit  nur  berichtet,  was  Sie  alles
schon  gemacht  haben  und  wie  wundervoll  die Maßnahmen  der Bundesregierung  greifen.  Sie  führen  Scheingefechte  über  die  Eigenheimzulage  oder  über  das  Urteil
des Bundesverfassungsgerichts zur Juniorprofessur.
Das  alles  ist  nicht  das  Problem,  das  junge  Wissenschaftlerinnen  und  Wissenschaftler  in  Deutschland  haben.

Das Problem der Juniorprofessur muss natürlich gelöst
werden,  aber  es  ist  nicht  unser  Problem,  wenn  Sie  ein
Gesetz  machen,  das  vor  dem  Bundesverfassungsgericht
nicht standhält.
(Ulrike Flach FDP: So ist das!)
Sie  hätten  in  dieser  Debatte  die  Chance  gehabt,  auf
die  Probleme  hinzuweisen:  Exzellenzen  wandern  aus
Deutschland ab. Wir haben keine verlässliche Zahlenbasis. Aber auch in diesem Punkt geht es durcheinander.
Auf der einen Seite sagen Sie, die Zahlen würden das
Gegenteil  beweisen.  Auf  der  anderen  Seite  steht  in  der
Antwort  auf  die  Große  Anfrage,  dass  Sie  keine  solide
Zahlenbasis hätten. Das ist keine Grundlage für eine Argumentation hier.
Ich  stimme  ja mit  Ihnen überein, dass die Zahlenlage
bislang nicht hinreichend ist. 
(Beifall der Abg. Ulrike Flach FDP)
Wir sollten genau überlegen, wie wir die Zahlenlage verbessern,  ohne  damit  ein  neues  bürokratisches  Monsterwerk ins Leben zu rufen. 

Aber das Kernproblem ist ein anderes: Man kann den
Braindrain  aus meiner Sicht nicht  immer nur an Zahlen,
an  dem  Saldo  von  Zu-  und  Abwanderung,  festmachen.
Denn wenn die fünf Besten gehen und dafür Hundert andere  kommen,  dann  ist  das  für  Deutschland  unter  dem
Strich keine positive Entwicklung. 

Beispiele  helfen  an  dieser  Stelle  häufig  auch  nicht  weiter. Viele Einrichtungen haben einen berühmten Wissenschaftler  gesucht.  Dieser  ist  dann  aus  den  USA  zurückgekommen,  weil  man  ihm  die  Leitung  eines  MaxPlanck-Institutes  übertragen hat. Daraufhin wird  gesagt:
Seht ihr, wir in Deutschland können es doch; wir können
Wissenschaftler  zurückholen.  Wenn  man  den  Wissenschaftler nach seiner persönlichen Motivation, warum er
zurückgekommen ist, fragt, 
(Ulrike Flach FDP: Ja, das wird schlimm!)
dann erhält man oft die Antwort, dass der Grund hierfür
ist,  dass  seine  Frau  der Überzeugung war,  dass  die Kinder  ihre  Schulausbildung  in  Deutschland  erhalten  und
hier kulturell aufwachsen  sollen und nicht  in dem Land,
in  dem  es  die  besten  Forschungsrahmenbedingungen
gibt. 

Das alles sind Entwicklungen, die wir wahrnehmen müssen. 
Wenn  sich  in diesen Tagen 11 000 Wissenschaftler  in
Deutschland  zu  der  Initiative  „Wir wollen  forschen  –  in
Deutschland“  zusammenschließen  –  Wissenschaftler
Helge Braun
sind meist nicht diejenigen, die sehr stark politisch motiviert  sind  und  sich  zu  irgendwelchen  politischen  Demonstrationen  zusammentun;  die  wollen  in  aller  Regel
in  ihrem Erkenntnisgewinn  fortschreiten –, dann  aber  in
einer  langen  Liste  Probleme  beschreiben,  die  sie  in
Deutschland  haben,  dann  kann  man  das  nicht  einfach
übergehen  und  sagen:  Die  Bundesregierung  tut  alles,
was notwendig ist. Wir haben kein Problem; wir machen
so weiter. 
(Swen Schulz Spandau SPD: Wir würden ja etwas tun! Aber Sie blockieren das doch!)
Das ist die falsche Botschaft dieser Debatte heute. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wir  müssen  in  ganz  vielen  Bereichen  etwas  tun.  Sie
haben  die  ausdrückliche  Bereitschaft  der  CDU/CSUFraktion und von mir persönlich, an diesen Punkten mitzuwirken. 
(Jörg Tauss SPD: Wo? Wann? Wie?)
Das beginnt bei einem  flexiblen Dienstrecht an unseren
Hochschulen und außeruniversitären Forschungseinrichtungen.  Wir  brauchen  Rechtssicherheit  im  Bereich  der
Drittmitteleinwerbung,  damit  derjenige,  der  seine  Aufgabe erfüllt und für seine Forschungsprojekte Gelder aus
der Industrie akquiriert, 
(Jörg Tauss SPD: Das ist eure Gesetzeslage!)
nicht am Ende vom Staatsanwalt konsultiert wird. 
Wir  müssen  das  Forschungsklima  in  Deutschland
grundlegend verändern. 
(Beifall der Abg. Ulrike Flach FDP)
Das beginnt bei der Umsetzung der Biopatentrichtlinie.
Auch  in  vielen  anderen  Fällen  besteht  doch, wenn  einer
forscht,  die  Frage,  ob  er  in  diesem  Moment  potenziell
nur für jemanden gehalten wird, der anstößige Dinge tut,
der mit Risiken zu tun hat und der der Gesellschaft etwas
zumutet, oder ob er für jemanden gehalten wird, der eine
Chance  für  neue  Produkte  und  Innovationen  in  einem
Land  bietet,  das  auch  in  Zukunft  noch  Arbeitsplätze
braucht  und  sich  weiter  ein  hohes  Lohnniveau  leisten
kann,  weil  wir  in  Deutschland  Spitzentechnologie  produzieren und keine einfachen Produkte. 
Zur  DFG-Studie,  die  hier  mehrfach  angesprochen
worden  ist.  15  Prozent  der  ehemaligen  DFG-Stipendiaten  bleiben  langfristig  im Ausland. Wer  ist  es  denn,  der
langfristig im Ausland bleibt? Das sieht man wundervoll
an den Nobelpreisen. Seit 1995 ist kein einziger Nobelpreis mehr  an  Deutschland  vergeben  worden.  Seit  1998
haben zwar immerhin vier deutsche Wissenschaftler den
Nobelpreis erhalten; diese üben aber ihre wissenschaftliche Tätigkeit in den USA aus. Das ist die Exzellenz ganz
oben.  Diese  vier  tun  mehr  weh  als  manchmal  Hundert
andere. 
Dann wurde mehrfach im Hinblick auf die Hochschulen  angesprochen,  wie  viele  Studenten  wir  nach
Deutschland  holen  können.  Das  ist  in  vielerlei  Hinsicht
gar nicht das Problem. Bei den vielen Ausländern an den
Hochschulen,  die  Sie  als  positiven  Aspekt  verzeichnen,
sollten Sie einmal zur Kenntnis nehmen, dass weit mehr
als  ein  Drittel  von  ihnen  nicht  Bildungsausländer  im
klassischen  Sinne  sind,  also  Leute,  die  zum  Studium
nach  Deutschland  kommen.  Es  sind  vielmehr  zu  mehr
als  einem  Drittel  Menschen,  die  schon  vorher  in
Deutschland gelebt haben, die hier zur Schule gegangen
sind und dann natürlich in Deutschland auch ihr Studium
aufnehmen. Die würde  ich  im weitesten Sinne des Wortes sogar als Bildungsinländer bezeichnen. 
(Jörg Tauss SPD: Aber das zählen wir nicht!)
–  Herr  Tauss,  Sie  sollten  einmal  im  Internet  nachschauen,

wie zum Beispiel Chinesen 
(Jörg Tauss SPD: Das sind aber echte Ausländer!)
für  ein  Studium  in  Deutschland  werben.  Dort  gibt  es
dann einen Vergleich der Auslandsstudienmöglichkeiten
für  Chinesen.  Dort  kann  man  die  Angebote  und  damit
die Attraktivität eines jeden Landes vergleichen. 
Die Chinesen sind mittlerweile die größte Gruppe der
in  Deutschland  studierenden  Ausländer.  Bei  der  Frage,
was  sie  bewegt,  in  Deutschland  zu  studieren,  stößt man
auf  zwei  Kernpunkte:  Kernpunkt  1  ist  das  kostenlose
Studium, Kernpunkt  2  das  ausdifferenzierte Angebot  an
Kulturwissenschaften. Das  ist  gut,  das  Problem  ist  aber,
dass es uns bei der zentralen Frage der Zukunftsfähigkeit
unseres  Landes  mehr  um  innovationsträchtige  Studienplätze und einen Austausch von Wissenschaftlern in den
Bereichen  gehen  muss,  aus  denen  Innovationen  hervorgehen. Das wird an der Stelle nicht bearbeitet.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Insofern ist die Kernfrage, an deren Beantwortung wir
arbeiten müssen, wie wir es schaffen können, dass mehr
junge Wissenschaftler – die durchaus ins Ausland gehen
sollen;  Herr  Fell  hat  das  heute  angesprochen,  Frau
Wicklein in der letzten Woche bei der Diskussion um die
EU-Forschung  –  ins  Ausland  gehen.  Man  darf  jedoch
nicht  auf  der  einen  Seite  mehr  Mobilität  bei  den  Forschern  fordern und auf der anderen Seite sagen: Wir haben Angst vor Abwanderung. Das darf kein Widerspruch
sein.  Kernaufgabe  ist  es  deshalb,  den  internationalen
Austausch zu intensivieren. Es ist wahr, dass die bundesweite  Einführung  der  Bachelor-  und  Masterabschlüsse
zur Internationalisierung der Studiengänge beiträgt. Aber
durch diese Internationalisierung steigt auch der Wettbewerb.  Dadurch  erhöht  sich  die  Gefahr,  dass  die  Leute,
wenn sie einmal ins Ausland gehen, auch dort bleiben.
Die Antwort  darauf misst  sich  an  der  Frage, was wir
eigentlich  tun,  um  jemanden  wieder  nach  Deutschland
zurückzuholen. Hier müssen wir die Angebote erheblich
verbessern.  Natürlich  ist  der  Hinweis  auf  das  EmmyNoether-Programm  richtig.  Das  ist  ein  guter  Ansatz.
Das  kann  aber  noch  lange  nicht  alles  sein.  An  dieser
Stelle  ist  das  Bessere  immer  des  Guten  Feind.  Wer
glaubt, dass die deutschen Wissenschaftler alle freiwillig
Helge Braun
ins  Ausland  gehen  und  sich  die  Entscheidung,  ob  sie
wegbleiben  oder wieder  zurückkommen,  leicht machen,
liegt  falsch.  Jeder,  der  in  Deutschland  geboren  und  aufgewachsen  ist,  ist  in  seinem Heimatland  verwurzelt  und
will in der Regel sehr gerne auch langfristig in Deutschland  bleiben.  Die Wenigsten  –  das  wissen  wir  aus  Umfragen der DFG – verlassen Deutschland von vornherein
mit dem Ziel, dauerhaft wegzubleiben. 
Die Frage ist, ob wir ihnen ein Angebot zur Rückkehr
machen  können,  nachdem  sie  im  Ausland  zusätzliche
Qualifikationen erworben haben, ob wir ihnen eine Landebahn  bieten  können  in  der  Form,  dass  sie  bei  ihrer
Rückkehr  kein  schwieriges  Bewerbungsverfahren  mehr
durchlaufen  müssen.  Möglicherweise  kann  man  schon
dann,  wenn  sie  ins  Ausland  gehen,  das  Angebot  unterbreiten,  dass  eine  Rückkehr  möglich  ist,  nachdem  sie
zwei Jahre im Ausland ihre wissenschaftliche Qualifikation  erhöht  haben,  dass  vielleicht  eine  eigene  Forschergruppe geboten wird. In diesem Bereich müssen wir viel
mehr machen.

Wenn  das  geschieht,  bin  ich  sehr  zuversichtlich,  dass
Deutschland  als  große  Forschungsnation  eine  wirkliche
Zuwanderung  aus  dem  Ausland  erhält,  wir  aber  gleichzeitig  diejenigen,  die  wir  in  Deutschland  mit  unserem
Geld teuer ausbilden, nutzbringend für Forschung und Innovationen  und  wirtschaftliches  Wachstum  in  Deutschland einsetzen können.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  dem  Kollegen  Ernst  Dieter  Rossmann,
SPD-Fraktion, das Wort.

Dr. Ernst Dieter Rossmann (SPD): 
Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Vergleichen  wir  den  ersten  Beitrag  der  CDU/CSU  und
die eben von Herrn Braun gehaltene Rede. Frau Reiche,
Ihnen muss ich leider sagen: Die Art, wie Sie hier immer
aseptisch  kalt,  von  nichts  ankränkelbar  und  ohne  etwas
zu hinterfragen den Einstieg  in Debatten  setzen,  ist  zum
Glück von Herrn Braun positiv widerlegt worden.

Ich  möchte  an  den  Blickwinkel  anknüpfen,  den  Herr
Braun in die Debatte gebracht hat, indem er fast symbolisch  gesagt  hat:  Stellen  wir  uns  einmal  vor,  exzellente
Wissenschaftler  deutscher  oder  ausländischer  Herkunft
hätten  diese  Debatte  im  Parlament  verfolgt.  Welchen
Eindruck  hätten  sie?  Ich  glaube,  sie  hätten  sich  über  eines gewundert, nämlich dass die größte Oppositionspartei in diesem Bundestag eine Große Anfrage mit nur der
einen  Frage  stellt,  weshalb  deutsche  Wissenschaftler
abwandern,  und  nicht  fragt,  weshalb  viele  andere  Wissenschaftler auch zuwandern. Sie hätten sich in ihrer Exzellenz  missachtet  gefühlt,  die  sie  in  dieses  Land  einbringen,  selbst  wenn  sie  aus  anderen  Ländern  zu  uns
kommen. Wir sollten versuchen, diesen Eindruck zu korrigieren, weil dieser  leicht nationale Unterton, der durch
das Abschneiden des kompletten Bereichs der Zuwanderung  durch  die  einseitige  Fragestellung  in  Ihrer  Großen
Anfrage  hervorgerufen  wird,  einen  schlechten  Eindruck
macht.  Ich  glaube,  Sie  denken  nicht  einmal  so,  wie  Sie
gefragt haben.

Der  Grundsatz  muss  doch  das  Leitbild  von  Internationalität  sein  und  Internationalität  heißt  eben  gerade
nicht nationale Betrachtung und auch nicht Monopolisierung nach dem Motto  „Wir wollen  alles und  nur  für unsere  Leute“.  Das  Leitbild  für  Internationalität  schließt
vielmehr den Grundgedanken ein: Kompetenz vor Pass. 

An dieser Leitlinie müssen wir uns orientieren. Ich kann
es  auch  einfacher  formulieren:  Was  wäre,  wenn  alle
Deutschen hier blieben? Wir wären verdammt arm. Was
wäre, wenn  alle Besten  in  einem Land wären? Die Welt
wäre  arm.  Ich  wollte  an  diesen  einfachen  Fragen  noch
einmal  grundsätzlich  deutlich  machen,  dass  wir  zu  Balancen  kommen müssen.  –  So weit meine Grundbemerkungen.
(Vorsitz: Vizepräsident Dr. Norbert Lammert)
Ich möchte jetzt eine analytische Bemerkung machen:
Frau  Flach,  Sie  haben  Recht,  das  statistische  Material
ist noch nicht so differenziert aufbereitet, wie wir es uns
wünschen; das gilt vor allem dann, wenn es den Bereich
der  Spitzenkräfte,  der  Exzellenzen  betrifft.  Denn  diese
werden  sich  schwerlich  mit  statistischen  Methoden  erfassen lassen. 
Betrachtet  man  das Mosaik  von  Statistiken  –  sie  fallen auf EU-Ebene mal besser, mal schlechter aus –, kann
man  aber  immerhin  ein  paar  Grundtendenzen  ausmachen.  Wir  haben  einen  deutlichen  Nettozugewinn  an
ausländischen  Studenten  in  Deutschland;  das  gilt
auch für die Doktoranden. Es promovieren mehr Ausländer  bei  uns  als  Deutsche  im  Ausland.  Wir  verzeichnen
auch  einen  Zugewinn  bei  den  Akademikern;  es  gibt  einen deutlichen Import – vor allem aus Europa – an Akademikern. 
In  Bezug  auf  die  Spitzenkräfte  ist  die  Situation  offen.  Ich  glaube  aber,  dass  wir  mit  fast  allen  Ländern
– die  Ausnahme  bilden  die  USA  –  eine  positive  Bilanz
haben.  Die  Ausnahme  muss  man  analytisch  betrachten.
Es sind wahrscheinlich mehr Spitzenkräfte aus Deutschland  in  den USA  als US-amerikanische  Spitzenkräfte  in
Deutschland. Ich halte das auch für plausibel. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr  Kollege,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage  der
Kollegin Flach?
 
Dr. Ernst Dieter Rossmann (SPD): 
Ich  möchte  gern  meinen  Gedanken  zu  Ende  führen,
dann komme ich auf den Fragewunsch zurück.
Ich  halte  es  deshalb  für  plausibel,  weil  das  so  etwas
wie  ein  Creaming-Effekt  ist.  Der  Creaming-Effekt  besteht darin, dass von dem Land, wo die größte ökonomische  und  wissenschaftliche  Kompetenz  liegt,  auch  die
meisten angezogen werden. Wir können uns so stark anstrengen,  wie  wir  wollen,  es  bleibt  dabei:  Den  Effekt,
den wir in Deutschland bezüglich der anderen Länder erleben,  erleben  wir  in  umgekehrter  Weise  zu  den  USA.
Dieser  Erkenntnis  darf  man  sich  nicht  verweigern,  man
muss sich mit ihr langfristig auseinander setzen. Ich will
gleich  im  dritten  Teil  meiner  Rede  ausführen,  wie  man
darauf reagieren kann. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Bitte schön, Frau Kollegin Flach.
Ulrike Flach (FDP): 
Herr  Kollege  Rossmann,  ich  stimme  Ihrer  quantiativen Bewertung zu. Meine Aussage war aber eine andere
und  deshalb  möchte  ich  eine  Frage  an  Sie  richten.  Wie
gehen Sie mit dem Umstand um, dass offensichtlich gerade die Forscher, die in den Spitzentechnologien, den so
genannten Schlüsseltechnologien, tätig sind, den erklärten Drang haben,  in die USA zu gehen und dort zu bleiben?  Das  war  meine  Aussage.  Als  Beispiel  möchte  ich
anführen,  dass  zurzeit  jeder  zweite  Stammzellforscher
überlegt, Deutschland zu verlassen. 
(Jörg Tauss SPD: Das stimmt so auch nicht!)
– Herr Tauss, ich habe Herrn Rossmann gefragt.
Dr. Ernst Dieter Rossmann (SPD): 
Ich  kann  da  nahtlos  an  den  dritten  Teil  meiner  Rede
anknüpfen.  Ich  glaube, wir  tun  gut  daran,  in  zwei Richtungen zu denken. In Bezug auf die USA kann es nur eine
europäische  Antwort  geben,  weil  Europa  nur  insgesamt
die  ökonomisch  –  wissenschaftliche  Potenz  aufbringt,
sich gegen Amerika  zu behaupten. An dieser Stelle  sind
Sie  wie  wir  darüber  erfreut  –  wir  haben  uns  dafür  auch
engagiert –, dass es ein siebtes europäisches Rahmenprogramm  geben  wird,  das  dazu  beiträgt,  Europa  endlich
von  einem  Agrarinfrastrukturverbund  in  einen  Forschungsverbund  umzuwandeln.  Die  Verdoppelung  der
Mittel ist die beste Antwort auf die amerikanische Dominanz. 
Die zweite Antwort ist eine nationale Antwort. Da ich
dazu längere Ausführungen machen werde, bitte ich Sie,
sich wieder zu setzen. Der dritte Teil ist Ihnen gewidmet.
Die  nationale  Antwort  kann  nur  so  aussehen,  dass
man  in  der  ganzen  Breite  versucht,  Deutschland  für  internationale,  auch  für  amerikanische  Potenzen  attraktiv
zu machen. Wenn wir objektiv betrachten, was seit 1998
passiert ist, sehen wir, dass dort auf drei Ebenen gearbeitet wurde. 
Zuerst  ist  da  die  wissenschaftliche Angebotsseite.  Es
wird  versucht,  exzellente  Wissenschaftler  zu  gewinnen.
Aus  diesem  Grund  werden  Preise  verliehen,  die  besser
ausgestattet  sind  als  der  Nobelpreis.  Die  DFG  und  die
Humboldt-Einrichtungen  unterstützen  Graduiertenkollegs und Kompetenznetzwerke und  leisten  ihren Beitrag
zu  den Hochschulstrukturreformen. Darüber  hinaus  gibt
es – sozusagen in der Warteschleife – noch Bemühungen
zu  unserem  Exzellenzprogramm mit  den  Spitzenuniversitäten,  den  Kompetenznetzwerken  und  den  internationalen Graduiertenkollegs. Das  ist eine Antwort, die  sich
auf die Hochschulen und die Wissenschaft bezieht.
Man muss aus unserem Kreise ausdrücklich anerkennen,  dass  die  DFG,  die  Alexander-von-Humboldt-Stiftung  und  die  Max-Planck-Gesellschaft  ungemein  viel
tun. Ihr Engagement geht über ihre reinen Planstellen hinaus. 

Wenn  wir  das  nicht  anerkennen,  dann  verdrängen  wir
das, was auf der Tribüne zu Recht als Reflexion aus unserem Kreis erwartet wird.
Die  zweite  Ebene  betrifft  die  soziale Betreuung.  Ich
finde,  es  ist  kein  Sich-Herablassen,  wenn  sich  auch  ein
Professor  Winnacker  Gedanken  darüber  macht,  dass
akademisch  hoch  qualifizierte  Frauen  und Männer  Partner  haben,  für  die  auch  Stellen  gesucht werden müssen.
Dass  sich  ein  Herr  Gruss,  ein  Herr  Winnacker  und  ein
Herr  Frühwald  um  diese  Fragen  kümmern,  zeigt,  dass
hier eine neue Qualität erreicht wird, 

die  etwas  Positives  in  die  Entwicklung  unserer  Hochschulen  und Wissenschaftseinrichtungen  bringt.  Bei  der
Max-Planck-Gesellschaft  ist  man  sich  nicht  dafür  zu
schade,  sich  auch  über  Kindertagesstätten  Gedanken  zu
machen. In Amerika, zum Beispiel in Harvard und Stanford, geschieht das schon seit langem.
(Ulrike Flach FDP: So ist das!)
Wenn wir Ideen von dort übernehmen, dann ist auch das
eine Antwort. 
Die  dritte  Ebene  betrifft  die Netzwerke  im  akademischen  und  im  wirtschaftlichen  Bereich.  Denjenigen,  die
von  Deutschland  ins  Ausland  gehen,  müssen  Wege  gezeigt werden, sich so zu vernetzen, dass sie sich besser in
den  Wissenschafts-  bzw.  Wirtschaftsbereich  integrieren
können. Wenn jetzt auch in Deutschland eine Auflösung
mancher  Zerklüftungen  stattfindet,  sodass  sich  auch  die
Max-Planck-Gesellschaft  wieder  stärker  universitär  anbindet, dann kann dies zu einem wichtigen Transfer zwischen  Wissenschaft  und  Wirtschaft  beitragen.  Deshalb
lautet  meine  Antwort  auf  Ihre  Frage:  Ich  glaube,  es  ist
gut,  dass  man  die  große  Komplexität  dieser  Fragen  seit
einer gewissen Zeit stärker berücksichtigt. Nicht alle Zustände in diesem Bereich sind gut; aber es kommt Schritt
für Schritt zu Verbesserungen.
Nehmen Sie  es mir  nicht  übel, wenn  ich meine  letzte
Bemerkung  etwas  einfacher  formuliere:  Dieser  Prozess
Dr. Ernst Dieter Rossmann
hat  seit  1998  deutlich  an  Dynamik  gewonnen;  das  erkennt  jeder  an.  Das  erkennen  auch  die  kompetenten
Leute aus Wissenschaft und Wirtschaft an. Man kann das
aber  auch  anders  formulieren: Wenn Herr Rüttgers,  dieser  famose  Zukunftsminister,  nicht  so  lange  geschlafen
hätte, dann hätte Frau Bulmahn mit  ihren  Initiativen  auf
einem anderen Sockel anfangen können. 

Es  ist  ein  positives  Fazit,  dass  unsere Ministerin mit  ihrer Dynamik auf diesem Gebiet sehr viel getan hat. Aber
es  ist  ein  bedauerliches  Fazit,  dass  es  in  der  Wissenschafts-  und  Forschungspolitik  der  letzten  15  Jahre  in
Deutschland leider keine Kontinuität gegeben hat. Es ist
gut, dass wir jetzt eine andere Richtung einschlagen.
Danke schön.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich schließe die Aussprache.
Zu  diesem  Tagesordnungspunkt  sind  keine  Abstimmungen durchzuführen.
Ich rufe Tagesordnungspunkt 20 auf:
– Zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten  Joachim  Stünker,  Hermann  Bachmaier,
Sabine  Bätzing,  weiteren  Abgeordneten  und  der
Fraktion  der  SPD  sowie  von  den  Abgeordneten
Volker  Beck  (Köln),  Irmingard  Schewe-Gerigk,
Claudia  Roth  (Augsburg),  weiteren  Abgeordneten  und  der  Fraktion  des  BÜNDNISSES  90/DIE
GRÜNEN  eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes  zur  Überarbeitung  des  Lebenspartnerschaftsrechts
– Drucksache 15/3445 –
(Erste Beratung 119. Sitzung)
– Zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten  Rainer  Funke,  Jörg  van  Essen,  Sibylle
Laurischk, weiteren Abgeordneten  und  der  Fraktion  der  FDP  eingebrachten  Entwurfs  eines
Gesetzes  zur  Ergänzung  des  Lebenspartnerschaftsgesetzes 
(Lebenspartnerschaftsgesetzergänzungsgesetz – LPartGErgG)
– Drucksache 15/2477 –
(Erste Beratung 108. Sitzung)
Beschlussempfehlung und Bericht des Rechtsausschusses
(6. Ausschuss)
– Drucksache 15/4052 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Christine Lambrecht 
Olaf Scholz 
Daniela Raab 
Irmingard Schewe-Gerigk 
Jörg van Essen
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für  die
Aussprache  eine  halbe  Stunde  vorgesehen.  –  Dazu  höre
ich keinen Widerspruch. Dann ist das so vereinbart.
Ich  eröffne  die  Aussprache  und  erteile  zunächst  der
Bundesministerin Brigitte Zypries das Wort.
Brigitte Zypries, Bundesministerin der Justiz: 
Herzlichen  Dank,  Herr  Präsident.  –  Meine  Damen
und  Herren!  Gleichgeschlechtliche  Lebenspartnerschaften sind in Deutschland Realität. Ihr rechtlicher Rahmen
ist  anerkannt  und  wird  gelebt.  Diese  Tatsache  hat  auch
das Bundesverfassungsgericht verfassungsrechtlich bestätigt.  Es  hat  den  Weg  für  eine  Weiterentwicklung  des
Lebenspartnerschaftsrechts  geöffnet,  indem  es  den  Gesetzentwurf, den wir in der letzten Legislaturperiode verabschiedet  hatten,  für  verfassungsgemäß  erklärt  hat.  Es
hat  ausgeführt,  dass  es  verfassungsrechtlich  nicht  begründbar  sei,  aus dem besonderen Schutz der Ehe abzuleiten,  dass  solche  anderen  Lebensgemeinschaften  im
Abstand  zur  Ehe  auszugestalten  und mit weniger  Rechten zu versehen seien.
Mit  dem  vorliegenden  Gesetzentwurf  hat  die  Regierungskoalition die erste Stufe der Weiterentwicklung des
Lebenspartnerschaftsrechts  in Angriff genommen. Es  ist
allerdings noch manches zu  tun.  In der  rechtlichen Ausgestaltung  ihres  Zusammenlebens  werden  Lesben  und
Schwule  einerseits  und Ehegatten  andererseits  noch  immer  an  vielen  Stellen  ohne  sachlichen  Grund  ungleich
behandelt.
Die Vertreterinnen und Vertreter der CDU/CSU-Fraktion haben in den Beratungen deutlich gemacht, dass sie
die  Fortentwicklung  des  Lebenspartnerschaftsrechts
nicht blockieren wollen. Das kann ich nur begrüßen. Sie
sollten wirklich ihren Frieden mit diesem Gesetz machen
und  die  notwendigen  Ergänzungen  des  Lebenspartnerschaftsrechts nicht behindern.

Ich  meine,  dass  dies  auch  für  die  Zulassung  der
Stiefkindadoption  gelten  sollte.  Wenn  das  leibliche
Kind  eines  Lebenspartners  in  einer  Lebenspartnerschaft
aufwächst  und  wenn  sich  der  andere  Lebenspartner  um
dieses  Kind  kümmern  und  dauerhaft  Verantwortung  für
es  übernehmen  will,  dann  muss  man  diese  Verbindung
rechtlich absichern können.

Die  Bedenken,  die  gegen  diese  Regelung  angeführt
werden,  halte  ich  nicht  für  stichhaltig.  Auf  der  einen
Seite wird vorgetragen, dass  die Verbindung des Kindes
zu  einem  leiblichen  Elternteil  gekappt  werde  und  dadurch  erbrechtliche  und  unterhaltsrechtliche  Ansprüche
verloren  gingen.  Das  ist  natürlich  richtig.  Aber  klar  ist
auch: Der  leibliche Elternteil muss  in  die Adoption  eingewilligt  haben.  Dann  muss  man  sich  natürlich  fragen,
welche  Verbindung  zu  einem 
leiblichen  Elternteil
Bundesministerin Brigitte Zypries
bestand,  der  einwilligt,  dass  sein  Kind  adoptiert  wird.
Zum  anderen  ist  es  ja  so,  dass  das Kind  gleichzeitig  andere  Ansprüche  –  neue  Unterhaltsansprüche  und  neue
Erbrechtsansprüche  –  erhält:  von  dem  Lebenspartner,
der es adoptiert. Die Einwilligung eines Elternteils kann
zudem  nur  dann  erfolgen,  wenn  dieser  Elternteil  auch
bekannt  ist.  Wir  wissen,  dass  es  gerade  in  dieser  Form
von  Lebensgemeinschaften  häufig  Kinder  gibt,  bei  denen der Vater, der es  in aller Regel  ist – nein, der es  immer ist –,
(Heiterkeit)
nicht bekannt ist.

–  Vielen  Dank,  Herr  Abgeordneter.  Das  sind  insbesondere  die  Fälle,  in  denen  eine  künstliche  Insemination
stattgefunden hat; davon gibt es ja verhältnismäßig viele.
Ich  meine,  wir  müssen  diesen  Fällen  besonders  gerecht
werden, denn ein Kind, das in einer Lebenspartnerschaft
von  zwei  Frauen  aufwächst,  hat  damit  die  Chance,  eine
weitere verantwortliche – unterhaltspflichtige und sorgeberechtigte  –  Person  zu  bekommen,  die  für  es  eintreten
kann,  falls  der  leiblichen Mutter  etwas  zustößt,  die  aber
auch  sonst  für  es  da  ist  –  mit  einer  anderen  rechtlichen
Relevanz, als wenn sie nur mit in der Wohnung lebt. Ich
glaube,  diesem Ansinnen,  das  eine  ganze  Zahl  betroffener Paare vorgebracht hat, sollten wir nachkommen.
Selbstverständlich  ist, dass staatliche Behörden nachprüfen  werden,  ob  die  Stiefkindadoption  dem Wohl  des
Kindes  entspricht;  das  bleibt  so  wie  bei  allen  anderen
Adoptionen auch.
Dem Antrag der FDP, gemeinsame Adoptionen durch
zwei  Lebenspartner  vorzusehen,  können  wir  nicht  zustimmen,  einfach  deshalb,  weil  wir  daran  im  Moment
durch internationale Verpflichtungen gehindert sind. Abgesehen  davon  haben wir  immer  die Auffassung  vertreten, dass man das Recht der gesellschaftlichen Entwicklung  entsprechend  anpassen  sollte.  Wir  sind  dabei,  im
Europarat eine Überarbeitung des entsprechenden Übereinkommens  zu  betreiben; wir werden  sehen,  inwieweit
wir dafür auf europäischer Ebene Zustimmung finden.
Ein weiterer Gesichtspunkt, der mir wichtig erscheint
und  wo  wir  eine  Anpassung  vornehmen,  ist  die  Regelung  der  Hinterbliebenenversorgung.  Die  Regelung
wird  vorsehen,  dass  die  Hinterbliebenenversorgung  bei
homosexuellen Paaren genauso geregelt wird wie bei heterosexuellen  Paaren.  Jetzt  habe  ich  nachgelesen,  dass
vonseiten  der  CDU/CSU  in  den  Ausschussberatungen
Bedenken geltend gemacht wurden, dass enorme Kosten
auf  uns  zukommen  können.  Meine  Damen  und  Herren,
Sie  wissen,  wir  haben  derzeit  5 000 eingetragene  Lebenspartnerschaften,  bei  denen  das Ganze  überhaupt  relevant  werden  kann.  Bei  dieser  Zahl  brauchen  wir  uns
keine Sorgen um die Rentenkassen zu machen. Zum anderen ist es so, dass wir aus den Daten der Lebenspartner
wissen,  dass  es  sich  in  der  Regel  um  Personen  handelt,
die  beide  arbeiten,  weshalb  die  Problematik  sowieso
nicht eintritt. Wenn  sie aber  eintritt, wenn es  so  ist, dass
einer  der  beiden  Lebenspartner  Kinder  versorgt  hat  und
deshalb nicht gearbeitet hat, dann  ist es nur  richtig, dass
er eine Hinterbliebenenversorgung erhält,

und  dann  gibt  es  überhaupt  keinen Grund,  dem Lebenspartner diese zu verweigern.
Insgesamt bin ich der Auffassung, dass wir der rechtlichen Gleichstellung lesbischer und schwuler Paare mit
diesem  Gesetzentwurf  wieder  einen  Schritt  näher  gekommen sind. Im nächsten Schritt wird die Bundesregierung  einen  Gesetzentwurf  vorlegen,  der  die  zustimmungspflichtigen Teile enthält. Sie wissen: Das ist in der
letzten  Legislaturperiode  im  Bundesrat  an  den  Parteien,
die  hier  die  Opposition  stellen,  gescheitert.  Ich  hoffe
sehr,  dass  sich  Ihre  Ankündigungen,  Sie  wollten  dem
Gesetz  keine  Steine  in  den  Weg  legen,  auch  auf  Ihre
Mehrheit  im Bundesrat  beziehen  und wir  auch  hinsichtlich  der  steuerlichen  und  der  erbrechtlichen  Gleichbehandlung einen Schritt weiterkommen können.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Das  Wort  hat  nun  die  Kollegin  Daniela  Raab,  CDU/
CSU-Fraktion.
Daniela Raab (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Seit
September, als wir uns hier im Plenum das erste Mal mit
dem  Lebenspartnerschaftsgesetz  und  dessen  Überarbeitung  befasst  haben,  hat  sich  doch  einiges  ereignet.  Für
unsere  Fraktion  hat  es  aber  nichts  gebracht. Es  gab  eine
öffentliche  Anhörung  und  am  Dienstagabend  ein  sehr
rudimentäres  und  kurzes  Berichterstattergespräch  dazu.
All das hätte uns einander vielleicht etwas näher bringen
sollen  und  können.  Meine  persönliche  ablehnende  Haltung  und  auch  die meiner  Fraktion  zu  Ihren  beiden  Gesetzentwürfen,  die  wir  heute  beraten,  hat  sich  dadurch
aber nicht geändert.
Die von Ihnen geplanten Änderungen im Lebenspartnerschaftsrecht sind für uns so, wie sie vorliegen, absolut
nicht akzeptabel.
(Volker Beck Köln BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Wie wären sie denn akzeptabel?)
In relativ kurzer Zeit haben Sie einen Entwurf gepinselt,
der  von  dem  Bemühen  geprägt  ist,  eine  größtmögliche
Annäherung  der  eingetragenen  Lebenspartnerschaften an die Ehe herzustellen.

– Ich weiß gar nicht, warum Sie sich so aufregen, Sie bekommen  doch  ohnehin  alles,  was  Sie  wollen. – Das  ist
Ihnen in dieser kurzen Zeit auch durchaus gelungen. 
Fraglich  dabei  ist  aber  nicht  nur  die  Verfassungsmäßigkeit Ihres Vorgehens, sondern vielmehr auch die Sinnhaftigkeit der von Ihnen vorgeschlagenen Regelungen. Das
Daniela Raab
Bundesverfassungsgericht  hat  in  seinem  Urteil  vom
17. Juli 2002  über  die  Verfassungsmäßigkeit  des  Lebenspartnerschaftsrechts von 2001 nämlich ausdrücklich
festgestellt,  dass  die  eingetragene  Lebenspartnerschaft
gerade keine Ehe ist, sondern ein Aliud, also etwas anderes.

Was  aber machen  Sie? – Sie  übernehmen  die  Vorschriften zur Ehe aus dem BGB kritiklos in Ihren Entwurf und
stülpen  sie  einfach  der  Lebenspartnerschaft  über,  ohne
einmal  zu  hinterfragen,  ob  das  alles  überhaupt  zusammenpasst und ob nicht an manchen Stellen eigenständige
neue  Regelungen  für  die  Lebenspartnerschaften  angebrachter wären.

Ich  möchte  unseren  verdienten  Handwerkern  im  Lande
nicht  allzu  nahe  treten,  aber  das  ist wieder  einmal  keine
handwerkliche Meisterleistung,  da  wohl mit  relativ  heißer Nadel gestrickt wurde.

Nicht  nur  das:  Der  größte  Klops  im  rot-grünen  Entwurf  –  das  wissen  Sie  natürlich  auch  –  ist  für  uns  die
Einführung  der  Stiefkindadoption  für  eingetragene  Lebenspartnerschaften.  Vom  FDP-Entwurf,  in  dem  gleich
an ein allgemeines Adoptionsrecht herangegangen wird,
möchte  ich  vorerst  nicht  sprechen.  Bei  Ihnen  von  RotGrün soll es also die Stiefkindadoption sein. 
Ein  homosexueller  Lebenspartner  soll  das  leibliche
Kind  seines Lebenspartners  bei  Zustimmung  des  immer
noch  existierenden  Lebenspartners  aus  einer  früheren
Beziehung  adoptieren  können,  sofern  dieser  zustimmt.
Das lehnen wir schlicht und ergreifend ab,

und  zwar  nicht  nur,  weil  sich  stark  der  Verdacht  aufdrängt, dass der Fuß in die Tür gebracht werden soll, um
bald  ein  allgemeines  Adoptionsrecht  durchzusetzen
– das  ist  in  den  letzten Beratungen  durchgedrungen;  die
FDP  ist  mit  ihrem  Entwurf  hier  übrigens  viel  ehrlicher
und direkter –,

sondern auch, weil es das  so genannte kleine oder abgeleitete Sorgerecht  für Lebenspartner gibt. Das  ist  in § 9
des  Lebenspartnerschaftsgesetzes  bereits  normiert.  Erschwerend  kommt  hinzu,  dass  im  Unterschied  zu  einer
herkömmlichen Adoption, wie wir sie bisher kennen, das
Kind  hier  keine Vollwaise  oder  Sozialwaise  ist,  sondern
regelmäßig noch einen Elternteil hat.
Des  Weiteren  verliert  das  Kind  auch  materielle  Ansprüche  gegenüber  dem  einen  Elternteil. Denken  Sie  an
das  von  der  Frau  Ministerin  bereits  angesprochene  Unterhalts-  und  Erbrecht.  Für  unsere  Ablehnung  ist  entscheidend, dass nach Ihrem Entwurf der leibliche Elternteil,  den  es  immer  noch  gibt,  all  seine  Rechte  und
Pflichten  abtritt  und  sich  für  das  Kind  sozusagen  komplett auflöst.

Ihre  Argumentation,  das  Kind  ziehe  nur  Vorteile  aus
einer solchen Adoption,  läuft definitiv  ins Leere. Bei aller  juristischen  und  technischen  Diskussion  darf  einzig
und  allein  das Wohl  des Kindes  im Vordergrund  stehen.
Wir werden  uns  in  Zukunft  überraschen  lassen, wie  das
funktioniert.

Wie  selbst  einer  Ihrer  Experten,  Professor Willutzki,
in der öffentlichen Anhörung zugeben musste,  sind Diskriminierungserfahrungen  bei  Kindern  mit  einem
gleichgeschlechtlichen  Elternpaar  nicht  auszuschließen.
Die Folgen sind nach wie vor nicht abzusehen.

Kinder  sind  untereinander  gnadenlos.  Das  gilt  selbst
dann,  wenn  es  sich  nur  um  kleine  Auffälligkeiten  handelt.  Abstehende  Ohren,  das  Gewicht,  aber  auch  das
Elternpaar  können  der  Grund  sein,  weswegen  sich  Kinder  dem  Gerede  von  anderen  Kindern  oder  auch  deren
Eltern ausgesetzt sehen.

Das mögen Sie verurteilen; das ist Ihr gutes Recht. 
(Zuruf von der SPD: Mittelalter!)
Sie können das sagen, was auch Ihre Experten gesagt haben: Dann wird  es Zeit,  dass  sich das  in  unserer Gesellschaft ändert.
(Dr. Guido Westerwelle FDP: Ich war übrigens schwer übergewichtig!)
Nur: Vielleicht wollen viele Menschen das gar nicht geändert  haben,  weil  sie  einfach  noch  nicht  so  weit  sind
und  weil  Sie  die  Gesellschaft  bei  Ihrer  Gesetzgebung
vielleicht noch nicht  richtig mitgenommen haben. Es  ist
sicherlich  zu  viel  verlangt,  dies  dann  die  Kinder  ausbaden zu lassen.
Aus  diesem  Grund  reicht,  wie  ich  schon  erwähnt
habe,  das  bisher  zugesprochene  kleine  oder  abgeleitete
Sorgerecht  für  eingetragene  Lebenspartnerschaften  aus.
Ich denke, das ist genug Einflussnahme auf das Kind des
Lebenspartners  und  muss  nicht  noch  mehr  ausgeweitet
Daniela Raab
werden. Für uns soll dies auch so bleiben. Das ist für uns
der  einzig  gangbare  und  akzeptable  Weg,  weshalb  wir
heute Ihren Entwürfen leider nicht zustimmen können. 
Danke.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Das Wort  hat  nun  der  Kollege  Volker  Beck,  Bündnis 90/Die Grünen.
Volker Beck (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr  Präsident! Meine  Damen  und  Herren!  Heute  ist
ein  guter  Tag  für  die  Lesben  und  Schwulen.  Auf  dem
langen  Marsch  zur  Gleichberechtigung  der  Homosexuellen  kommen wir  heute wieder  einen  entscheidenden Schritt voran. 
Wir  beobachten  heute  auch,  dass  es  eine  gewisse  gesellschaftliche  Entspannung  in  der  Debatte  um  die
Rechtsstellung homosexueller Paare gibt. Das sehen wir
zum  einen  daran,  dass  die  Zahl  derjenigen,  die  diesen
Gesetzentwurf mittragen,  gewachsen  ist;  ich  freue mich
ausdrücklich,  dass  die  FDP  unser  Anliegen  unterstützt.
Das sehen wir zum anderen daran, dass die Aufregung in
dieser Debatte  trotz  der Rede  über  die  langen Ohren  erheblich abgenommen hat. 
(Daniela Raab CDU/CSU: Es waren abstehende Ohren, aber das macht nichts!)
Es  hat  sich  herausgestellt,  dass  alle  Befürchtungen,
die bei der Einführung des Lebenspartnerschaftsgesetzes
geäußert wurden, nicht eingetreten sind. Das Abendland
ist nicht untergegangen, es wurde nicht weniger geheiratet und die Geburtenrate ist nicht zurückgegangen. Alles
ist  auf  einem guten Weg,  und  die Schwulen  und Lesben
haben in dieser Gesellschaft endlich mehr Rechte.

Bei  dem  Lebenspartnerschaftsgesetz  ist  es  ein  bisschen wie  in  jeder guten Ehe:  Irgendwann wagt man den
großen  Schritt  und  will  heiraten, macht  eine  Hochzeitsliste  und  wünscht  sich  so  allerhand;  manches  bekommt
man und manches bekommt man nicht. So war das auch
bei  der  Verabschiedung  des  Lebenspartnerschaftsgesetzes in der letzten Wahlperiode. Heute sind wir dabei, den
Hausrat zu komplettieren, etwa bei der Hinterbliebenenversorgung  und  beim  Verlöbnis.  Wir  führen  die  Stiefkindadoption für leibliche Kinder des Lebenspartners ein
und  beseitigen  Ungereimtheiten  beim  Güterrecht,  beim
Unterhaltsrecht und beim Scheidungsrecht. 
Der  Gesetzentwurf,  den  wir  heute  beschließen,  ist
eine  sehr  gute  Grundlage.  Als  die  will  ich  es  eindeutig
verstanden  wissen,  und  zwar  für  ein  Lebenspartnerschaftsergänzungsgesetz,  das wir  als Koalition  nach  der
Verabschiedung  dieses  Gesetzentwurfs  in  Angriff  nehmen  wollen  und  in  dem  wir  die  steuerrechtliche  und
beamtenrechtliche  Gleichstellung  dieser  Paare  vorantreiben wollen.

Das  Ergebnis  wird  dann  nicht  allein  von  der  Koalition,
sondern auch von der Mehrheit  im Bundesrat abhängen.
Wir wollen die Diskriminierung beseitigen. Ich heiße jeden  in  dem  Bündnis,  das  überparteilich  und  über  die
Grenzen von Koalition und Opposition hinweg  entsteht,
willkommen, hieran mitzuwirken, um in beiden Häusern
eine Mehrheit zu erreichen.
Die  Anhörung  –  Sie  von  der  Union  haben  sie  angestrebt, das ist Ihr gutes Recht – hat gezeigt, dass man gegen  den  vorliegenden  Gesetzentwurf  mit  vernünftigen
und  guten  Argumenten  nicht  ankommt.  Einer  Ihrer
Sachverständigen,  Professor  Helge  Sodan,  hat  erklärt,
dass  er  die  Regelungen  dieses  Gesetzentwurfs  nicht
mag, aber verfassungsrechtlich seien sie in Ordnung. Ein
anderer  von  Ihnen  benannter  Sachverständiger,  Professor Wolf, hat gesagt, die Lebenspartnerschaft  sei viel zu
nah  an  der  Ehe.  Das  gefalle  ihm  nicht,  weil  für  ihn  die
obligatorische  Zivilehe  nach  deutschem  Muster  abgeschafft  gehöre.  –  Das  ist  eine  interessante  Position  der
Konservativen in diesem Haus. 

Frau Vonholdt, die dritte Sachverständige aus Ihren Reihen, hielt es mit dieser Frage ein bisschen anders. Sie ist
gegen  das  Lebenspartnerschaftsgesetz,  weil  sie  die  Homosexualität  abschaffen  will,  und  zwar  durch  Heilung,
Wegbeten  oder was  sie  sonst  noch  alles  in  ihren  Schriften vertritt. 

Das  zeigt:  Mit  einer  vernünftigen  Argumentation
kann man gegen die Gleichstellung homosexueller Partnerschaften nicht sein. Niemandem wird eine Extrawurst
gebraten,  sondern  für  uns  gilt: Wer  die  gleichen Pflichten in der Partnerschaft übernimmt und damit dem Staat
und  der  Gesellschaft Verantwortung  abnimmt  und  diese
in  die  Lebensgemeinschaft  verlagert,  der muss  auch  die
gleichen Rechte bekommen. Das Bundesverfassungsgericht  hat  zu  Recht  erklärt:  Die  gleichgeschlechtliche
Partnerschaft  bzw.  die  Lebenspartnerschaft  nimmt  der
Ehe in ihrer Stellung und Bedeutung nichts weg, weil sie
einen anderen Personenkreis betrifft.
Deshalb  ist  es  ein  Aliud.  Aus  der  Aliudtheorie  des
Bundesverfassungsgerichts  folgt  gerade  die  Erlaubnis
zur vollständigen Gleichstellung und zur Nichtdiskriminierung der homosexuellen Paare. 

Ich habe heute gelesen, dass sich der hessische Justizminister  Wagner  zu  der  Frage  der  Stiefkindadoption
geäußert hat. Er versucht, das Anliegen der Koalition mit
dem Wort von der „schrankenlosen Gleichstellungsideologie“ zu denunzieren. Bei der Gleichberechtigung gibt
es  kein  Übermaß;  das  schließt  sich  denklogisch  schon
aus.  Es  geht  vielmehr  darum,  dass  man 
in  der
Volker Beck (Köln)
Gesellschaft  fair  miteinander  umgeht.  Die  Menschenwürde  unseres  Grundgesetzes  drückt  sich  gerade  im
Gleichbehandlungsartikel aus. Er besagt, dass  alle Menschen,  ob  heterosexuell  oder  homosexuell,  ob  schwarz
oder  weiß,  ob  Mann  oder  Frau,  welcher  Religion  auch
immer,  in  Bezug  auf Würde  und  Rechte  gleich  sind.  Es
ist  für Homosexuelle  auch  nach  dem  heutigen Tag  noch
nicht  gänzlich  Wahrheit  geworden,  dass  sie  gleich  an
Rechten  sind.  Aber  diese  Koalition  wird  nicht  müde
werden, daran zu arbeiten, dass dieses eines Tages Wahrheit wird.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich erteile dem Kollegen Jörg van Essen für die FDPFraktion das Wort.
Jörg van Essen (FDP): 
Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Ausgangspunkt  aller  Überlegungen  der  FDP-Bundestagsfraktion  in  dieser  Frage  ist  die  simple  Feststellung,
dass  es  für  die  Gesellschaft  ein  Fortschritt  und  wünschenswert  ist,  wenn  zwei  Menschen  füreinander  Verantwortung  übernehmen  und  das  nach  außen  hin  auch
dokumentieren. 

Deswegen haben wir uns immer für die Stärkung dieser  Möglichkeiten  eingesetzt.  Das  Bundesverfassungsgericht hat festgestellt, dass das verfassungskonform  ist.
Es hat aber auch Kritik geübt. Einige Regelungen haben
die Ehe  benachteiligt. Das muss  natürlich  beseitigt werden, und zwar schnell. Auf der anderen Seite müssen wir
feststellen,  dass  es  zwar  unglaublich  viele  Pflichten  in
der jetzigen Regelung gibt, aber einen großen Mangel an
Rechten. 
Nach über zwei Jahren macht die Koalition jetzt einen
ersten Schritt –  aus meiner Sicht viel  zu  spät. Sie hätten
das schon viel früher tun können. 
(Zuruf von der SPD: Sie auch!)
Es  ist  aber  ein  Schritt  in  die  richtige  Richtung.  Deswegen will ich für die FDP sagen: Wir werden mitstimmen,
weil es ein Schritt in die richtige Richtung ist. 

Trotzdem  ist  es  nur  der  erste  Schritt.  Viele  weitere
Dinge  sind  noch  zu  erledigen. Deshalb  teile  ich  die  Euphorie  nicht,  die  Sie,  Herr  Beck,  hier  verbreitet  haben.
Sie  selbst  haben  angedeutet,  dass  Sie  noch  ein  weiteres
Gesetz  vorlegen  werden.  Das  ist  dringend  notwendig.
Ich  lade  Sie  ein:  Stimmen  Sie  unserem  Gesetzentwurf
zu! 
(Beifall bei Abgeordneten der FDP)
Einer  Ihrer  Sachverständigen  hat  zu  Recht  gesagt,  dass
unser  Gesetzentwurf  der  konsequentere  ist.  Deshalb
sollte Sie nichts daran hindern, das auch zu tun. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Darf der Kollege Beck Ihnen eine Zwischenfrage stellen, Herr van Essen?
Jörg van Essen (FDP): 
Selbstverständlich kann er das.

Volker Beck (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr Kollege  van  Essen, würden  Sie mir  zustimmen,
dass  das  Plenum  dem  FDP-Entwurf  eines  Lebenspartnerschaftsergänzungsgesetzes  sinnvollerweise  nicht  zustimmen  kann,  sondern  ihn  nur  als  positive  Anregung
mitnehmen  kann,  weil  darin  Gesetze  geändert  werden
sollen,  die  es  gar  nicht  mehr  gibt?  Ich  nenne  zum  Beispiel  das  Bundessozialhilfegesetz,  das  inzwischen  als
SGB XII  die  Regelungen  schon  beinhaltet,  die  Sie  in
diesem Gesetz vorschlagen. 
Jörg van Essen (FDP): 
Herr Kollege Beck,  ich  bin  Ihnen  für  diese Frage  außerordentlich  dankbar,  weil  Ihre  Frage  deutlich  macht,
wie früh die FDP ihren Vorschlag bereits vorgelegt hat. 

Wir  sind  in dieser Frage  sehr viel  schneller  als Sie aktiv
geworden.  Deshalb  ist  es  natürlich möglich,  dass  in  der
Zwischenzeit  das  eine  oder  das  andere  geändert  wurde.
Ja,  es  gibt  eine  Fraktion  in  diesem  Bundestag,  die  sich
um diese Fragen  sehr viel  intensiver gekümmert hat, als
es die Grünen getan haben. 

Vielen Dank für die Frage! 
(Beifall bei der FDP)
Es  gibt  einen Punkt,  über  den wir wesentlich  anderer
Auffassung sind als die Koalition, nämlich die Frage der
Stiefkindadoption.  Wir  meinen,  die  Stiefkindadoption
reicht nicht aus. Das haben im Übrigen auch die von Ihnen benannten Sachverständigen deutlich gemacht. 

Herr Beck, wenn Sie diese Auffassung teilen, dann frage
ich  Sie,  warum  Sie  das  in  der  Koalition  nicht  durchgesetzt haben. 
Jörg van Essen

Sie  haben  diese  Frage  immer  wieder  an  uns  gerichtet.
Jetzt  sind Sie  in der Regierung und damit  in der Verantwortung.

In  den  vergangenen  Tagen  habe  ich  immer  wieder
Kommentare  gelesen,  in  denen  festgestellt  wurde,  es
gehe  bei  der  Stiefkindadoption  um  die  Selbstverwirklichung  homosexueller  Menschen.  Das  ist  aber  nicht  der
Grund,  warum  wir  uns  für  die  Möglichkeit  der  Stiefkindadoption einsetzen. Vielmehr kann es – das ist völlig
klar – nur um die Kinder und damit um das Kindeswohl
gehen. 

Das  Kindeswohl  entscheidet  darüber,  wer  als  Adoptionseltern  ausgesucht  wird.  Dabei  kann  es  sich  zeigen,
dass heterosexuelle Paare nicht geeignet sind; es ist aber
genauso gut möglich, dass homosexuelle Paare nicht geeignet  sind.  Es  gibt  aber  auch  homosexuelle  Paare,  die
sich  genauso wie  andere mit  viel  Liebe  und  Einsatz  um
die  Kinder  kümmern,  denen  dies  zugute  kommt.  Auf
Letztgenanntes kommt es schließlich an. 
Im Übrigen hat die Anhörung gezeigt, dass es in Berlin  sehr  viele  positive  Erfahrungen  mit  homosexuellen
Elternpaaren gibt.  Ich möchte  in dieser Debatte deutlich
machen,  dass  es  sie  in  unserer  Gesellschaft  schon  seit
langem gibt. Das ist vielen nicht bekannt. Mir sind keine
negativen Erfahrungen bekannt. Deshalb denke ich, dass
wir diesen Schritt gehen können. Viele Länder in Europa
tun das bereits. Deshalb hat mich Ihr formales Argument
nicht überzeugt, Frau Ministerin.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege! 
Jörg van Essen (FDP): 
Herr Präsident, Sie wollen mich sicherlich auf die Redezeit  hinweisen.  Sie  haben  völlig  Recht.  Sie  ist  abgelaufen. 
Ich  denke,  die  heutige  Debatte  zeigt,  dass  wir  einen
kleinen  Schritt  vorangehen.  Aber  es  werden  noch  weitere  Schritte  dringend  notwendig  sein.  Die  FDP  wird
weiter entsprechenden Druck machen. 

Ich halte das für die Pflicht einer liberalen Partei.
Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich  erteile  der  Kollegin  Christine  Lambrecht,  SPDFraktion, das Wort.
Christine Lambrecht (SPD): 
Herr  Präsident! Meine  Damen  und  Herren!  Herr  van
Essen,  Sie  haben  zu  Recht  darauf  hingewiesen  –  das
habe ich mit Freude vernommen –, dass Sie in dieser Legislaturperiode  mit  Ihrem  Entwurf  schneller  waren  als
die  Koalition. Wir  hätten  noch  viel  schneller  und  schon
viel  weiter  sein  können,  wenn  Sie  diesen  Erkenntnisstand  bereits  im  Jahr 2000  bzw.  2001  gehabt  und  im
Bundesrat  nicht  den  ursprünglichen  Entwurf  verhindert
hätten. Denn in diesem Entwurf war schon sehr viel von
dem  enthalten,  was  wir  jetzt  in  mühsamer  Kleinarbeit
sowohl im zustimmungsfreien als auch im zustimmungspflichtigen Teil nachholen müssen. 

Wie  gesagt,  wir  könnten  schon  viel  weiter  sein.  Damals  haben  Sie  noch  die  Meinung  vertreten,  dass  eine
Angleichung  bzw.  eine  eingetragene  Lebenspartnerschaft  nicht mit  Art. 6  des  Grundgesetzes  vereinbar  sei,
weil sie gegen den Schutz der Ehe und Familie verstoßen
würde.  Mittlerweile  sind  wir  etwas  weiter  –  Frau  Raab
hat darauf hingewiesen –: Aus einem Urteil des Bundesverfassungsgerichts  geht  hervor,  dass  die  eingetragene
Lebenspartnerschaft  keinen  Verstoß  gegen  Art. 6  des
Grundgesetzes  darstellt;  sie  ist  mit  der  Verfassung  vereinbar. 
Frau Raab  hat  zu Recht  darauf  hingewiesen,  dass  die
eingetragene Lebenspartnerschaft ein Aliud darstellt. Sie
ist etwas völlig anderes als die Ehe. Insofern geht es darum,  die  unterschiedlichen Lebenssachverhalte  nebeneinander  zu  betrachten  und  nur  die  künstlichen  Unterschiede  nach  Möglichkeit  aufzuheben.  Das  ist  in
unserem  Gesetzentwurf  zur  Überarbeitung  des  Lebenspartnerschaftsrechts zu einem großen Teil geschehen. 
Es ließe sich viel zu den einzelnen Themen ausführen.
Beispielsweise  wird  das  Verlöbnis  eingeführt;  das  zieht
als  logische Konsequenz beispielsweise  ein Zeugnisverweigerungsrecht  im  Strafprozess  nach  sich.  Warum
sollte dieses Recht gegenüber dem Partner nicht gegeben
sein,  sei  es  in  einer Ehe  oder  in  einer  eingetragenen Lebenspartnerschaft? 
Wir beantworten aber auch eine Frage, die uns immer
wieder  gestellt wurde: Warum  sollte  die Adoption  nicht
möglich sein? Wir haben darauf mit der Stiefkindadoption  eine Antwort gegeben, die wir gesellschaftlich verantworten  können.  Damit  ist  Rot-Grün  keinesfalls  irgendein neues Teufelswerk eingefallen; vielmehr gibt es
die  Stiefkindadoption  schon  seit  langem  und  es  liegen
bereits entsprechende Erfahrungen damit vor. 
Im Übrigen gibt es auch bisher bei der Adoption nicht
nur den Fall, dass eine Waise adoptiert wird und deswegen keine Rechte gekappt werden, Frau Raab. Selbstverständlich werden  in Deutschland  auch Kinder  adoptiert,
deren  leibliche  Eltern  noch  leben.  Durch  die  Adoption
wird das Verhältnis zu den leiblichen Eltern ersetzt. 
Christine Lambrecht
Man sollte den Gesetzentwurf gründlich lesen. Sie haben im Vorfeld drei Punkte kritisiert, die ich kurz ansprechen will, um  die  geltende Rechtslage  zu verdeutlichen,
um deren Anwendung es schließlich geht.
Eine Adoption  ist heutzutage nur möglich – das  steht
ausdrücklich  in  § 1741  BGB –,  wenn  diese  dem  Wohl
des  Kindes  entspricht.  Das  Kindeswohl  ist  das  Allerwichtigste.  Wenn  eine  Adoption  nicht  dem  Wohl  des
Kindes  dient, wird  es  sie  nicht  geben. Das  ist  richtig  so
und auch wichtig. 

Das wird ausführlich von den Experten des Jugendamtes
und  darüber  hinaus  von  einem  Vormundschaftsrichter
geprüft.  Es  entscheidet  also  kein  Schwulen-  oder  Lesbenverband über eine Adoption. Vielmehr wird bei jeder
Adoption  –  egal  ob  es  sich  um  eine  Stiefkindadoption
oder  eine  andere  Adoption  handelt  –  als  Erstes  geprüft,
ob sie dem Kindeswohl dient. Das ist richtig so und auch
wichtig. 
Hinzu kommt, dass zwischen dem Kind und dem Annehmenden  ein  Kind-Eltern-Verhältnis  bestehen  muss
bzw.  dass  die  Prognose  ein  solches  erwarten  lassen
muss. Auch das  steht  im Gesetz. Wenn das Kind es also
nicht  will,  wird  es  keine  Adoption,  auch  keine  Stiefkindadoption, geben. Gegen den Willen des Kindes läuft
nichts.

Es  ist  auch  nicht  möglich,  dass  eine  Adoption  gegen
den  Willen  des  natürlichen  Elternteils  durchgeführt
wird,  das  heißt,  dass  ihm  das  Kind  genommen  wird,
wenn eine Kind-Eltern-Beziehung besteht, weil eine entsprechende  Einwilligung  erforderlich  ist.  Eine  solche
Einwilligung kann schon jetzt nur in einer sehr geringen
Anzahl von Ausnahmefällen ersetzt werden. Daher kann
einem liebenden Vater oder einer liebenden Mutter nicht
das  Kind  genommen  werden,  weil  sich  zwei  Schwule
oder  zwei  Lesben  ihren  Lebenstraum  erfüllen  wollen.
Das  ist  auch  richtig  so;  denn das Kind-Eltern-Verhältnis
darf nicht gekappt werden. 
Sie haben des Weiteren behauptet, dass Kinder durch
eine Adoption ihrer Rechte bezüglich des natürlichen Elternteils  beraubt würden. Das  gehört  natürlich  zum Wesen der Adoption. Aber auch hier erfolgt vorab eine Prüfung, ob dies zum Vorteil bzw. Wohl des Kindes ist. Nur
dann  wird  diese  Rechtsfolge  möglich  sein.  Das  alles
muss  geprüft  werden,  wobei  die  vermögensrechtliche
Frage  beim Wohl  des  Kindes  nicht  im  Vordergrund  stehen  kann  bzw.  darf;  denn  es  gibt  sicherlich  viele  andere
Aspekte, die in Bezug auf eine positive Entwicklung der
Persönlichkeit  entscheidend  sind.  Das  alles  macht  aber
deutlich, dass Ihre Argumente gegen eine Stiefkindadoption völlig  ins Leere  laufen; denn diese Form der Adoption  gibt  es  schon  längst,  hat  sich  bewährt  und  ist  dort,
wo Probleme auftreten, nicht möglich. 
Zu  der  von  Ihnen  angesprochenen  Diskriminierung
der Kinder, die in gleichgeschlechtlichen Lebensgemein
schaften  leben,  kann  ich  nur  sagen:  Diese  leben  schon
jetzt  in  solchen  Gemeinschaften  und  es  mag  sein,  dass
sie diskriminiert werden. Aber dieses Problem kann man
nicht  lösen,  indem man  ihnen nicht die Rechtssicherheit
gibt,  die  notwendig  ist,  um  zu  dem  Partner,  den  sie  lieben, eine Beziehung aufzubauen. 

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Frau  Kollegin  Lambrecht,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage der Kollegin Noll?
Christine Lambrecht (SPD): 
Ja, bitte.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Frau Kollegin Noll.
Michaela Noll (CDU/CSU): 
Sehr  geehrte  Kollegin  Lambrecht,  Sie  haben  gerade
permanent  auf  das  Kindeswohl  verwiesen.  Ich  möchte
jetzt  die  Diskriminierung  und  die  Stigmatisierung  der
Kinder  ansprechen,  die  in  gleichgeschlechtlichen  Lebenspartnerschaften leben. Wie steht das, was Sie gerade
vorgetragen  haben,  im  Einklang  mit  der  Antwort  der
Bundesregierung – Bundestagsdrucksache 15/3607 –,  in
der  festgestellt wird, dass  diese  Jungen  und Mädchen  in
ihrem Alltag Diskriminierung erleiden? Diskriminierung
und  Stigmatisierung  stehen  schließlich  in  krassem  Widerspruch zum Kindeswohl. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Christine Lambrecht (SPD): 
Es  ist  schade,  dass  Sie  bei  der  betreffenden  Sachverständigenanhörung  nicht  zugegen  waren.  Dort  ist  nämlich  die Leiterin  eines  Jugendamtes  auf  diese  Frage  eingegangen.  Sie 
hat 
zwar 
bestätigt, 
dass 
es
Diskriminierung  von  Kindern  gibt,  die  in  solchen  Lebenspartnerschaften leben. Aber sie hat auch aufgezeigt,
dass  die  betroffenen  Kinder  damit  umzugehen  wissen,
dass sie gelernt haben, wie man solchen Diskriminierungen, die teilweise noch auf Gründen aus dem vorvorletzten Jahrhundert basieren, begegnen kann. Wenn Sie Kindergärten  und  Schulen  besuchen,  dann  werden  Sie
feststellen,  dass  die  Familienstrukturen  heute  ganz  anders sind. Deshalb können Kinder damit ganz gut umgehen. 
Wie  gesagt,  solche  Diskriminierungen  gibt  es  schon
jetzt.  Sie  werden  also  nicht  erst  durch  eine  Stiefkindadoption entstehen. Wenn ein Kind darunter leidet, wenn
es  das  als  belastend  empfindet,  dann  kann  es das  selbstverständlich  bei  der  Prüfung  im  Rahmen  eines  Adoptionsverfahrens  vortragen.  Wenn  es  sagt,  dass  eine
Adoption  zusätzlich  belastend  ist,  dann  wird  es  keine
Adoption  geben,  weil  das  Wohl  des  Kindes  gefährdet
wäre. 

Christine Lambrecht
Die Anhörung hat ziemlich deutlich gezeigt, dass wir
uns  mit  dem  Gesetz  in  verfassungsrechtlicher  Hinsicht
nicht  aufs  Glatteis  begeben  bzw.  dass  wir  damit  kein
Neuland betreten und dass wir nur im Interesse der Kinder  handeln.  Das  Wohl  der  Kinder  steht  eindeutig  im
Vordergrund.  Die  Sachverständigen  haben  das  in  einer
Offenheit  bestätigt,  die  –  das muss  ich  zugeben  –  schon
verwunderlich war, bis auf eine Sachverständige, die die
Union  benannt  hatte.  Die  Ausführungen  dieser  Person
habe ich aber in meiner Entscheidungsfindung nicht sonderlich  berücksichtigt.  Für  diese  Frau  ist  nicht  nur  die
Adoption  durch  Schwule  und  Lesben  Teufelszeug.  Sie
vertritt  darüber  hinaus  beispielsweise  die  Position,  dass
das  Leben  in  einer  nicht  ehelichen  Lebensgemeinschaft
zu  einer  tiefen  Verunsicherung,  zu  einer  Identitätsverwirrung und zu einer Zerstörung der Existenz führt.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Frau Kollegin Lambrecht!
Christine Lambrecht (SPD): 
Wer  solch  mittelalterliche  Positionen  vertritt,  dessen
Meinung sollten wir hier bei der Beratung moderner und
zukunftsgerichteter  Gesetzesvorhaben  nicht  berücksichtigen.
Vielen Dank.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zum Schluss dieses Tagesordnungspunktes erteile ich
das  Wort  der  Kollegin  Ute  Granold  für  die  CDU/CSUFraktion.
Ute Granold (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Verehrte  Kolleginnen  und  Kollegen!
Herr Kollege Beck, Sie haben es auf den Punkt gebracht:
Heute  ist ein guter Tag  für Lesben und Schwule und ein
trauriger Tag  für  alle Kinder,  die  in diesen Beziehungen
leben.

Sie  haben  die  Anhörung  offenbar  gänzlich  missverstanden. Das Einzige, was Sie daraus mitgenommen haben, ist die Diskriminierung und die Verunglimpfung der
von  uns  benannten  Sachverständigen,  die  seriöse  Daten
vorgetragen haben.

– Frau Kollegin, ich habe Sie ausreden lassen. Vielleicht
lassen auch Sie mich ausreden.

Ich  möchte  auch  an  dieser  Stelle  darauf  hinweisen,
dass  die Kollegin Antje Vollmer  von  den Grünen  schon
in  der  ersten  Lesung  und  nun  erneut  –  es  liegt  eine  persönliche  Erklärung  vor  –  zum  Ausdruck  gebracht  hat,
dass  sie  gegen  die  Volladoption  und  gegen  die  Stiefkindadoption  ist, weil das Kindeswohl und nicht das Elternwohl im Vordergrund steht.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Das  Bundesverfassungsgericht  hat  festgestellt,  dass
für  eingetragene  Lebenspartnerschaften  Rechte  und
Pflichten  vorgesehen  werden  dürfen,  die  denen  der  Ehe
nahe  kommen.  Es  hat  auch  festgestellt,  dass  eingetragene  Lebenspartnerschaften  keine  Ehe,  sondern  ein
Aliud sind. Es hat weiter nichts dazu gesagt, wie mit den
Kindern  aus  diesen  Beziehungen  umzugehen  ist.  Es  hat
sich  lediglich  zu  dem  so  genannten  kleinen  Sorgerecht
geäußert.
Wir  akzeptieren  selbstverständlich  das  Urteil  des
Bundesverfassungsgerichts. Auch wir wissen,  dass  dort,
wo  bislang  Pflichten  für  die  Lebenspartner  begründet
wurden, noch Handlungsbedarf besteht. Im Interesse der
Betroffenen  sind  jetzt  auch  Rechte  einzuräumen,  allerdings in einem vertretbaren und insbesondere sinnvollen
Maß.  Hier  sind  die  Koalition  und  auch  die  FDP  weit
über das Ziel hinausgeschossen. 
Wir  haben  eine  sehr  interessante  Anhörung  durchgeführt.  Dabei  haben  wir  einiges  erfahren,  was  wir  überdenken  und  uns  auch  zu  Herzen  nehmen  sollten.  Herr
Professor  Wolf  hat  bedauert  –  ich  kann  ihm  nur
beipflichten –,  dass  mit  diesem  Gesetzentwurf  die
Chance vertan wird, eine eigenständige Regelung für die
Lebenspartner  zu  begründen.  Man  hat  die  Inhalte  des
Eherechts  leider Gottes  eins  zu  eins  auf  die Lebenspartnerschaften  übertragen.  Das  ist  geschehen,  obwohl  allseits  bekannt  ist  –  ich  denke,  darüber  besteht  in  diesem
Haus kein Dissens –, dass gerade beim Eherecht ein erheblicher Reformstau besteht.
Derzeit diskutieren wir über Vorschläge zur Änderung
des Unterhaltsrechts. Was  das Güterrecht  angeht, wurde
die eheliche Zugewinngemeinschaft ungeprüft übernommen,  obwohl  deren  Vorbild,  die  Hausfrauenehe,  für  die
Lebenspartnerschaft ungeeignet ist. Denn dieses Lebensmodell  wird  gerade  von  Lebenspartnern  nicht  praktiziert;  das  ist  wohl  unbestritten.  Der  richtige  Güterstand
im  Sinne  einer Gleichberechtigung wäre  hier  die Gütertrennung. Gleiches gilt im Übrigen für den Versorgungsausgleich, der in dieser Legislaturperiode ohnehin reformiert werden soll.
Ich  könnte  noch  eine  beliebige  Zahl  von  Beispielen
dafür  anführen,  was  für  Stückwerk  hier  abgeliefert
wurde,  und  zwar  in  einer  Eile,  die  der  Sache  in  keiner
Weise gerecht wird. 
Ich  möchte  mich  noch  kurz  zur  Stiefkindadoption
äußern.  Frau  Ministerin,  Sie  haben  heute  Morgen  im
Frühstücksfernsehen  auf  die  Frage,  ob  eine  Adoption
rückgängig  gemacht werden  kann,  nicht  antworten  können.  Ich  gebe  Ihnen  die  Antwort:  Sie  kann  nicht  rückgängig gemacht werden.

Die Kinder sind dem, was Erwachsene hier auf den Weg
bringen, schutzlos ausgeliefert.
Ute Granold

Ich muss sagen: Das ist – nicht nur angesichts der wenigen Fälle, die zu regeln sind – ein mehr als fragwürdiges  Unterfangen.  Die  soziale  und  materielle  Sicherheit
der Kinder in Lebenspartnerschaften können die Lebenspartner  durch  die  vertragliche  Übernahme  von  Unterhaltsverpflichtungen  oder  durch  Begründung  von  Erbrecht  auch  ohne  Adoption  gewährleisten.  Schon  nach
geltendem  Recht  sind  die  eingetragenen  Lebenspartner
mit  den  jeweiligen  Stiefkindern  verschwägert.  Es  steht
ihnen ein Zeugnisverweigerungsrecht zu. Es kann zu ihren Gunsten im Todesfall des mit ihnen verpartnerten Elternteils  eine  Verbleibeanordnung  für  das  Kind  ausgesprochen werden.
Mit  der  beabsichtigten  Stiefkindadoption  würde  ein
Kind  die  rechtliche  Stellung  eines  gemeinschaftlichen
Kindes  der  eingetragenen  Lebenspartner  erlangen.
Gleichzeitig würde  aber  –  das  ist  das Gravierende  –  die
Rechtsbeziehung  zu  dem  biologischen  Elternteil  und
dessen Verwandten definitiv abgeschnitten.
(Jerzy Montag BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Reden Sie gegen die Adoption?)
Wir  haben  in  der  Anhörung  erfahren  –  ich  rate  den
Herren  und  Damen  von  der  Koalition,  die  Stellungnahmen  noch  einmal  sorgfältig  durchzulesen –,  dass  der
Grundrechtsschutz  der  Kinder,  ihr  Recht  auf  Vater  und
Mutter,  höherrangig  zu  bewerten  ist  als  das  Recht  der
Lebenspartner  auf  freie  Entfaltung  ihrer  Persönlichkeit,
auf  Selbstverwirklichung  und  auf  –  das  ist  nur  ein  vermeintliches Recht – ein Kind.

Im Mittelpunkt, Frau Kollegin Lambrecht, steht in der
Tat das Kindeswohl. Das allein  ist Maßstab für die Entscheidung. Es geht nicht um kinderlose Partner, die gern
ein Kind haben wollen,

sondern  es  geht  um  die  elternlosen Kinder,  die  eine  Familie  bekommen  sollen.  Das  ist  das  Grundprinzip  der
Adoption.  Gerade  in  Stieffamilien  haben  die  Kinder  in
den  weitaus meisten  Fällen  noch  einen  leiblichen  erziehungsfähigen und auch erziehungswilligen Elternteil. 

Wenn  sich  die  Eltern  trennen,  ist  diese  Bezugsperson
nach wie vor da. 

Die  bisherige  Gesetzgebung  und  Rechtsprechung,  auch
die Kindschaftsrechtsreform, besagen eindeutig, dass die
verbleibenden Beziehungen des Kindes zu dem von ihm
getrennten  Elternteil  gestärkt  werden  müssen.  In  dieser
Hinsicht arbeiten wir bis zum heutigen Tage an weiteren
Gesetzen. Ich denke nur an die Diskussionen in den vergangenen Sitzungswochen.
Ich  sage,  dass  die  Stiefkindadoption  in  die  falsche
Richtung geht. Wir sollten die Stiefkindadoption prüfen.
Sie  bringt  Nachteile,  und  zwar  nicht  nur  für  die  heterosexuellen  Eltern,  sondern  auch  für  die  jetzt  infrage  stehenden Lebenspartner. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Frau  Granold,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage  der
Kollegin Lambrecht?
Ute Granold (CDU/CSU): 
Ja.
Christine Lambrecht (SPD): 
Frau  Granold,  Sie  haben  eben  das  Recht  des  Kindes
auf  Vater  und  Mutter  erwähnt  und  davon  gesprochen,
dass  das  Kind  neben  den  Partnern  in  der  eingetragenen
Lebenspartnerschaft  noch  einen  erziehungsfähigen  und
erziehungswilligen  Elternteil  hat.  Ich  habe  vorhin  sehr
ausführlich, wie ich meine, die Voraussetzungen für eine
Adoption dargestellt. 
(Jörg van Essen FDP: Das war sehr gut dargestellt!)
Weil das bei Ihnen offensichtlich nicht angekommen ist,
frage ich: Stimmen Sie mit mir darin überein, dass dann,
wenn  ein  erziehungsfähiger  und  erziehungswilliger  Elternteil da ist, der seine Rechte auch ausüben will und in
die Adoption nicht  einwilligt, eine Adoption, eine Stiefkindadoption in diesem Fall, rechtlich nicht möglich ist?
(Jörg van Essen FDP: Genau so ist es!)
Ute Granold (CDU/CSU): 
Ich  stimme mit  Ihnen darin überein, dass dann, wenn
der leibliche Elternteil nicht zustimmt, die Adoption ausgeschlossen  ist.  Wir  wissen  aber  von  Fällen,  in  denen
aus  sachwidrigen  Erwägungen,  um  sich  nämlich  Unterhaltspflichten  zu  entziehen,  einer  Stiefkindadoption  zugestimmt wird. 
(Jerzy Montag BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Dann ist er ja nicht willig!)
Hier  ist  das  Kind  den  Erwachsenen  schutzlos  ausgeliefert. 

Ute Granold
Die  Bundesregierung  hat  in  der  Antwort  auf  eine
Kleine Anfrage der Kollegin Noll selbst zugegeben, dass
es  Benachteiligungen,  Diskriminierungen  und  Stigmatisierungen der Kinder aus diesen Lebenspartnerschaften
gibt  und  die  Kinder  Angst  vor  Ausgrenzung  haben.
Wenn  Sie  sagen,  die Kinder  hätten  schon  gelernt,  damit
umzugehen,  dann  muss  ich  fragen:  Warum  muten  Sie
den Kindern überhaupt zu, dass sie damit umgehen müssen

und dass sie diesen Stress erleben müssen? Das soll jetzt
auch noch legalisiert werden! 
Es  gibt  keine  aussagekräftigen  Studien  –  weder  in
Deutschland noch im Ausland; Sie erklären das zwar immer wieder, aber es gibt sie nicht; das hat uns die Anhörung  gezeigt  –,  die  belegen,  dass  die  Kinder  keinerlei
Schäden  erleiden.  Ganz  im  Gegenteil,  es  gibt  Hinweise
darauf,  dass  die  Kinder  psychische  Schäden  erleiden,
wenn sie in einer solchen Beziehung – sie soll auch noch
legalisiert werden – aufwachsen. 
Die Kollegin Renate von Renesse, eine SPD-Kollegin
aus der letzten Legislaturperiode,
(Volker Beck Köln BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Die heißt immer noch Margot!)
– das ist egal –, 

hat im Rahmen der Beratungen eindeutig gesagt – ich zitiere  –:  Das  Adoptionsrecht  darf  niemals  als  ein  Instrument  der  Normalisierung  gleichgeschlechtlicher  Existenz  missbraucht  werden.  –  Genau  das  ist  es  aber,  was
hier auf den Weg gebracht werden soll.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Sie wollen  genau  das  zum  Schaden  der Kinder  tun. Die
Kinder sind diejenigen, die sich nicht wehren können. 
Deshalb  noch  einmal  unsere  Aufforderung  an  Sie:
Setzen  Sie  dieses  unsägliche  Verfahren  aus!  Geben  Sie
eine  Langzeitstudie  in  Auftrag,  um  zu  erforschen,  wie
sich  Kinder  in  solchen  Beziehungen  entwickeln!  Dann
können wir weiter darüber reden. 
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich schließe die Aussprache. 
Mir  liegen  zwei  persönliche  Erklärungen  nach  § 31
der  Geschäftsordnung  vor:  zunächst  eine  der  Kollegin
Vollmer zur zweiten und dritten Beratung des Gesetzentwurfs der Fraktionen von SPD und Bündnis 90/Die Grünen  sowie  eine  zweite  persönliche Erklärung  des Kollegen  Volker  Beck  zum  Gesetzentwurf  der  FDP.  Bei  der
zweiten  könnte man  sich  über  die Notwendigkeit  dieser
persönlichen Erklärung sehr streiten,

nachdem der Kollege als Redner in der Debatte nicht nur
Gelegenheit hatte, zum Sachverhalt Stellung zu nehmen,
sondern  das  auch  getan  hat. Aber  da wir  keinen  unnötigen Streit zum Wochenende entfachen wollen,
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
empfehle  ich,  beide  Erklärungen  zu  Protokoll  zu  nehmen1). – Dagegen erhebt sich offenkundig auch kein Widerspruch.
Wir kommen nun zu den Abstimmungen, zunächst zur
Abstimmung über den  von  den Fraktionen der SPD und
des Bündnisses 90/Die Grünen eingebrachten Gesetzentwurf  zur  Überarbeitung  des  Lebenspartnerschaftsrechts
auf der Drucksache 15/3445. Der Rechtsausschuss empfiehlt unter Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache  15/4052,  den  Gesetzentwurf  in  der  Ausschussfassung anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen wollen, um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer
enthält sich der Stimme? – Der Gesetzentwurf ist damit in
zweiter Beratung angenommen.
Wir kommen zur
dritten Beratung 
und  Schlussabstimmung.  Ich  bitte  diejenigen,  die  dem
Gesetzentwurf  zustimmen  wollen,  sich  zu  erheben.  –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Gesetzentwurf  ist  mit  den  Stimmen  der  Koalitionsfraktionen
und  der  FDP  gegen  die  Stimmen  der  CDU/CSU-Fraktion  und  des  fraktionslosen  Abgeordneten  Martin
Hohmann angenommen.
Wir  kommen  nun  zur  Abstimmung  über  den  Gesetzentwurf  der  Fraktion  der  FDP  zur  Ergänzung  des  Lebenspartnerschaftsgesetzes  auf  Drucksache  15/2477.
Hier  empfiehlt  der  Rechtsausschuss  unter  Buchstabe  b
seiner  Beschlussempfehlung,  diesen  Gesetzentwurf  abzulehnen.  Ich  bitte  diejenigen,  die  dem  Gesetzentwurf
zustimmen  wollen,  um  das  Handzeichen.  – Wer  stimmt
dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Der Gesetzentwurf  ist  in  zweiter  Beratung  mehrheitlich  abgelehnt
worden.  Damit  entfällt  nach  unserer  Geschäftsordnung
die weitere Beratung.
Ich rufe nun den Tagesordnungspunkt 21 auf:
Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten
Wolfgang  Bosbach,  Hartmut  Koschyk,  Thomas
Strobl  (Heilbronn),  weiterer  Abgeordneter  und
der Fraktion der CDU/CSU
Einsatz  der  automatisierten  Erfassung  von
Kraftfahrzeugkennzeichen durch den Bundesgrenzschutz
– Drucksache 15/3713 –
Überweisungsvorschlag:
Innenausschuss (f)
1) Anlagen 2 und 3
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert
Rechtsausschuss 
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Nach  einer  interfraktionellen  Vereinbarung  ist  eine
Debattenzeit  von  30 Minuten  vorgesehen.  –  Dazu  höre
ich keinen Widerspruch. Dann ist das so vereinbart.
Ich  eröffne  die  Aussprache.  Das  Wort  hat  zunächst
der  Kollege  Dr. Ole  Schröder  für  die  CDU/CSU-Fraktion. 
Dr. Ole Schröder (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Vom  Bundesinnenminister  hören  wir  immer
wieder markige  Ankündigungen,  wie  die  innere  Sicherheit  in  Deutschland  verbessert  werden  kann.  Schade  ist
nur, dass Anspruch und Wirklichkeit so weit auseinander
fallen.  Den  Bürgern  ist  mit  bloßen  Versicherungen,  es
werde alles getan, nicht geholfen. Innere Sicherheit kann
nur  durch  Taten  erreicht  werden.  Mit  einer  besonders
einfachen  Tat  könnte  die Regierung mehr  Sicherheit  für
die Bürger vor grenzüberschreitender Kriminalität erreichen.  Sie  könnte  dafür  sorgen,  dass  die  Beamten  vom
BGS bei ihrer Arbeit durch die automatisierte Erfassung
von  Kraftfahrzeugkennzeichen  unterstützt  werden.  Sehr
geehrte  Kolleginnen  und  Kollegen,  helfen  Sie  den  Beamtinnen und Beamten vom BGS bei ihrer Arbeit.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Warum  besteht  so  ein  Handlungsbedarf?  Die  Anzahl
der zur Fahndung ausgeschriebenen Kraftfahrzeuge und
Kraftfahrzeugkennzeichen  steigt.  In  diesem  Frühjahr
waren  es  bundesweit  circa  557 000  Kennzeichen  und
circa 327 000 Kraftfahrzeuge. Hier geht es nicht nur um
Autodiebstahl,  hier  geht  es  auch  um  die  so  genannten
Anschlussstraftaten  wie  Einbrüche,  Raubüberfälle  und
Geiselnahmen. 
Es  kommt  noch  dicker,  meine  Damen  und  Herren:
Die  grenzüberschreitende  organisierte  Kriminalität  in
Europa  nimmt  zu.  Kriminelle  Vereinigungen  handeln
mit Menschen,  Frauen werden  zur  Prostitution  gezwungen, organisierte Banden verschieben Autos europaweit,
Terroristen agieren ohne Rücksicht auf unsere Grenzen. 
Die  grenzüberschreitende Kriminalität  stellt  eine wesentliche  Gefahr  für  die  Sicherheit  in  unserem  Lande
dar.

Wir  bemühen  uns  zwar  schon  heute,  diese  Kriminellen
zu  fassen.  Es  wird  versucht,  die  Kraftfahrzeugkennzeichen im Rahmen von Fahndungen zu erkennen und dann
mit  dem  geführten  Fahndungsregister  abzugleichen.
Doch  selbst  die  besten  Beamten  des  Bundesgrenzschutzes sind nicht in der Lage, bei hoher Verkehrsdichte und
hoher  Geschwindigkeit  den  schnell  fließenden  Verkehr
zu  erfassen.  So  schnell  kann  kein  Beamter  schauen;  da
stoßen die Beamten an ihre menschlichen Grenzen.
Jeder  verantwortungsvolle  Innenpolitiker  sollte  sich
überlegen,  ob  und wie wir  den  Beamten  helfen  können.
Die  Technologie  dafür  ist  vorhanden,  und  sie  ist  nicht
nur  vorhanden,  sondern  auch  erprobt;  sie  wird  im  Ausland erfolgreich eingesetzt.
(Gisela Piltz FDP: Leider nicht nur im Ausland!)
Auch  in  Deutschland  –  in  Bayern,  Brandenburg  und
Hessen – ist diese Technik getestet worden.
Sehr  geehrte  Kollegen  von  den  Grünen  und  von  der
SPD, hier droht Ihnen kein weiteres Mautdesaster.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Sie  können  unserem  Antrag  beruhigt  zustimmen.  Das
Kfz-Kennzeichen-Scanning  ist  bereits  heute  effektiv,
leistungsfähig  und  hat  in  der  Praxis  gute  Fahndungsergebnisse  gebracht. Damit  können  nämlich  aus  dem  fließenden Verkehr heraus Kraftfahrzeugkennzeichen durch
Kameras  erkannt werden. Diese Daten werden  dann  automatisch  mit  dem  Fahndungsbestand  abgeglichen.  Der
Fahndungsbestand bezieht sich nur auf Kennzeichen, die
im  Zusammenhang  mit  Straftaten  ausgeschrieben  und
gesucht werden.
(Frank Hofmann Volkach SPD: Nicht immer!)
Hier geht es nicht um die Erfassung von Kennzeichen
unbescholtener  Bürger.  Ist  das Kennzeichen  des  vorbeifahrenden  Fahrzeugs  nicht  im  Fahndungsbestand,  dann
wird  es  sofort  und  unwiederbringlich  gelöscht  und  eben
nicht  gespeichert.  Insgesamt  ergeben  sich  für  den  BGS
ungeahnte  Präventions-  und  Strafverfolgungsmöglichkeiten von einer ganz neuen Dimension.
Vergessen wir aber nicht,  liebe Kolleginnen und Kollegen,  von  wem  wir  das  Mandat,  für  die  innere  Sicherheit  zu  sorgen,  erhalten  haben.  Überlegen  wir  uns: Wie
sieht  denn  eine  herkömmliche Kontrolle  für  die Bürger
heute aus? Ihre Fahrt wird unterbrochen. Sie müssen ihre
Papiere  vorzeigen,  je  nach  Termindruck  eine mehr  oder
weniger  unangenehme  Prozedur.  In  der  Zwischenzeit
fährt  auf  der  Autobahn  ein  gestohlenes  Kraftfahrzeug,
zum Beispiel mit einem Schleuser, unbehelligt vorbei.
Wie  sieht  die  Alternative  für  unsere  Bürger  aus?  Sie
fahren  an  einem Kontrollpunkt  vorbei.  Ihr Kennzeichen
wird  automatisch  gelesen,  mit  dem  Fahndungsregister
abgeglichen  und  anschließend  sofort  gelöscht.  Sie  können  unbehelligt  weiterfahren.  Gleichzeitig  wird  das
Kennzeichen des gesuchten Schleusers erfasst. Der BGS
kann  nun  seine  eigentliche  Arbeit  aufnehmen  und  den
gesuchten Schleuser dingfest machen.
Meine  Damen  und  Herren,  was  stellt  den  größeren
Eingriff in die Freiheit der Bürgerinnen und Bürger dar?
Wir  dürfen  dem BGS  die Nutzung  dieser  funktionierenden Technologie nicht weiter verwehren. Es hilft wenig,  wenn  wir  immer  mehr  Fahndungsdaten  des  Schengener Systems zur Verfügung haben, diese aber aufgrund
der fehlenden Technik nicht nutzen können.

Dr. Ole Schröder
Europa wächst  zusammen. Eine größere Anzahl Bürger  kann  sich  in  einem  größeren  Gebiet  frei  bewegen.
Das begrüßen wir alle. Doch wir müssen alles tun, um zu
verhindern,  dass  der  Freiheitsgewinn  für  unsere  Bürger
mit zusätzlichen Spielräumen für Kriminelle einhergeht.
Ich  appelliere  daher  an  den  Bundesinnenminister,  sich
dieser  funktionierenden  und  innovativen  Technik  nicht
weiter zu versperren
(Beifall bei der CDU/CSU)
und  sich  dem  Einsatz  des  Kfz-Kennzeichen-Scannings
nicht  länger  zu  widersetzen.  Meine  Damen  und  Herren
von  der Regierungskoalition,  ich  bitte  Sie: Stimmen  Sie
unserem Antrag zu!
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Das Wort hat nun der Kollege Frank Hofmann für die
SPD-Fraktion.
Frank Hofmann (Volkach) (SPD): 
Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Sehr  geehrter  Herr  Dr. Schröder,  das  Bild,  das  Sie  von
der  inneren  Sicherheit  hier  zeichnen,  stimmt  nicht  mit
der Realität überein.

Weder das Lagebild „organisierte Kriminalität“ noch die
Polizeiliche  Kriminalstatistik  oder  das  Lagebild
„Schleusungskriminalität“  bestätigen  Ihr  Bild  von  der
inneren Sicherheit.
Erstens. Der Diebstahl von Kraftfahrzeugen ist von
2002 auf 2003 um mehr als 10 Prozent zurückgegangen.
Seit zehn  Jahren gibt es hier –  so die Kriminalstatistik –
einen  sinkenden  Trend.  Die  Wagensperre  ist  eine  effiziente Maßnahme, um Diebstähle zu verhindern.
Zweitens.  Was  unerlaubte  Einreisen  betrifft,  haben
wir  im  Jahre  2003  einen Rückgang  von  24,5 Prozent  zu
verzeichnen.  Der  Rückgang  bei  den  Schleusungen  beträgt 16 Prozent.
Drittens. Das Bundeslagebild „Schleusungskriminalität“  betrachtet  als  bedeutsam:  Schiffsschleusung  nach
Europa, Benutzung von Flugzeugen und der Bahn sowie
den  grenzüberschreitenden  Buslinienverkehr,  nicht  jedoch  das  gestohlene  Kfz,  das  mit  Originalkennzeichen
über die Grenze gefahren wird.
Viertens.  Sie  behaupten,  die  Erfassung  und  der  Abgleich  von Kfz-Kennzeichen  an Grenzübergängen  diene
der  Aufdeckung  unerlaubter  Grenzübertritte,  insbesondere  der  Aufdeckung  von  Schleusungsdelikten,  sowie
der  Fahndung  nach  flüchtigen  Straftätern.  Mir  ist  nicht
bekannt,  dass  Kfz-Diebe  insbesondere  gestohlene  Kfz
ohne Kennzeichendublette und ohne frisierte Papiere benutzen,  um  damit  Personen  über  die  Grenze  zu  schleusen.
In  der  Summe  kann  man  also  sagen:  Sie  kochen  die
Gefahr  für  die  innere  Sicherheit  hoch.  Ihre  Darstellungen entsprechen aber nicht der Realität.

Es muss Ihnen doch klar sein, dass man mit diesem Einsatz nicht auf großen Fischfang gehen kann.
Sie  bezeichnen  die  automatisierte  Erfassung  von
Kraftfahrzeugkennzeichen  und  den  automatisierten  Abgleich mit dem Fahndungsbestand als effiziente Technologie. Soweit ich höre, handelt es sich um eine effiziente
Technologie bei Sonnenschein, aber nicht bei Regen.
(Zurufe von der CDU/CSU: Oh!)
Die  Erfassungsgeräte  schaffen  es  wohl  nicht,  bei  jedem
Wetter  das  Kennzeichen  vollständig  abzulesen.  Von  einer effizienten Technologie kann deshalb meines Erachtens  noch  keine  Rede  sein.  Ich  sehe  keinen  Quantensprung für die Fahndung.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege Hofmann, darf der Kollege Schröder Ihnen eine Zwischenfrage stellen?
Frank Hofmann (Volkach) (SPD): 
Wenn er unbedingt muss, darf er das.

Dr. Ole Schröder (CDU/CSU): 
Danke,  Herr  Kollege  Hofmann,  dass  Sie  mir  diese
Zwischenfrage erlauben.
In Bayern wurden im Rahmen eines halbjährigen, eng
gefassten  Testbetriebs  114 Treffermeldungen  für  zur
Fahndung  ausgeschriebene  Personen  und  Kfz-Kennzeichen nach Diebstahl bzw. Unterschlagung erzielt. Ist Ihnen  das  bekannt?  Sie  reden  aber  davon,  dass  wir  in
Deutschland  keine  Probleme  mit  unterschlagenen  und
gestohlenen Fahrzeugen haben.
Frank Hofmann (Volkach) (SPD): 
Sie  haben mich missverstanden.  Sie  sollten  das Ende
meiner Rede abwarten. Ich habe davon gesprochen, dass
es  diesen  Quantensprung  nicht  gibt.  Es  gibt  in  Bayern
282 Treffermeldungen.  Darunter  sind  die  114  Meldungen, die Sie gerade erwähnt haben. Die Anzahl der Treffermeldungen  sagt  aber  noch  nichts  über  die  Qualität
aus. Die Qualität muss erst noch festgestellt werden.
(Beatrix Philipp CDU/CSU: Was?)
Warten  Sie  meine  weiteren  Ausführungen  ab.  Sie  werden dann erkennen, welchen Weg wir vorschlagen.
Richtig  ist  –  soweit  ich  das  weiß –,  dass  dieses  System  in  den  Ländern  Bayern,  Berlin,  Brandenburg,
Rheinland-Pfalz  und  Thüringen  erprobt  worden  ist.  In
Bayern  ist  man  da  wohl  am  weitesten.  Ich  kenne  auch
den entsprechenden Gesetzentwurf.
Sie fordern dieses System für den BGS an den Grenzübergängen. Welche Grenzen kommen denn dafür noch
infrage? Die Grenzen zur Schweiz, nach Polen und nach
Frank Hofmann (Volkach)
Tschechien. Der größte Teil der Grenze nach Tschechien
wird  von  der  bayerischen  Polizei  abgedeckt.  Für  den
BGS  bleiben  ein  kleiner  Teil  der  Grenze  nach  Tschechien  sowie  die  Grenze  nach  Polen  und  die  Grenze  zur
Schweiz übrig. Wie lange könnten diese Maßnahmen an
den  Grenzen  noch  vom  BGS  durchgeführt  werden?  In
naher Zukunft  ist  die  vollständige Einbeziehung Polens,
Tschechiens und auch der Schweiz in den Schengen-Verbund zu erwarten.
Stationäre  Kennzeichenlesesysteme  könnten  deshalb
nur  noch  bis  2007  betrieben  werden.  Danach  sind  dies
EU-Binnengrenzen  und  können  nicht mehr wie EU-Außengrenzen  behandelt  werden.  Man  muss  sich  deshalb
die  Frage  nach  Effizienz,  Verhältnismäßigkeit,  Datenschutz  und  Sinnhaftigkeit  stellen.  Möglicherweise  wird
dadurch  der  BGS  mit  kleineren  Verfahren  belastet,  was
ihn von anderen wichtigen Aufgaben abhält.
Man muss  sich  auch darüber  im Klaren  sein, dass  internationale  Kfz-Verschieberbanden  ihre  Autos  bereits
über  die  EU-Grenzen  hinaus  gebracht  haben,  bevor  der
Diebstahl überhaupt in das Schengener Informationssystem  eingestellt  wird.  Auch  bei  anderen  bekannten  Verbringungsweisen,  wie  zum  Beispiel  zerlegter  Transport
oder  Verladung  auf  LKWs,  hilft  uns  das  KennzeichenScanning  nicht  weiter.  Hier  zeigt  sich:  Auch  wenn  das
Lesegerät  bei  Nacht  sowie  bei Wind  und Wetter  erfolgreich ist, wird es keine Treffer landen. 
Schwerpunkte  des  Einsatzes  beim BGS  sind  die Verhinderung der unerlaubten Einreise, die Bekämpfung der
Schleuserkriminalität,  die  internationale  Kfz-Verschiebung  sowie die Verhinderung der Ein- und Ausreise potenzieller  Gewalttäter  zu  Großveranstaltungen  in  der
Bundesrepublik.  Ich  sehe  nicht,  wie  dieses  Lesesystem
bei  der  Verhinderung  der  unerlaubten  Einreise  helfen
kann. Wer benutzt denn  zur unerlaubten Einreise Autos,
die in der Fahndung ausgeschrieben sind? 
Bei der Schleuserkriminalität habe ich aufgezeigt, mit
welchen Verkehrsmitteln  geschleust wird.  Bei  der  internationalen  Kfz-Verschiebung  habe  ich  aufgezeigt,  dass
man  Autos  ohne  Dubletten  bzw.  ohne  andere  Veränderungen  gerade  nicht  über  die Grenze  bringt. Wo  ist  also
der Fortschritt für den BGS? 
Vor  einer  abschließenden  Entscheidung  für  den  BGS
sind  die  Ergebnisse  der  laufenden  Modellversuche  und
insbesondere die Ergebnisse der Untersuchungen zu den
rechtlichen  und  technischen  Möglichkeiten  zur  Einführung  eines  automatischen  Lesesystems  abzuwarten.  Damit  befassen  sich  die  Fachleute  im  Rahmen  der  ständigen Konferenz der Innenminister. Dem werden wir nicht
vorgreifen. 
Natürlich  ist  es  unsere  Aufgabe,  neue  Techniken  zu
erproben  und  sie,  wenn  sie  ausgereift  sind,  auch  einzusetzen.  Für  Schnellschüsse  sind  wir  jedoch  nicht  zu  haben.
Ich danke Ihnen.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Das  Wort  hat  nun  die  Kollegin  Gisela  Piltz  für  die
FDP-Fraktion.
Gisela Piltz (FDP): 
Sehr  geehrter Herr  Präsident! Liebe Kolleginnen  und
Kollegen!  Die  FDP-Fraktion  könnte  dem  Antrag  der
CDU/CSU-Fraktion  dann  zustimmen,  wenn  es  sich  dabei  tatsächlich  nur  um  das  Kfz-Kennzeichen-Scanning
beim  eigentlichen  Grenzübertritt  handeln  würde.  Denn
es kann – das haben Sie, Herr Schröder, völlig zu Recht
ausgeführt – hier nicht  allein um die Technik gehen. Ob
nun  bei  einer  Grenzkontrolle  ein  Beamter  das  Kennzeichen  in  den  Fahndungscomputer  tippt  oder  ob  man  die
moderne  Technik  nutzt  und  es  automatisch  eingelesen
wird, das kann nun wirklich keinen Unterschied machen,
(Dr. Ole Schröder CDU/CSU: Sehr richtig!)
wobei es natürlich  auch damit – das darf man nicht verleugnen  –  zu  einer  qualitativen  Veränderung  kommt.
Bisher geht es mehr um verdachtsabhängige Kontrollen;
demnächst  wird  jedes  Kennzeichen  erfasst.  Das  ist  aus
unserer Sicht ein Mittel zur effektiveren Strafverfolgung. 

Leider beschränken Sie sich nicht auf den Grenzübertritt. Dieses Kennzeichen-Scanning  soll  nach  Ihrer Auffassung  demnächst  im  Zuständigkeitsbereich  des  Bundesgrenzschutzes umfassend eingesetzt werden,

also in einem Umkreis von bis zu 50 Kilometern. 

Der  BGS  erfüllt  mittlerweile  mehr  Aufgaben  als  nur
den  reinen Grenzschutz. Das bedeutet, dass es bis zu einem flächendeckenden Kennzeichen-Scanning nur ein
kleiner  Schritt  ist.  Mit  welcher  Argumentation  wollen
Sie  eigentlich  eher  kleineren  Ländern  entgegentreten,
bei  denen  schon  50 Kilometer  nach  dem  Grenzübertritt
die Hälfte des Landes erreicht ist? Würde man Ihre Vorstellung umsetzen, gäbe es bald ein komplettes Kennzeichen-Scanning.
Es  ist  ja  so  –  dies  stärkt  uns  in  unseren  Befürchtungen –,  dass  Bayern,  Hessen  und  Thüringen  das  alles
– teilweise  ohne  Rechtsgrundlage  –  schon  getestet  haben.  Darüber  hinaus  will  der  Bundesinnenminister,  wie
wir  wissen,  den  Bundesgrenzschutz  zur  Bundespolizei
umbauen. Wenn es im Rahmen dieses Umbaus noch eine
Kompetenzerweiterung  gibt,  finden  solche  Maßnahmen
eben nicht nur  im Grenzbereich  statt. Damit würden wir
im deutschen Recht völlig neuen Boden betreten. 
(Beifall bei der FDP)
Absolute  verdachtsunabhängige Kontrollen  sind  dem
deutschen Recht bisher gänzlich fremd. 
(Widerspruch bei der CDU/CSU)
Gisela Piltz
Die  FDP  hat  sich  stets  mit  guten  Gründen  gegen  eine
Aushöhlung  dieses  Ausdruckes  einer  souveränen  und
bewährten Rechtsstaatlichkeit ausgesprochen.
(Beifall bei der FDP)
Das  Bundesverfassungsgericht  hat  in  einer  Entscheidung  zur  präventiven  Telefonüberwachung  vom  März
dieses  Jahres  bereits  festgestellt,  dass  die Voraussetzungen  im  Rahmen  der  präventiven  Überwachung  umso
konkreter  gefasst  werden  müssen,  je  weiter  sie  im  Vorfeld  vorgenommen  werden.  Damit  macht  das  Bundesverfassungsgericht  klar,  dass  an  eine  präventive  Maßnahme  in  diesem  Bereich  strenge  Maßstäbe  zu  stellen
sind, weil der Betroffene „von einer Überwachung keine
Kenntnis hat und sich deshalb nicht selbst wehren kann“.
An  diese  Maßstäbe  müssen  sich  glücklicherweise  nicht
nur FDP-Kollegen in diesem Haus halten. 
Im Übrigen haben schon die Datenschutzbeauftragten
der Länder und des Bundes vor dieser Kfz-Überwachung
gewarnt.  Ich  weiß,  dass  Sie  die  Bedenken  der  Datenschützer meist belächeln. Ich tue das nicht und meine gesamte Fraktion auch nicht.
(Beifall bei der FDP)
Ich möchte dazu noch einmal zitieren:
Es ist zu befürchten, dass mit dem Einsatz der automatischen Kfz-Kennzeichenerfassung eine neue Infrastruktur  geschaffen  wird,  die  künftig  noch  weit
tiefer gehende Eingriffe  in das Persönlichkeitsrecht
ermöglicht.
Die  Frage,  die  ich  heute  an  Sie  stelle,  lautet: Wollen
wir  wirklich  die  Voraussetzungen  schaffen,  die  bei  einem  weniger  verantwortungsvollen  Umgang  eine  totale
Überwachung  des  Bürgers  so  drastisch  vereinfachen?
Nicht nur  ich hoffe, dass Sie sich das noch einmal überlegen.
Vielen Dank.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Nächste  Rednerin  ist  die  Kollegin  Silke  Stokar  von
Neuforn, Bündnis 90/Die Grünen.
Silke  Stokar  von  Neuforn  : 
Herr  Präsident! Meine  Damen  und  Herren!  Ich  finde
es  zum  einen  zunehmend  köstlich,  dass  sich  bei  diesen
innenpolitischen Debatten zeigt, dass Rot und Grün auch
inhaltlich  eine  politische  Gemeinschaft  bilden,  dass  wir
also eine gemeinsame rot-grüne Innenpolitik machen,

in der auch ein Abwägungsprozess stattfindet.
Zum  anderen  finde  ich den Hinweis des Dreamteams
Merkel  und Westerwelle,  ab  2006  gemeinsam  zu  regieren,  zunehmend  köstlich.  Ich  frage  mich:  Soll  das  eine
Zweckgemeinschaft  werden;  denn  wo  sind  überhaupt
noch  inhaltliche  Berührungspunkte?  Ich  finde  das  sehr
interessant. Ich glaube aber,  die Bürgerinnen und Bürger
bekommen  mit,  dass  wir  eine  vernünftige,  eine  abwägende Innenpolitik machen.

Ich  bin  fest  davon  überzeugt,  dass  Rot-Grün  noch  weit
über  2006  hinaus  für  die  Sicherheit,  aber  auch  für  die
Freiheit unserer Bürgerinnen und Bürger eintreten wird.

Ich  spreche  jetzt  zur  Sache,  nämlich  zum  Antrag  der
CDU/CSU.  Ich  finde  es  interessant  –  hier  habe  ich  eine
andere  Einschätzung  als  die  FDP –,  dass  die  von  Ihnen
regierten  Länder  den  Begriff  Bundespolizei  und  die  damit  verbundene  Zuständigkeitserweiterung  generell  ablehnen.

Sie  aber  nehmen  mit  Ihrem  Antrag  eine  Vermengung
von  landespolizeilichen  Aufgaben  und  der  derzeitigen
grenzpolizeilichen  Aufgaben  des  BGS  vor.  Die  Gefahrenabwehr,  also  die  Strafverfolgung  beispielsweise  in
Fällen  von  Kfz-Diebstahl,  gehört  heute  aber  eben  nicht
zur  Kernaufgabe  des  BGS.  Dies  ist  originäre  Aufgabe
unserer Landespolizeien.

Ich  finde  es  aber  –  das möchte  ich    auch  deutlich  sagen – geradezu erschreckend, wie mit Grundsätzen unseres  Rechtsstaates  umgegangen  wird.  Wir  haben  nichts
gegen die Technik des Scannings von Autokennzeichen.
Sie  aber  wollen  dies  verdachtsunabhängig,  permanent,
lagebildunabhängig  und  unterschiedslos  gegen  jeden
Bürger und gegen jede Bürgerin an jedem Ort einsetzen.
Das bedeutet eine völlige Abkehr von dem rechtsstaatlichen Grundsatz der Unschuldsvermutung.

Sie müssen  doch  einmal  zur Kenntnis  nehmen  –  hier
beziehe  ich  mich  auf  die  Stellungnahme  der  Datenschützer,  die  ernst  zu  nehmen  ist –:  Selbstverständlich
wird  ein  Eingriff  in  das  informationelle  Selbstbestimmungsrecht  nicht  dadurch  besser,  dass  die  Bürgerinnen  und  Bürger  keine  Kenntnis  davon  haben  und  auch
nicht  merken,  dass  sie  permanent  überwacht  und  ihre
Kfz-Kennzeichen  mit  Fahndungsdateien  abgeglichen
werden.  Die  Eingriffstiefe  wird  doch  nicht  dadurch  geringer,  dass  der  Bürger  die  Kamera  an  der  Autobahnbrücke nicht bemerkt, die das Kennzeichen  seines Fahrzeuges  erfasst  und  mit  der  Fahndungsdatei  abgleicht.
Der  nächste  Schritt  ist  dann  –  wie  in  England  –  ein
Scanning der Autoinsassen. Danach wird dann  in  jedem
Silke Stokar von Neuforn
Fußballstadion  geprüft,  ob  dort  nicht  vielleicht  ein  Taschendieb sitzt.
Sie begründen die von Ihnen – unter Missachtung der
verfassungsschutzrechtlichen  und  datenschutzrechtlichen  Regelungen  –  vorgeschlagenen  Maßnahmen  mit
dem  lapidaren  Hinweis:  Es  ist  doch  nicht  so  schlimm,
wenn wir eine permanente Überwachung aller Bürgerinnen  und  Bürger  in  unserem  Land  mit  verschiedenen
technischen  Überwachungsmitteln,  die  auch  noch  miteinander  vernetzt werden,  zulassen.  So weit werden wir
nicht gehen.

Wir  setzen  moderne  Überwachungstechnik  in  den
Grenzen  der  Verfassung  und  des  Datenschutzrechts  ein.
Gegen  eine  mobile  Überwachung  von  Kennzeichen
– zum Beispiel bei einer Schwerpunktaktion der Polizei –
ist  nichts  einzuwenden.  Aber  wir  können  nicht  so  weit
gehen, wie Sie es fordern. Sie schaffen den permanenten
Überwachungsstaat. 

Wir können doch nicht so weit gehen, dass wir an Autobahnen,  auf  Bahnhöfen,  in  Fußballstadien  und  an
Grenzübergängen mit  technischen Überwachungsinstrumenten  arbeiten.  Wir  können  doch  nicht  überall  Autos,
Gesichter,  biometrische  Merkmale  und  DNA  registrieren.  Sie  müssen  doch  einmal  die  Summe  Ihrer  Anträge
und Forderungen bilden! Mir wird dabei angst.

Wir werden eine vernünftige Innenpolitik mit Augenmaß  betreiben. Dafür  steht Rot-Grün. Wir werden  in  jedem  einzelnen  Punkt  weiterhin  abwägen,  ob  ein  Mittel
geeignet und verhältnismäßig ist.
Danke schön.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zum Schluss dieser Debatte hat das Wort der Kollege
Ronald Gewalt für die CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Roland Gewalt (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Kollegin  Stokar  von  Neuforn,  Sie  haben  ein  flammendes
Plädoyer  für den Rechtsstaat gehalten. Schauen Sie  sich
Frankreich,  Großbritannien  und  die  Schweiz  an!  Das
sind  alteingesessene  europäische  Demokratien,  die  das
Kennzeichen-Scanning längst eingeführt haben. Also ein
bisschen gemach an dieser Stelle. 
Das  Scannen  und  Registrieren  von  Kfz-Kennzeichen  zu  Fahndungszwecken  ist  in  vielen  europäischen
Ländern längst Praxis bei der Polizei. Ich nenne das Beispiel  der  Schweiz: Der  Fahndungscomputer  in  der  Zen
trale der Züricher Polizei  schlägt etwa  fünf Mal pro Tag
Alarm,  wenn  an  einer  der  Hauptverkehrsstraßen  der
Stadt  von  den  Aufzeichnungsgeräten  das  Kennzeichen
eines  gestohlenen  Fahrzeugs  gemeldet  wird  oder  der
Fahrer  zur  Fahndung  ausgeschrieben  ist.  Streifenwagen
der  Polizei  riegeln  dann  das  Gebiet  sofort  ab  und,  Herr
Kollege Hofmann, der Täter kann in vier von fünf Fällen
– das ist eine beeindruckende Bilanz – gefasst werden. 

Von  den  Kameras  in  der  Schweiz  werden  das  Kennzeichen, die Frontpartie, die Marke und das Modell des Wagens  erfasst.  In  Sekundenbruchteilen  werden  die  Informationen an den Computer weitergegeben, der dann den
Alarm auslöst. 
Die  Erfolge  –  ich  habe  sie  soeben  angerissen  –  sind
beeindruckend.  Sie  waren  ausschlaggebend  dafür,  dass
die  Videoüberwachung  von  Kraftfahrzeugen  überall  in
Europa  auf  dem  Vormarsch  ist.  Großbritannien,  Italien
und  die  Schweiz  haben  hier  eine  Vorreiterrolle  übernommen.  Mittlerweile  sind  auch  in  Deutschland  drei
Modellversuche  gelaufen,  in  Brandenburg  gab  es  den
weitestgehenden,  und  zwar  unter  sozialdemokratischer
Regierungsverantwortung.
(Zurufe von der CDU/CSU: Hört! Hört!)
Bayern  und Hessen  haben  begrenzte  Versuche  durchgeführt. Überall ist das Urteil der Polizei eindeutig. 

Das  Kfz-Kennzeichen-Scanning  ist  ein  viel  versprechendes  Fahndungsmittel. So  fällt  auf,  dass  seit Einführung der Videoüberwachung von Kraftfahrzeugen in Italien  der  Autodiebstahl  –  dort  bekanntermaßen  ein
großes Problem – deutlich zurückgegangen  ist.  Ich habe
heute  früh  die Zahlen  für Norditalien  erhalten. Dort  gab
es  einen  Rückgang  des  Autodiebstahls  um  22 Prozent.
Ich  glaube,  das  kann  sich  sehen  lassen,  meine  Damen
und Herren von der SPD.
(Dr. Ole Schröder CDU/CSU: Allerdings!)
Man  kann  davon  ausgehen,  dass  die  Videoüberwachung  von  Kraftfahrzeugen  nicht  nur  eine  Fahndungskomponente, sondern auch eine präventive Komponente
hat, die  für den Bürger die entscheidende  ist. Frau Piltz,
um  den  Bedenkenträgern  gleich  den  Wind  aus  den  Segeln  zu  nehmen:  Datenschutzprobleme  bestehen  eben
nicht.  Die  Daten  und  Bilder,  die  von  der  Videokamera
erfasst  werden,  werden  nicht  gespeichert,  sondern  nur
mit  den  Daten  abgeglichen,  die  bereits  im  Fahndungscomputer sind. Eine Speicherung über Stunden und Tage
ist überhaupt nicht vorgesehen und nicht notwendig.

Insofern verstehe ich Ihre Bedenken nicht. 
Roland Gewalt
Gerade in Zeiten, in denen die Grenzkontrollen innerhalb der Europäischen Union wegfallen – Ihr Argument,
Herr Kollege Hofmann,  ist daher  eher  ein Argument  für
die Einführung des Kennzeichen-Scannings –, 

braucht  man  eine  Kompensation  hinter  den  Grenzen.
Deshalb  sollte nicht nur der Polizei  der Länder,  sondern
auch  dem  Bundesgrenzschutz  die  Möglichkeit  gegeben
werden,  die  Videoüberwachung  von  Kraftfahrzeugen
einzuführen. 

Meine Damen  und Herren,  lassen  Sie mich  daran  erinnern, dass nicht nur die  Innenminister der Union,  sondern auch die der Sozialdemokraten – zum Beispiel Herr
Behrens  aus Nordrhein-Westfalen  und Herr Körting  aus
Berlin  –  Interesse  am  Kfz-Kennzeichen-Scanning  gezeigt haben.

Allerdings wollen die sozialdemokratischen Innenminister  –  offensichtlich,  um  die  Landespolizeigesetze  nicht
ändern zu müssen – anders bezogene Kontrollen. 

Diese Kontrollen, Frau Kollegin Stokar – das zeigen die
Pilotprojekte in Brandenburg, Bayern und Hessen –, sind
jedoch nicht ausreichend. Gerade die regelmäßigen Aufnahmen  durch  fest  installierte  Kameras  und  die  anlassunabhängigen Kontrollen sind für einen Erfolg maßgeblich. Deshalb setzen wir uns für sie ein.

Herr  Staatssekretär,  der  Bundesinnenminister  hat  im
Übrigen  nicht  dasselbe  Problem  wie  seine  sozialdemokratischen  Kollegen  in  den  Ländern.  Er  braucht  keine
Angst  davor  zu  haben,  bei  einer  Gesetzesinitiative  zur
Einführung  anlassunabhängiger  Kontrollen  an  der  eigenen Fraktion zu scheitern;

denn im Bundesgrenzschutzgesetz sind bereits anlassunabhängige  Videokontrollen  vorgesehen.  Es  ist  übrigens
eines  der  ganz  wenigen  bundesweit  gültigen  Polizeige
setze,  in  denen  solche  Kontrollen  bereits  vorgesehen
sind. 

Deshalb richte ich folgenden Appell an Sie, Herr Staatssekretär, bzw. an die gesamte Bundesregierung: Wenden
Sie  dieses  fortschrittliche Gesetz  bitte  an  und  geben  Sie
dem  Bundesgrenzschutz  die  Möglichkeit,  diese  erfolgreiche Fahndungsmethode einzusetzen!
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell  wird  Überweisung  der  Vorlage  auf
Drucksache 15/3713  an  die  in  der  Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse  vorgeschlagen.  –  Dazu  stelle  ich
Einvernehmen  fest.  Dann  ist  die  Überweisung  so  beschlossen.
Ich rufe Tagesordnungspunkt 22 auf:
Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung  eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes
zur Einführung der Europäischen Gesellschaft
(SEEG)
– Drucksache 15/3405 –
(Erste Beratung 118. Sitzung)
Beschlussempfehlung und Bericht des Rechtsausschusses (6. Ausschuss)
– Drucksache 15/4053 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Dirk Manzewski 
Olaf Scholz 
Dr. Norbert Röttgen 
Jerzy Montag 
Rainer Funke 
Zu  diesem  Gesetzentwurf  liegt  ein  Änderungsantrag
der CDU/CSU-Fraktion vor. 
Nach  einer  interfraktionellen  Vereinbarung  sind  für
die Aussprache 45 Minuten vorgesehen. – Dazu höre ich
keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen. 
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort erhält zunächst
der Kollege Olaf Scholz für die SPD-Fraktion.
Olaf Scholz (SPD): 
Herr  Präsident!  Meine  Kolleginnen  und  Kollegen!
Wir führen heute eine sehr wichtige Diskussion über den
Gesetzentwurf zur Einführung der Europäischen Gesellschaft.  Hierbei  geht  es  nicht  nur  darum,  formal  irgendeinen  Gesetzentwurf  zu  beschließen.  Vielmehr  geht  es
darum,  dass  unsere  Unternehmen  mit  anderen  europäischen Unternehmen auf einer guten Grundlage fusionieren können. Diese Grundlage schaffen wir heute. Das ist
sehr wichtig, weil in zusammenwachsenden Wirtschaftsräumen  nicht  darauf  verzichtet  werden  kann,  dass  den
Olaf Scholz
Menschen und den Unternehmen Rechtsformen zur Verfügung  gestellt  werden,  in  denen  sie  sich  zusammenschließen  können. Das wird  nun  geschehen.  Ich  glaube,
das ist ein richtiger Schritt und ein guter Erfolg.
Diese  Diskussion  ist  immer  schwierig  gewesen,  weil
nicht  klar  war,  wie  die  insbesondere  in  der  Frage  der
Mitbestimmung  bestehenden  unterschiedlichen  Traditionen  in  den  verschiedenen  europäischen  Ländern  miteinander zu vereinbaren sind. Das hat dazu geführt, dass
es  lange  gedauert  hat,  bis  auf  europäischer  Ebene  eine
entsprechende  Richtlinie  ausgearbeitet  wurde,  die  wir
jetzt  in  nationales Recht  umsetzen  können. Letztendlich
ist  dabei  allerdings  etwas  Gutes  herausgekommen.  Die
gute Botschaft für unser Land lässt sich wie folgt zusammenfassen: Die deutsche Form der Unternehmensmitbestimmung  wird  auf  europäischer  Ebene  gut  funktionieren. 

Die Europäische Gesellschaft und die  europäische Wirtschaft sind mit der deutschen Mitbestimmung vereinbar.
Das  ist  die  Botschaft,  die  heute  vom  vorliegenden  Gesetzentwurf  ausgeht. Diese Botschaft  ist  positiv  und wir
sollten sie weitersagen. 

Meine Damen und Herren, das sehen auch andere so. 
(Zuruf von der CDU/CSU: Ja, die Gewerkschaften!)
Erst  vor  kurzem  hat  Herr  Schrempp  verkündet,  dass  er
gute  Erfahrungen  mit  der  Mitbestimmung  gemacht  hat,
dass  er  es  auf  der  Arbeitnehmerseite  überall,  wo  er  zuständig  gewesen  ist,  mit  kompetenten Menschen  zu  tun
hatte  und  dass  es,  wenn  es  wirklich  einmal  Schwierigkeiten  gegeben  hat,  oft  daran  lag,  dass  sich  diejenigen,
die  eine  unternehmerische  Entscheidung  zu  treffen  hatten,  diese  nicht  zugetraut  haben,  obwohl  sie  im  Aufsichtsrat  ein Zweitstimmrecht  hatten. Also  noch  einmal:
Die  Mitbestimmung  ist  europarechtskonform  und  auch
viele  wichtige  deutsche  Unternehmerpersönlichkeiten
finden,  dass  sie  etwas  Gutes  ist  und  wir  sie  in  diesem
Land bewahren sollten.
Was ist in der Diskussion hier passiert? Sie haben versucht,  zum Kampf gegen die Mitbestimmung  zu blasen.
Sie  haben  gesagt:  Das  geht  alles  nicht.  Der  kleine  Vorwand  Europa  sollte  herhalten  für  ein  Ende  der  Mitbestimmung  in  Deutschland,  insbesondere  der  paritätischen. Der große Wind, den Sie da gemacht haben, ist in
der fachlichen Anhörung ein bisschen untergegangen.

Denn  was  ist  herausgekommen?  Eine  einzige  kleine
Botschaft:  In  dem  Fall,  dass  man  sich  in  Deutschland
nicht  für das bekannte dualistische System mit Vorstand
und  Aufsichtsrat  entscheidet,  sondern  für  das  monistische  System  eines  Verwaltungsrates,  zu  dem  die  geschäftsführenden  Direktoren  gehören,  in  diesem  einen
seltenen Fall soll es so  sein, dass  theoretisch eine Mehrheit der Arbeitnehmerseite entstehen kann. Wegen dieser
kleinen Nebensache wollten Sie gleich die ganze Mitbestimmung abschaffen. Dabei reicht es völlig, das Stimmrecht  so  zu  regeln,  dass  es  dann  keine  Mehrheit  geben
kann. Ihr großer Wind war ein lauer Luftzug.

Deshalb  vielleicht  eine  letzte  Bemerkung,  auch  als
strategische Warnung: Passen Sie  auf, dass Sie  sich hier
nicht die zweite Kopfpauschale holen!

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich  erteile  das  Wort  dem  Kollegen  Norbert  Röttgen,
CDU/CSU-Fraktion.
Dr. Norbert Röttgen (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!  Die  Unternehmensmitbestimmung steht wieder auf der Tagesordnung.
Sie  ist  ein  Sachverhalt,  mit  dem  man  sich  politisch  beschäftigen muss, den man nicht ignorieren kann.
  Zur  Klarstellung:  Die  Unternehmensmitbestimmung
ist nicht – das wissen wir, aber ich sage es hier bewusst –
die Mitwirkung  von Arbeitnehmern  im Betriebsrat. Das
ist  nicht  das  Thema,  sondern  wir  reden  über  die Mitbestimmung  von  Arbeitnehmern  und  Gewerkschaften  im
Aufsichtsrat  großer  Kapitalgesellschaften,  nämlich  solcher,  die  mehr  als  2 000  Beschäftigte  haben.  Dieses
Thema ist im Zusammenhang mit Europa wieder auf die
Tagesordnung gekommen.
Nun  gibt  es  unterschiedliche Möglichkeiten, mit  dieser  Wirklichkeit  umzugehen.  Eine  Möglichkeit  besteht
darin,  zu  sagen:  Wir  nutzen  das  für  unsere  Interessen.
Herr Rogowski hat gesagt: Wir wollen diese Gelegenheit
nutzen,  um  einen  –  angeblich  –  historischen  Fehler  zu
korrigieren. Das ist nicht die Auffassung der CDU/CSUBundestagsfraktion  und  nicht  die  Auffassung  der  Parteien  CDU  und  CSU. Wir  halten  die  Auffassung,  die  er
vertreten hat, für falsch.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Es  gibt  eine  zweite Möglichkeit,  die  auch  taktisch  ist
und  die  Sie,  Herr  Kollege  Scholz,  zu  meiner  persönlichen  Enttäuschung  geradezu  exemplarisch  wieder  vorgeführt  haben.  Ich  persönlich  habe mich  eigentlich  sehr
darüber  gefreut,  dass  der  Verlust  Ihres  Amtes  bei  Ihnen
zu  einer  vernunfttreibenden  Persönlichkeitsentwicklung
geführt hat.
(Heiterkeit im ganzen Hause)
Nun  haben  Sie  in  dieser  positiven  Entwicklung  gerade
einen  kleinen  Stopp  eingelegt  und  sind  wieder  in  Ihre
alte Rolle zurückgefallen. Schon ist es wieder schief gegangen.  Bleiben  Sie  ein  vernünftiger  Parlamentarier,
dann werden Sie auch an dieser Debatte bereichernd teilnehmen.
Dr. Norbert Röttgen

Das ist die persönliche Empfehlung, die ich Ihnen geben möchte. 
Sie haben uns die zweite Möglichkeit vorgeführt, taktisch  auf  dieses  Thema  zu  reagieren,  das  uns  die Wirklichkeit  –  nichts  sonst  –  serviert.  Sie  haben  gesagt: Wir
ignorieren das, weil es parteitaktisch zu unserem Vorteil
ist  –  das  ist  Ihr  wahrer  Grund  –  und  weil  wir  es  parteitaktisch nutzen wollen: gegen diejenigen, die sich in der
Sache mit einem real existierenden Wirtschafts- und Arbeitsmarktthema  unserer Gesellschaft  beschäftigen wollen.  Sie  haben  ja  die  Warnung  ausgesprochen,  dass  Sie
dieses  Thema  zur Verhetzung  nutzen,  die Gewerkschaften  mobilisieren  und  die  SPD  stabilisieren  wollen,  aber
um  die  Sache  nicht  ringen  wollen.  Das  ist  der  Vorwurf,
den ich Ihnen mache.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Das  ist  vielleicht  parteitaktische  Interessenwahrnehmung,  aber Sie verletzen  Ihre Pflichten, weil  es hier um
deutsche  Interessen  geht.  Es  geht  um  Arbeitsplätze  und
Unternehmen  in  Deutschland.  Das  ist  die  Frage,  kein
Kulturkampf.  Es  geht  um  die  ganz  nüchterne,  aber  gesellschaftspolitisch  und  wirtschaftspolitisch  grundsätzliche Frage: Welche Bedeutung hat die Unternehmensmitbestimmung  für  die  Wettbewerbsfähigkeit  unseres
Landes als Standort internationaler Unternehmen? Sie ist
nicht  akademisch  oder  theoretisch,  sondern  bedrohlich.
Es ist bedrohlich, wenn der Aufsichtsratsvorsitzende und
der  Vorstandsvorsitzende  der  Deutschen  Bank  erklären,
dass  im  Falle  eines  Zusammenschlusses  die  Holding
ihren  Sitz  ganz  sicher  nicht  in  Deutschland,  sondern
vielleicht in Luxemburg oder in Amsterdam haben wird.
(Zuruf von der SPD: Skandal!)
– Sie halten das für einen Skandal. Das ist aber die Wirklichkeit. Herr Kollege,  unsere Aufgabe  ist  es,  die Wirklichkeit zu gestalten und sie nicht zu ignorieren, was Ihre
bevorzugte Variante der Behandlung des Themas ist. Wir
müssen gestalten.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ansonsten ist Deutschland als Unternehmenssitz und als
Sitz von Arbeitsplätzen der Verlierer.
Rhône-Poulenc  und  Hoechst  haben  sich  zu  Aventis
zusammengeschlossen. Der Sitz der Holding  ist nicht  in
Deutschland, sondern Straßburg. Wir könnten eine ganze
Latte von Unternehmen  auflisten, die Deutschland nicht
nur aus Gründen der Unternehmensmitbestimmung, sondern  auch  aus  steuerlichen Gründen meiden. Hier  spielt
eine  Vielzahl  von  politischen  und  rechtlichen  Rahmenbedingungen  eine  Rolle,  die  durch  Sie  so  gestaltet  werden, dass Deutschland als Sitz  internationaler Unternehmen nicht attraktiv ist.
Entscheidend  ist,  dass  es  schlicht  nicht  funktioniert,
Deutschland  zu  verriegeln.  Aus  wirtschaftlichen  und
rechtlichen  Gründen  kann  es  nicht  gelingen,  Deutschland abzuriegeln, indem verhindert wird, dass Unterneh
men zu uns kommen oder dass sie unser Land verlassen.
Es  gibt  die  Dienstleistungsfreiheit,  die  Niederlassungsfreiheit und den europäischen sowie den globalen Markt.
Es  ist  eine  Illusion,  zu  glauben, wir  könnten  eine Trutzburg bauen, mit der wir unser Land vor dem  internationalen  und  europäischen  Wettbewerb  schützen  könnten. Das kann nicht gelingen. Sie wissen das in Wahrheit
auch.  Ich  mache  Ihnen  die  Diskrepanz  zum  Vorwurf,
dass Ihre Problemkenntnis höher ist als Ihr Handeln und
Reden.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Warum  ist  die  Unternehmensmitbestimmung  –  ich
rede von der paritätischen Mitbestimmung, die 1976 eingeführt  worden  ist  –  ein  Faktor  bei  der Wettbewerbsfähigkeit?  Sie  ist  es, weil  sie  ohne  internationale Nachahmung  geblieben  ist.  Sie  ist  ein  deutsches  Unikat
geblieben und wird  in weiten Teilen der Welt,  insbesondere im angelsächsischen Wirtschaftsraum, nach wie vor
als fremd, abschreckend und bedrohend empfunden. Das
ist nicht bei allen, aber bei vielen die Wahrnehmung der
deutschen  Unternehmensmitbestimmung  als  einem  einzigartigen  Modell,  das  insbesondere  durch  gewerkschaftlichen Einfluss geprägt ist. Wenn Sie daran nichts
ändern, dann wird die Unternehmensmitbestimmung auf
dem  Papier  stehen  bleiben  und  es  wird  immer  weniger
Unternehmen  geben,  auf  die  sie  Anwendung  findet.  Sie
werden dann an einer papiernen Wirklichkeit bauen. Die
Realität und die Interessen der Arbeitnehmer werden Sie
dadurch nicht thematisieren.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU) sowie des Abg. Otto Fricke FDP)
Wir  können  dem  Thema  nicht  entfliehen.  Dafür  gibt
es  drei  konkrete  Gründe.  Über  einen  davon  reden  wir
heute,  nämlich  die  Europäische  Gesellschaft.  Der  erste
Grund  ist  die  Eingeführung  einer  europäischen  Rechtsform einer Kapitalgesellschaft. Der zweite Grund  ist die
Fusionsrichtlinie, die verhandelt wird. Wenn Sie das erreichen sollten, was Sie bei der Aushandlung der Richtlinie  über  die  Europäische  Gesellschaft  erreicht  haben,
dann  werden  deutsche  Unternehmen  fusionsunfähig
werden und als Partner nicht mehr infrage kommen. Der
dritte  Grund,  sich  mit  diesem  Thema  befassen  zu  müssen, weil sich die Wirklichkeit sonst von der Politik verabschiedet  und  ihr  eigenes  Reglement  schafft,  ist  der
Europäische  Gerichtshof,  der  inzwischen  in  drei  Entscheidungen geurteilt hat, dass Unternehmen gezielt eine
ausländische  Rechtsform  wählen  können,  um  nationale
unternehmensrechtliche  Bestimmungen  zu  umgehen.
Das  ist  kein  Missbrauch,  sondern  nach  der  Rechtsprechung  des  Europäischen  Gerichtshofes  die  Wahrnehmung  der  Niederlassungsfreiheit.  Sie  können  es  nicht
verhindern. Es gibt keine rechtliche Grundlage dafür, zu
glauben,  wir  wären  eine  Insel  in  Europa  und  könnten
noch etwas regeln. Das wird nicht der Fall sein.
Verantwortlich handelt der, der der Unternehmensmitbestimmung eine europäische Perspektive bietet. Das ist
eine  Aufgabe,  die  verantwortungsbewusst  wahrgenommen  werden  muss.  Taktisches  Geschrei  und  Verhetzung –  ich weiß nicht, ob das zu Ihrem parteipolitischen
Vorteil ist. Dem Land dienen Sie damit nicht.
Dr. Norbert Röttgen
Nun  zum  konkreten  Gegenstand  der  Europäischen
Gesellschaft. Wir  haben hier darüber  zu  entscheiden, ob
dieses  Recht Wirklichkeit werden  soll,  ob  es  also  Europäische  Gesellschaften  in  Deutschland  geben  soll,  oder
ob  dieses  Recht  in  Deutschland  totes  Recht  bleibt  und
nur  in  anderen  Ländern  Wirklichkeit  wird.  Das  ist
schwierig  genug, weil  diese Bundesregierung  eine Auffangregelung  ausgehandelt  hat:  Wenn  man  sich  nicht
auf ein Mitbestimmungsmodell verständigen kann, greift
das  Mitbestimmungsrecht  mit  dem  höchsten  Niveau  in
dem  betroffenen  Land.  Das  ist  immer  das  deutsche
Recht. Allein mit dieser Regelung, die die deutsche Bundesregierung  auf  europäischer  Ebene  als  Gesetzgeber
durchgesetzt  hat,  tragen  Sie  dazu  bei,  dass  Deutschland
als  Sitz  eines  Unternehmens  nicht  attraktiv  ist,  weil  es
am  Ende  dazu  kommen  kann,  dass  das  deutsche  Recht
durchgesetzt wird. Diese Verantwortung tragen Sie.
Nun geht es aber darum, den verbliebenen Spielraum
zu  nutzen  oder  diese  Gesellschaftsrechtsform  rechtlich
totzumachen; das ist der Vorschlag der Bundesregierung.
Es  geht  nicht  darum,  die  Unternehmensmitbestimmung
abzuschaffen.  Unser  Vorschlag  ist  an  keiner  einzigen
Stelle darauf gerichtet. Wir unterscheiden uns gerade darin,  dass  wir  all  diejenigen  respektieren,  die  die  existierende  deutsche  Unternehmensmitbestimmung  aufrechterhalten wollen.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege Röttgen, der Kollege Scholz möchte den
von  Ihnen  vermuteten  Persönlichkeitsschub  durch  eine
Zwischenfrage verdeutlichen.
Dr. Norbert Röttgen (CDU/CSU): 
In diesem Sinne freue ich mich auf die Zwischenfrage
und  lasse  sie  selbstverständlich  zu. Wir  sollten  ihm  permanent Rehabilitierungschancen einräumen.

Olaf Scholz (SPD): 
Ich möchte Ihnen nur eine Frage im Hinblick auf Ihre
Ausführungen stellen. Sie haben gesagt, dass die europäische Richtlinie  dazu  führt,  dass die Mitbestimmung,  die
in  Deutschland  eine  Rolle  spielt,  auch  dann  gilt,  wenn
ein deutsches Unternehmen  in großem Umfang beteiligt
ist  und  kein  Sitz  in Deutschland  gewählt wird. Welchen
Sinn  machen  dann  Ihre  Ausführungen  zu  Deutschland
als Firmensitz?
(Dr. Thea Dückert BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Eine ganz schwierige Frage!)
Dr. Norbert Röttgen (CDU/CSU): 
Meine Ausführungen machen im Hinblick auf die Attraktivität eines deutschen Unternehmens als Partner und
Teil  einer  Europäischen  Gesellschaft  Sinn.  Das  ist  die
Auswirkung. 

– Es gibt zwei Möglichkeiten, die  zur Durchsetzung der
deutschen Mitbestimmungsrechte führen. Das ist entweder  der  Sitz  oder  die  überwiegende  Beteiligung  einer
deutschen  Gesellschaft.  Sie  haben  sichergestellt,  dass
beide Möglichkeiten dazu führen, dass das deutsche Unternehmensmitbestimmungsrecht  greift.  Damit  haben
Sie  dafür  gesorgt,  dass  große  Unternehmen,  die  eine
überwiegende Beteiligung an einer Europäischen Gesellschaft haben,  in dem Maße, wie unser Land  für eine europäische Gesellschaft unattraktiv wird, ihrerseits für die
Wahrnehmung  dieser  Chancen  einer  europäischen
Rechtsform unattraktiv werden. 

Den  von  Ihnen  aufgebauten  Zaun  kann  man  nicht
durchdringen. Die einzige Möglichkeit ist, dass deutsche
Unternehmen unser Land verlassen, entweder unter Verbleib  als  deutsches  Unternehmen  oder  unter  Annahme
einer  ausländischen Rechtsform, was  der  EuGH  ermöglicht  hat.  Das  ist  der  Punkt:  Sie  zwingen  die  Unternehmen  zur Flucht:  entweder  aus  der  Rechtsform  oder  aus
dem Land. 
Der  Unterschied  zwischen  uns  liegt  im  Kern  darin,
dass  wir  den  Unternehmen  nicht  vorschreiben  wollen,
was für sie die bessere Unternehmensmitbestimmung ist.
Sie  haben  uns  eben  unterstellt,  dass  wir  die  Unternehmensmitbestimmung abschaffen und an der Möglichkeit,
nach  geltendem  Recht  Unternehmensmitbestimmung
auszuüben, etwas verändern wollen. Das stimmt schlicht
und ergreifend nicht; das ist die Unwahrheit. Ich möchte
dies ganz ausdrücklich zurückweisen. Wir wollen jedem
Unternehmen,  das  die  gegenwärtige  Unternehmensmitbestimmung  aufrechterhalten  möchte,  diese  Möglichkeit  einräumen.  Wir  erkennen  durchaus  das  Recht  und
die  Vorteile,  die  die  Unternehmensmitbestimmung  hat,
nämlich  die  Integration  von  Arbeitnehmern  und  Gewerkschaften  in  die  Verantwortung  des  Unternehmens
auch  in  schwierigen  Phasen.  Das  bestreitet  doch  kein
Mensch. Aber im Gegensatz zu Ihnen sagen wir: Wir haben nicht das Recht, den Unternehmen von Gesetzes wegen  vorzuschreiben,  dass  dies  der  einzig  denkbare Weg
ist.  Wenn  die  Unternehmensmitbestimmung  des  geltenden  Rechts  so  attraktiv  ist,  wie  Sie  das  immer  betonen:
Warum  müssen  Sie  sie  dann  unter  Monopolschutz  stellen? Warum  können  Sie  nicht  die Wahlfreiheit  ermöglichen, wie wir es attraktiv vorgeschlagen haben? 
Herr Schrempp mag es so halten, wie er möchte. Aber
es gibt vielleicht auch Unternehmen, die  auf der Grundlage des monistischen Systems, des bekannten Systems
der  angelsächsischen  Welt,  das  ihnen  vertraut  ist,  in
Deutschland – der deutsche Standort bietet auch Vorteile –
arbeiten, Gewinne machen  und Arbeitsplätze  zur Verfügung  stellen  wollen.  Für  sie  wollen  wir  ein  Signal  setzen, das einen pragmatischen, vernünftigen Kompromiss
zwischen der Wahrung des Niveaus deutscher Unternehmensmitbestimmung  und  einem  Unternehmensführungssystem  aus  der  angelsächsischen  Welt  beinhaltet.
Gerade  dieser  Kompromiss  ist  es,  der  beide  Prinzipien
miteinander  in  Übereinstimmung  bringt  und  darum  ein
echtes  Angebot  an  die  Wirtschaft,  aber  auch  ein
Dr. Norbert Röttgen
Friedensangebot  an  alle,  die  guten Willens  sind,  ist.  Ich
hoffe, Sie, die Koalition, werden sich bald zu diesem guten  Willen  bekennen,  weil  es  um  deutsche  Interessen,
um die Interessen von Unternehmen in Deutschland und
von deutschen Arbeitnehmern geht. 
Herzlichen Dank. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP – Josef Philip Winkler BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Genau in der Reihenfolge!)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Nächster  Redner  ist  der  Kollege  Fritz  Kuhn  für  das
Bündnis 90/Die Grünen. 
Fritz Kuhn (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Sehr verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen!  Ich  finde,  man  muss  schon  vorweg  einige
Sätze über die Mitbestimmungsdiskussion, die gerade in
Deutschland tobt, verlieren. In einer Situation, in der wir
bei Opel und Karstadt doch offensichtliche Probleme der
Unternehmensführung  und  der  langfristigen  strategischen  Orientierung  der  Unternehmensführung  haben,
treten  Teile  des Kapitals,  in  diesem  Fall  vertreten  durch
den  BDI-Chef,  auf  und  sagen,  die  Mitbestimmung  sei
ein historischer Irrtum. Das ist nicht zu akzeptieren. 

Ich  freue mich,  dass  Sie  klar  und  deutlich  gesagt  haben, dass Sie das für Quatsch halten, was Rogowski formuliert hat.
Allerdings  ist  der  Angriff  auf  die  Mitbestimmung
breiter. In der schriftlichen Stellungnahme anlässlich der
Anhörung  zu  der  Europäischen Gesellschaft,  die wir  im
Ausschuss  durchgeführt  haben,  formulieren  BDI  und
BDA übereinstimmend, die Mitbestimmung in Deutschland  sei  ein  ernsthaftes  „Investitionshindernis  für  die
Bundesrepublik Deutschland“. 
(Rainer Funke FDP: Stimmt doch!)
Jetzt  sind  wir  an  einer  spannenden  Stelle.  Sie  sagen,
Rogowski  täusche  sich, wenn  er von einem historischen
Irrtum spreche, aber Sie propagieren die These, die Mitbestimmung  sei  ein  Investitionshindernis.  Da  sind  Sie
nicht  weit  weg  von  Rogowski.  Darauf  will  ich  hinaus.
Wenn Sie öffentlich in Europa und in der Welt erzählen,
wir  in  Deutschland  hätten  die  Mitbestimmung  irgendwann  einmal  eingeführt,  hielten  sie  aber  für  ein  Investitionshindernis,  dann  führen  Sie  einen  ideologischen
Kampf gegen die Mitbestimmung in Deutschland. 

Wenn  ich  in  England  oder  in  den  USA  mit  Leuten
aus  der  Wirtschaft  über  diese  Frage  rede,  dann  sagen
diese,  Mitbestimmung  sei  für  sie  schwer  zu  verstehen
und  passe  vielleicht  nicht  gut  in  ihr  System,  aber  ich
müsse  erklären, warum  viele deutsche Verbandsfunktionäre  und  deutsche  Politiker,  vor  allem  auf  der  rechten
Seite,  permanent  so  schlecht  über  die  Mitbestimmung
redeten, während sie praktisch im betrieblichen Konflikt
–  schauen  Sie  sich  die  Auseinandersetzungen  bei  Siemens und Daimler an; ich verweise auch auf die vor uns
liegenden  Auseinandersetzungen  bei  VW  –  und  dann,
wenn  es  um  Umstrukturierungen  geht,  perfekt  funktioniere.  Ich  habe  eine  einfache  Antwort.  Wenn  man  sich
zur Mitbestimmung bekennt,  so wie Sie es gerade  in Ihrer  Rede  getan  haben,  jedenfalls  abstrakt,  dann  muss
man  auch  für  die  Mitbestimmung  im  Innern  und  nach
außen  werben  und  kann  nicht  sagen,  eigentlich  wolle
man  sie,  aber  sie  sei  leider  ein  Investitionshindernis. Da
argumentieren  Sie  meines  Erachtens  ideologisch  nicht
sauber.

Etwas anderes ist, dass wir die Mitbestimmung reformieren  können.  Es  gibt  nichts,  das  so  gut  wäre,  dass  es
immer so bleiben könnte, wie es  ist. Also  lassen Sie uns
ernsthaft und aufrichtig über die Punkte, die man verändern  kann  und  verändern  müsste,  diskutieren.  Das  betrifft  zum Beispiel  die  Frage, wie  hoch  die Gesamtzahl
der  Vertreter  in  den  Aufsichtsräten  sein  muss.  Ich
höre von vielen Aufsichtsräten, dass  sie einfach zu groß
sind, um praktikabel sein zu können. Das betrifft sowohl
die  Seite  des  Kapitals  als  auch  die  Seite  der  Arbeitnehmer. 

Da hilft Ihr Vorschlag, die Zahl der Vertreter der Arbeitnehmer auf ein Drittel zu stutzen und  ihnen nur eine beratende Funktion zuzugestehen, nicht weiter.
(Rainer Funke FDP: Sie haben das doch abgelehnt!)
Es  ist  doch  die  Abschaffung  der  Mitbestimmung,  was
Sie unter dem Stichwort Reform vorgeschlagen haben. 

Wir  diskutieren  hier  und  heute  über  die  Europäische
Gesellschaft.  Ich  möchte  Ihnen  an  einer  Stelle  widersprechen. Was wir jetzt gesetzlich umsetzen, ist ein guter
und  praktikabler  Vorschlag.  Es  heißt,  es wird  zuerst  darüber verhandelt, wie man  es machen will.  In  einem gesetzlich  festgelegten  Verhandlungsgremium  wird  also
verhandelt, ob man es anders machen will, als es der Fall
ist, wenn man  zu keinem Verhandlungsergebnis kommt.
Sie haben eben in Ihrer Rede gesagt, dass sich die Regelung auf jeden Fall nach dem Land mit der weitestgehenden  Mitbestimmung  richten  wird.  Ich  glaube,  dass  Sie
sich  darin  täuschen.  In  den  Verhandlungen  wird  versucht,  die  beste  Lösung  –  das  gilt  auch  für  die  Mitbestimmung  –  zu  finden.  Die  Verhandlungen  werden
schließlich  von  Akteuren  geführt,  die  die  Europäische
Gesellschaft wollen. Das in unserem Gesetzentwurf vorgesehene Modell  ist  konstruktiv;  Ihre  Feststellung,  dass
es  destruktiv  sei  und  zu  einer  schlechten Lösung  führen
werde, ist nicht richtig. 
Fritz Kuhn
Wir  sehen  das  Problem  an  einer  anderen  Stelle,  also
nicht in der Debatte über den Gesetzentwurf zur Einführung  der  Europäischen  Gesellschaft,  den  wir  von  den
Grünen  unterstützen,  sondern  hinsichtlich  der  Fusionsrichtlinie.  In  diesem  Zusammenhang  stellt  sich  die
Frage,  ob  wir  sozusagen  im  Gleichklang  zu  einer  Entscheidung  über  die  Europäische  Gesellschaft  kommen
können oder ob es zu einer schlechteren, die Mitbestimmung  diskreditierende  Lösung  kommen  wird.  Diese
Frage  ist noch nicht geklärt. Wir von den Grünen halten
aber  den  vorliegenden  Gesetzentwurf  für  den  richtigen
Schritt und werden ihm deshalb zustimmen. 
Ich rate abschließend, die Diskussion über die Mitbestimmung  aus  dem  ideologischen  Kreuzfeuer  herauszuhalten,  wenn  es  uns  darum  geht,  etwas  für  Deutschland
und für die Arbeitsplätze zu tun.

–  Machen  Sie  sich  deutlich,  was  das  heißt:  Wir  reden
über die Mitbestimmung im Aufsichtsrat! Sie hat sich im
Großen und Ganzen bewährt. 
(Otto Fricke FDP: Keiner hat sie übernommen!)
–  Die  FDP  spielt  in  dieser  Debatte  keine  Rolle.  Es  ist
doch klar, dass Westerwelle eine andere Art von Kapitalismus in Deutschland will; ihm geht es nicht um die soziale  Marktwirtschaft.  Das  ist  doch  evident.  Allein  Ihr
Gerede  zum  Kündigungsschutz  zeigt,  welche  Richtung
Sie einschlagen wollen.

Zurück zum Thema: Man kann zwar durchaus einiges
reformieren,  aber  Sie  –  ich  appelliere  an  die  Union  –
sollten  in  der  Diskussion  über  die  Reform  der  Mitbestimmung  den  Verdacht  entkräften,  dass  Sie  die  Mitbestimmung via Reform erledigen wollen. 

Von  diesem  Verdacht  sind  Sie  nicht  frei.  Stimmen  Sie
heute dem Gesetzentwurf  zu! Das wäre eine vertrauensbildende Maßnahme,  um  zu  zeigen,  dass  Sie  es  mit  der
Mitbestimmung ernst meinen. 
Ich danke Ihnen.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Für die Bundesregierung erhält jetzt der Parlamentarische Staatssekretär Alfred Hartenbach das Wort. 

–  Das  nehme  ich  mit  besonderem  Vergnügen  zu  Protokoll  und  rege  an,  das  fett  zu  drucken,  damit  es  in  ähnlichen  Situationen  jederzeit  als  Präzedenzfall  herangezogen werden kann.
Das Wort hat der Kollege Rainer Funke  für die FDPFraktion.
Rainer Funke (FDP): 
Herr  Präsident! Meine  Damen  und  Herren!  Seit  dem
8. Oktober dieses  Jahres  sind Unternehmen  in der Europäischen Union  nicht mehr  darauf  beschränkt,  die  traditionellen  Rechtsformen  wie  die  Aktiengesellschaft,  die
Société Anonyme  oder  die  britische Limited  zu wählen.
Die entsprechende Verordnung der EU ist nach jahrzehntelangem  Ringen  heute  vor  drei Wochen  in  Kraft  getreten. 
Die  Bundesregierung  hat  es  jedoch  nicht  geschafft,
das  Gesetz  zur  Einführung  dieser  neuen  Rechtsform  so
rechtzeitig  vorzulegen,  dass  es  nach  einem  normalen
parlamentarischen  Verfahren  pünktlich  in  Kraft  treten
könnte. Diese Situation alleine  ist schon nicht zu akzeptieren.  Acht  andere  EU-Mitgliedstaaten  haben  die  Ausführungsbestimmungen  rechtzeitig  erlassen.  In  Österreich ist die erste große SE gegründet worden. 
Doch  nicht  nur  die  mangelhafte  Zeiteinteilung  der
Bundesregierung zeitigt Fehler, die es zu kritisieren gilt.
Vor allem wegen der Regelung der Mitbestimmung können wir diesem Gesetzentwurf nicht zustimmen.
(Beifall bei Abgeordneten der FDP)
Es wurde schon ausreichend dargelegt, insbesondere von
Herrn  Dr. Röttgen,  welche  Auswirkungen  die  vorgesehene  Mitbestimmungsregelung  sowohl  auf  das  dualistische als auch auf das monistische System in der Bundesrepublik haben wird. 
Ich verstehe die Sozialdemokraten und die Grünen insoweit überhaupt nicht. 

–  Ich  glaube  schon,  dass  er  es  richtig  verstanden
hat. – Wenn Sie glauben, dass die Aktiengesellschaft mit
der  überbordenden  überbetrieblichen  Mitbestimmung
ein gutes Modell ist, dann kann man sich in der Bundesrepublik,  aber  auch  im  europäischen  Ausland  der  Konkurrenz  mit  anderen  Gesellschaftsformen  stellen.
Dann  hätten  Sie  mit  den  Regelungen  betreffend  die  SE
die Möglichkeit eröffnen können, nicht nur eine betriebliche  Mitbestimmung,  beispielsweise  im  Aufsichtsrat,
einzuführen,  sondern  auch  die  überbetriebliche  Mitbestimmung  durch  Gewerkschaftsfunktionäre  zu  beseitigen.  Dann  gäbe  es  die  traditionelle  Aktiengesellschaft
auf der einen Seite und die SE auf der anderen Seite. Die
Folge  wäre  ein  Konkurrenzkampf  zwischen  diesen  unterschiedlichen Gesellschaftsformen. Aber Sie haben ein
einheitliches  System  der  überbetrieblichen  Mitbestimmung gewählt. 
(Beifall bei der FDP)
Rainer Funke
Wenn  Sie  einen  solchen  Konkurrenzkampf  zugelassen  hätten,  hätten  wir  in  fünf  oder  sechs  Jahren  genau
sehen  können,  welches  Modell  von  der  Wirtschaft  angenommen  wird.  Es  geht  doch  nicht  darum,  Gewerkschaftsfunktionäre  aus  den  Aufsichtsräten  zu  drängen,
sondern  darum,  dass  in  der  Bundesrepublik  investiert
wird  und  Arbeitsplätze  geschaffen  werden.  Das  wollen
wir. Wenn  aber  ein  ausländischer  Investor  hier  wegen
der  Mitbestimmung  nicht  investiert  –  dafür  mag  es
sicherlich  auch  steuerliche Gründe  geben  –,  dann  haben
wir  in  der  Bundesrepublik  das  Nachsehen.  Das  kann
nicht  im  Interesse  beispielsweise  von  Herrn  Eichel
– denn er braucht mehr Steuereinnahmen – und der deutschen Arbeitnehmerschaft sein. 
Wir wollen, dass in Deutschland wieder Arbeitsplätze
entstehen, und nicht, dass unter dem Dach von Holdinggesellschaften  Produktion  und  Arbeitsplätze  in  die  Niederlande,  nach  Luxemburg  oder  –  wie  im  Falle  von
Aventis/Sanofi – nach Frankreich verlagert werden. Wir
wollen,  dass  hier  bei  uns  ein  Konkurrenzkampf  zwischen  den  einzelnen  Systemen  entsteht.  Ein  solcher
Konkurrenzkampf  wird  durch  Ihr  Gesetz  aber  nicht  ermöglicht. Deshalb lehnen wir Ihren Gesetzentwurf ab. 
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Nun  erteile  ich  mit  besonderem  Vergnügen  das Wort
dem 
Parlamentarischen 
Staatssekretär 
Alfred
Hartenbach.
Alfred Hartenbach, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin der Justiz: 
Sie sind auch mein Lieblingspräsident.
Verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!  Bei  der  Opposition  ist  es  wie  mit  den  pawlowschen  Hunden:  Immer  wenn  wir  über Wirtschafts-,  Gesellschafts-  oder Arbeitsrecht  reden,  geht  der Kiefer  auf
und es wird das Lied vom Untergang Deutschlands – immerhin  nicht  vom  Untergang  des  Abendlandes  –  durch
unsere Wirtschaftspolitik  angestimmt.  Es  hat  immer  die
gleiche Melodie. So ist es auch hier. Ich bin natürlich anderer Meinung.

Mit  der  Einführung  der  Europäischen  Gesellschaft
stärken  wir  die  Wettbewerbsfähigkeit  deutscher  Unternehmen.  Immer mehr  deutsche Unternehmen  sind  europaweit tätig. Die neue Rechtsform erleichtert ihnen diese
grenzüberschreitende Betätigung und macht sie so fit für
den globalen Wettbewerb. 

Zukünftig  können Unternehmen mit Niederlassungen  in
mehreren Mitgliedstaaten  der  EU  eine  Europäische  Ge
sellschaft  gründen.  Sie  können  dann  auch  in  anderen
Staaten  auf der Basis vereinheitlichter Regeln  tätig werden. Das  spart Zeit und Kosten. Bisher mussten die Unternehmen  für  ihre  Aktivitäten  in  Europa  ein  Netz  von
Tochtergesellschaften  errichten,  für  die  jeweils  unterschiedliche  nationale  Vorschriften  galten.  Dieser  Aufwand gehört mit der Europäischen Gesellschaft der Vergangenheit  an.  Das  müsste  Ihnen,  die  Sie  immer  von
Entbürokratisierung reden, doch lieb sein. 
Die  Rechtsform  der  Europäischen  Gesellschaft  erlaubt es Unternehmen, Landesgrenzen innerhalb der Europäischen  Union  ohne  weiteres  zu  überwinden.  Ein
Umzug,  also  die  Verlegung  des  Satzungssitzes  von  einem Land  in  ein  anderes,  ist  jederzeit möglich. Es  kann
sein,  dass  deswegen  das  eine  oder  andere  Unternehmen
aus Deutschland wegzieht. Aber ausländische Unternehmen können  sich unter dem Dach der Europäischen Gesellschaft  –  das  ist  wichtig  –  in  Deutschland  ansiedeln
und investieren. Diese Möglichkeit müssen wir eröffnen. 
Der Weg war lang. Rund 30 Jahre hat es gedauert, bis
die  Verhandlungen  in  Brüssel  zum  Abschluss  kamen.
Dabei  ging  es  besonders  –  dazu  werden  Herr  Uhl  und
Herr Brandner etwas sagen; das muss nicht ich machen –
um die Frage der Arbeitnehmermitbestimmung.
Wie europarechtlich vorgegeben hat auch das SE-Einführungsgesetz  zwei  Teile:  einen  gesellschaftsrechtlichen  und  einen  arbeitsrechtlichen.  Für  den  Bereich  des
Gesellschaftsrechts  sieht  der  Entwurf  im  Wesentlichen
Regelungen zum Schutz der Gläubiger und Minderheitsgesellschafter bei Gründung und Sitzverlegung einer Gesellschaft  und  zur  Wahl  zwischen  verschiedenen  Systemen für die Unternehmensleitung vor.
Eine  große  Innovation  ist  die Garantie  der Wahlfreiheit  beim  Leitungssystem.  Die  Gesellschaft  kann  das
so  genannte  dualistische  System mit  Vorstand  und  Aufsichtsrat wählen, wie wir  es  in Deutschland  kennen. Sie
kann  sich  aber  auch  für  das  so  genannte  monistische
System  entscheiden;  dabei wird  die  Leitung  der Gesellschaft  einem  Verwaltungsrat  übertragen.  Das  monistische  System  entspricht  dem  Board-Modell  nach  angloamerikanischem Vorbild. 
Für das deutsche Recht ist das eine neue Gestaltungsmöglichkeit.  Unser  Einführungsgesetz  sieht  insoweit
vor, dass die Oberleitung der Gesellschaft beim Verwaltungsrat  liegt  und  dass  die  täglichen  Geschäfte  die  geschäftsführenden  Direktoren  führen.  Sie  können  gleichzeitig Mitglieder  des Verwaltungsrats  sein. Daraus  kann
sich bei ihrer Bestellung oder Abberufung, aber auch bei
Weisungen ein Problem ergeben. Da sie nicht  in eigener
Sache  abstimmen  dürfen,  können  sich  die  Abstimmungsverhältnisse  in  diesen  Fällen  zwischen  den  Vertretern  der  Anteilseigner  und  der  Arbeitnehmer  im
Verwaltungsrat  verschieben.  Darauf  haben  die  Sachverständigen  in  den  Anhörungen  hingewiesen.  Wir  waren
gut beraten – da danke ich  insbesondere den Koalitionsfraktionen –, dieses Thema aufgegriffen und eine praktikable,  gute  und  vernünftige Lösung  gefunden  zu  haben.
Diese  Lösung  wird  es  auch  diesem  Verwaltungsrat  ermöglichen, im Konsens tätig zu werden.
Parl. Staatssekretär Alfred Hartenbach
Meine  Damen  und  Herren  von  der  Opposition,  ich
muss  Sie  noch  einmal  ansprechen:  Manchmal  habe  ich
den Eindruck, dass Sie ein gespaltenes Verhältnis zur Politik  haben.  Einmal  werfen  Sie  uns  vor,  in  den  europäischen Verhandlungen  die  Interessen  der  deutschen  Politik  und  des  deutschen  Rechts  zu  wenig  geltend  zu
machen.  In  diesem  Falle  werfen  Sie  uns  wiederum  vor,
wir  hätten  auf  deutsche  Rechtspositionen  viel  zu  viel
Rücksicht genommen.

So  ist  halt das Belieben  der Opposition.  In diesem Falle
war  allerdings  nicht  Belieben,  sondern  unsere  vernünftige Entscheidung ausschlaggebend. Ich denke, wir werden  dieses  Gesetz  mit  deutlicher  Mehrheit  verabschieden.
Herr Präsident, ich habe eine Punktlandung hingelegt.
Ich bedanke mich sehr herzlich.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich hätte  Ihnen wegen Ihrer Freundlichkeit glatt zehn
Sekunden  zusätzlich  zugebilligt.  Ich  mache  eine  Notiz
für die nächste Debatte.
Nächster  Redner 
ist  der  Kollege  Wolfgang
Meckelburg für die CDU/CSU-Fraktion. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wolfgang Meckelburg (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Als  Vertreter einer „gespaltenen Politik“ fällt es mir ein bisschen
schwer,  hier  zu  sprechen.  Ich  sehe  eher  eine  Schwierigkeit in unserer gespaltenen Diskussionslage.
(Klaus Brandner SPD: Wo ist der Unterschied?)
– Den will ich Ihnen gerade klar machen.
Das Verhetzungspotenzial bestimmter politisch diskutierter  Begriffe  haben  Sie,  Herr  Scholz,  mit  Ihrer  Eingangsrede  eben  sehr  deutlich  aufgezeigt.  Sie  haben  am
Ende  Ihrer  Rede  die  Union  aufgefordert,  sich  keine
zweite Kopfpauschale zu  schaffen. Dahinter  steckt doch
die Drohung –  ich sage es so, wie Sie es sonst formulieren –, dass Sie durch das ganze Land laufen werden, um
mit den üblichen Fallbeilargumenten bei der Diskussion
über  die  Themen  „Mitbestimmung“,  „Kündigungsschutz“ und „Tarifautonomie“ den Gralshüter zu spielen.
Gleichzeitig will  ich  Ihnen  sagen: Diese  Rolle  haben
Sie  längst  aufgegeben. Wir  brauchen  eine  sachliche Debatte über all diese Themen.
(Dr. Norbert Röttgen CDU/CSU: Das können die nicht!)
Ich habe wirklich die Bitte an Sie – ich bin Vertreter der
Arbeitnehmergruppe;  ich  bin  Mitglied  des  Ausschusses
für  Arbeit  und  Wirtschaft;  Herr  Brandner,  wir  kennen
uns, Sie wissen, wo ich politisch stehe –, mit uns über all
diese Themen sachlich zu debattieren. 
Was ich meine, möchte ich am Beispiel Kündigungsschutz deutlich machen: Auch Sie haben die Hand gehoben, als wir beschlossen haben, dass in Betrieben mit bis
zu  zehn  Arbeitnehmern  –  vorher  lag  die  Grenze  bei
fünf –  neu  eingestellte  Mitarbeiter  keinen  Kündigungsschutz  mehr  genießen.  Sie  haben  vorgeschlagen,  dass
Mitarbeiter von Existenzgründern nicht 36 Monate, sondern  48 Monate  keinen  Kündigungsschutz  genießen.
Faktisch  ist  es  so,  dass  man  ab  50  oder  52 Jahre  aufgrund  der  Möglichkeit  von  Befristungen  gar  keinen
Kündigungsschutz mehr hat.
(Dr. Thea Dückert BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Dann sind Ihre Anträge Unsinn!)
Dennoch  trauen  Sie  sich  zu,  bei  diesem  Stichwort  als
Gralshüter  aufzutreten,  der  Sie  längst  nicht  mehr  sind.
Das musste  einmal  gesagt  werden,  weil  ich  eine  sachliche Debatte haben möchte.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Was  die Mitbestimmung  angeht,  so  gibt  es  eine  Diskussion. Die muss man nicht erfinden; die ist einfach da.

Was  der  BDI-Präsident  Rogowski  dazu  gesagt  hat,  war
sicherlich  sehr  dumm;  denn  historisch gesehen  ist nachvollziehbar,  warum  das  so  gemacht  worden  ist  und  warum  das  bis  heute  gilt.  Es  gibt  viele  Aussagen  von  Vertretern  der Wirtschaft,  die  ich hier  zitieren könnte –  von
Schrempp  bis  ich  weiß  nicht  was  –,  die  zum  Inhalt  haben: Wir sind mit der deutschen Mitbestimmung gut gefahren,  weil  es  einen  Teil  sozialen  Frieden,  einen  Teil
Verlässlichkeit  sowie  die  Möglichkeit  bedeutet,  längerfristige  Absprachen  zwischen  Arbeitnehmern  und  Arbeitgebern  zu  treffen.  –  Darin  stimmen  wir  alle  sicherlich überein. 
Es  besteht  für  uns  in  der Union  kein Grund,  über  die
paritätische  Mitbestimmung  in  Unternehmen,  wie  sie
denn  existiert,  zu  diskutieren. Das  hat  niemand  von  uns
vorgeschlagen. Das haben wir nicht vor. Nehmen Sie das
bitte  zur Kenntnis! Aber wir  können  doch  nicht  die Augen  vor  Themen  verschließen,  die  da  sind.  Wir  werden
uns  damit  zunehmend  beschäftigen  müssen,  und  zwar
auf sachlicher Ebene. Das bedeutet, dass wir die Herausforderungen,  die  neu  gestellt  werden,  die  1976  so  nicht
da waren, diskutieren müssen. Ich flehe Sie geradezu an:
Lassen  Sie  uns  diese  Diskussion  in  einem  sachlichen
Klima  führen!  Es  geht  nämlich  um  die  Zukunft  des
Standortes  Deutschland  und  nicht  um  die  Frage,  ob  Sie
durch  Nennen  bestimmter  Begriffe  ein  Verhetzungspotenzial haben. 
Wir  können  nicht  einfach  darüber  hinweggehen,  dass
es  ein  Urteil  des  Europäischen  Gerichtshofs  gibt,  das
zum Beispiel eine Ltd. in den Niederlanden zulässt. Das
ist so; da können wir beschließen, was wir wollen. Da ist
etwas  im Gange, bei dem wir Gestaltungsmöglichkeiten
haben  müssen.  Sie  haben  sich  beim  Thema  Mitbestimmung  letztlich  auch  schon  in  eine  bestimmte  Richtung
Wolfgang Meckelburg
bewegt,  sodass  Sie  nicht  mehr  als  Gralshüter  auftreten
können. Helmut Kohl konnte das noch. Er hat die paritätische Mitbestimmung versprochen und hat versucht, sie
in  Europa  durchzusetzen.  Wir  haben  es  nicht  geschafft.
Auch Sie  haben  es  nicht  geschafft.  Sie  haben Verhandlungslösungen  zugelassen.  Das  ist  der  erste  Schritt  in
eine  Richtung,  bei  der  man  zumindest  formal  zulässt,
über Alternativen zu reden und zu entscheiden. 
Wir müssen uns mit dieser Frage beschäftigen; sie  ist
einfach  da.  Wenn  man  eine  Holding  mit  Sitz  in  der
Schweiz  bilden  kann  und  alle  auf  dem  Papier  bestehenden  Mitbestimmungsrechte  in  ein  anderes  Land  verschwinden,  dann  kann  uns  das  nicht  egal  sein. Wir  sollten  uns  zeitig,  rechtzeitig  und  mit  Gelassenheit  damit
befassen;  die  Zeit  dafür  müssen  wir  uns  nehmen.  Wir
müssen eine Diskussion darüber führen, weil sonst etwas
passiert – das befürchte  ich –, was  ich hier häufig erlebt
habe,  nämlich  dass  bestimmte  Bevölkerungsteile  die
Probleme,  die  anstehen,  frühzeitig  diskutieren,  Sie  aber
dastehen  und  „nein,  nein,  nein“  rufen. Dafür  gibt  es  zig
Beispiele aus der Zeit, die ich dem Bundestag angehöre.
Es  dauert  dann  immer  drei,  vier  Jahre,  bis  der Druck  so
groß ist, dass auch Sie das diskutieren.
Weil  es  viele  Felder  gibt,  auf  denen  wir  mit  ansehen
müssen,  dass  Sie  Gesetze  verabschieden  und  dann  relativ  schnell wieder Korrekturen  vornehmen,  habe  ich  die
Bitte,  dass  Sie  das  in  dem  Fall  nicht  tun,  sondern  dass
wir eine Debatte über die Mitbestimmung führen, an der
das  Parlament  als  gestaltende Kraft  teilnimmt. Wir  sollten nicht zusehen, dass zehn, 20, 30, 40 deutsche Unternehmen  ins  Ausland  gehen  –  möglicherweise  machen
Sie  schon  bei  der  Fusion  eine  Bauchlandung,  weil  Sie
das, was Sie  in der nächsten Sitzungswoche  im Bundestag beschließen wollen, nicht durchsetzen können –, sondern  rechtzeitig  eine Diskussion  führen,  die  auf  die  Zukunft gerichtet ist und bei der mit diesem Thema positiv
umgegangen wird. 
Deswegen sage ich am Schluss: Machen Sie nicht den
Fehler, durchs Land zu laufen und zu sagen, die CDU sei
gegen  die  Mitbestimmung  in  Unternehmen!  Wir  halten
nämlich daran fest. Aber wir müssen die Diskussion führen. Wenn wir  nichtstuend  zusähen, würden wir Gestaltungsmöglichkeiten aus der Hand geben. Darum bitte ich
Sie von Rot-Grün einfach, die Diskussion zu führen.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das Wort hat der Kollege Klaus Brandner, SPD-Fraktion. 
Klaus Brandner (SPD): 
Sehr  geehrte  Frau  Präsidentin!  Meine  lieben  Kolleginnen  und Kollegen!  Europa  hat  viel  in  Bewegung  gesetzt:  Die  Zahl  der  grenzüberschreitend  tätigen  Unternehmen  nimmt  zu;  Fusionen,  Übernahmen  und  die
Einrichtung  von  Zweigstellen  im  Ausland  sind  mittlerweile  Normalität  in  Europa  geworden.  Im  Zuge  dieser
Entwicklung  ist  auch  der Gesetzentwurf  zur Einführung
der Europäischen Gesellschaft zu sehen.
Der Gesetzentwurf wird, wie wir es auch heute in der
Debatte wieder erlebt haben, von einer Reihe vielfältiger
Diskussionen  über  die  Mitbestimmung  der  Arbeitnehmer  begleitet.  Diese  wird  zum  Teil  lautstark  als  Irrtum
der Geschichte  bezeichnet. Von Abschaffung  oder  deutlicher  Reduzierung  ist  gar  die  Rede.  Ich  habe  Herrn
Meckelburgs  Worte  und  seinen  Wunsch,  eine  sachliche
Debatte zu führen, sehr wohl vernommen. Zur Sachlichkeit  gehört  aber,  dass man  die Geschichte  nicht  aus  den
Augen verliert. Die Themen seien da, sagt er. Ich möchte
ihn  nur  daran  erinnern,  dass  1976  große  Teile  der
Christlich-Demokratischen  Arbeitnehmerschaft  dem
Mitbestimmungskompromiss  mit  den  Freien  Demokraten unter einer von meiner Partei geführten Bundesregierung  zugestimmt  haben.  Die  Argumente  pro  und  kontra
Mitbestimmung waren damals überhaupt keine anderen.
Insofern  gehört  es  zur  Sachlichkeit,  zu  fragen,  wie  sich
die  Arbeitnehmerschaft  in  der  CDU  bei  diesem  Thema
in der Zukunft verhalten wird.

Sind Ihre Arbeitnehmer für die Mitbestimmung oder sagen  sie:  Ja,  die  Stimmungslage  draußen  im  Lande  ist
schlecht,  die  Unternehmen  wollen  nicht  mehr  so;  wir
müssen  einfach  diesen  Diskussionsstand  zur  Kenntnis
nehmen und ducken uns weg. 

Ich  frage  mich,  was  für  ein  Bild  von  Unternehmensführung  hinter  solchen  Forderungen  steht.  Mitbestimmung – das möchte  ich hier  sagen –  ist  einer der grundlegenden  Erfolgsfaktoren  des  deutschen  Wirtschaftsund Sozialsystems und ein Garant für den sozialen Frieden  in unserem Land. Deshalb  lassen wir  auch nicht zu,
dass der Export der Mitbestimmung von Teilen der Fraktion  der  CDU/CSU  als  Hirngespinst  und  marktschädigend  bezeichnet wird.  Ihr Generalsekretär  sagt  ja  sogar:
Wir  müssen  die  Mitbestimmung  auf  ein  vernünftiges
Maß zurückführen. Daran sieht man doch, wie die Argumentation  der  Arbeitgeberverbände  in  Ihren  Reihen
Platz  gegriffen  hat.  Wenn  Sie  ernsthaft  für  die  Mitbestimmung  und  das  damit  verbundene  Gesellschaftsmodell eintreten wollen, dann helfen Sie doch bitte mit,
dass die Argumente, die für sie  sprechen, vermehrt werden,  Fuß  fassen  und  damit  an Gewicht  gewinnen. Dann
wäre  Ihre  Argumentation  ehrlich,  dann  könnten  wir  Ihnen zustimmen.
Uns  allen,  meine  Damen  und  Herren,  ist  doch  klar,
dass die zunehmende Globalisierung von den Unternehmen flexible Strukturen und dynamische Reaktionen auf
die Wettbewerbslage fordert.
(Dr. Reinhard Göhner CDU/CSU: So ist es!)
Uns  allen  sollte  aber  auch  bewusst  sein,  sehr  geehrter
Herr Göhner, dass die Unternehmen diesen Anforderungen
Klaus Brandner
ohne  die Motivation  und  ohne  den  Einsatz  ihrer Arbeitnehmer nicht gerecht werden können.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Deshalb  sage  ich  ganz  deutlich:  Für  uns,  für  die  SPD,
sind  die Arbeitnehmerinnen  und Arbeitnehmer,  also  die
Menschen,  die  wichtigste  Ressource  eines  Unternehmens. Deshalb sind wir für die Teilhabe auf einer gesetzlichen Grundlage. 

Unsere  Unternehmen  bestehen  im  internationalen
Wettbewerb  nur  dann,  wenn  zwischen  Unternehmensführung  und  Mitarbeitern  ein  hohes  Maß  an  Identifikation  mit  den  Zielen  und  dem  Aufgabenverständnis  des
Unternehmens einhergeht. Grundlage hierfür  ist eine offene  und  ehrliche  Beteiligung  der  Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer sowie eine umfassende Informationsund Anhörungspolitik der Unternehmen.
(Dr. Reinhard Göhner CDU/CSU: Alles richtig!)
Wir wollen nicht, dass das, wie von Ihnen angesprochen,
vom Goodwill  abhängt. Herr Funke  sprach  ja  sogar  von
einem  Angebotsmodell,  in  dessen  Rahmen  die  Beteiligung  angeboten  werden  soll  und  quasi  nur  der,  der  sie
möchte, auch beteiligt wird.
Nein,  in  einem  Rechtsstaat  wollen  wir  eine  gesetzliche Grundlage dafür haben, weil wir aus der Geschichte
wissen, dass diese Beteiligungsrechte erst erstritten werden  mussten  und  den  Arbeitnehmern  nicht  geschenkt
worden sind. Mitbestimmung und Teilhabe sind Angelegenheiten,  für  die  wir  über  Jahrzehnte  politische  Auseinandersetzungen führen mussten.

Deshalb  wollen  wir  nicht,  dass  ein  Teil  der  Mitbestimmung  auf  einer  allgemeinen  Goodwillbasis  beruht.  Das
Prinzip der gleichen Augenhöhe lässt sich nur dann verwirklichen,  wenn  es  dafür  auch  einen  Rechtsgrundsatz
gibt. 
Dass Mitbestimmung  auch Mitverantwortung  bedeutet,  zeigen  im Übrigen  eindrucksvoll die Krisen, die wir
in  den  letzten  Jahren  erlebt  haben,  und  auch  aktuell  die
Beispiele Karstadt-Quelle und Opel. 
In diesem Zusammenhang recht zynisch davon zu reden, dass die Mitbestimmung diese Krisen nicht verhindern  konnte,  bedeutet,  den  Menschen  in  diesem  Lande,
die  Teilhabe  organisieren  und  Verantwortung  übernehmen, mit der Faust ins Gesicht zu schlagen.

Denn  wir  wissen  doch  nur  zu  gut:  Mitbestimmung  bedeutet  eben  nicht,  dass  man  das  wirtschaftliche  Sagen
hat,  sondern  bedeutet,  dass  man  Teilhabe  auf  einer
Ebene  hat,  auf  der  soziale  Verantwortung  eingefordert
werden kann.
Den hohen Stellenwert einer Mitbestimmungskultur
hat  auch  der  europäische  Gesetzgeber  erkannt.  Mit  der
bei  der  Europäischen  Gesellschaft  gefundenen  Kombination  aus  Verhandlungslösung  und  flankierender  Auffangregelung  ist ein entscheidender Schritt zu einem sozialen  Europa  gelungen.  Deshalb,  meine  Damen  und
Herren –
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr Kollege!
Klaus Brandner (SPD): 
– ich komme zum Schluss –, bin ich davon überzeugt,
dass mit diesem Gesetz die Europäischen Gesellschaften
ihren  Sitz  in  Deutschland  nehmen  können  und  dass  sie
das  auch  tun  werden.  Außerdem  bin  ich  davon  überzeugt,  dass  der  Standort  Deutschland  gerade  aufgrund
der Teilhabe durch Mitbestimmung viele Vorteile bietet.
Dafür werden wir auch weiter eintreten.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das  Wort  hat  der  Kollege  Hans-Jürgen  Uhl,  SPDFraktion.
Hans-Jürgen Uhl (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  Die
neue  Gesetzgebung  bietet  die  Chance,  Mitbestimmung
und  Mitverantwortung  der  Arbeitnehmer  in  den  Unternehmensorganen  zum  Standard  in  Europa  zu  machen.
Ein soziales Europa muss die Beteiligung der Arbeitnehmer  und  der  Gewerkschaften  an  den  Unternehmensentscheidungen  auch  in  einer  Europäischen Aktiengesellschaft gewährleisten.
Mit  unserem  Gesetz  sichern  wir  die  bewährte  deutsche Mitbestimmung.  Ich  zitiere: Wer  die  deutsche Mitbestimmung  infrage  stellt,  riskiert  Produktivitätsverluste  der  deutschen  Wirtschaft.  Das  sagte  kürzlich  der
amerikanische  Wirtschaftsforscher  Edward  Lazear  von
der  Stanford  University.  Ich  hoffe,  Herr  Rogowski  hat
das wahrgenommen.
Recht hat dieser amerikanische Wissenschaftler; denn
qualifizierte  Mitbestimmung  ist  ein  Standortvorteil  für
Deutschland.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Sie hat mit dafür gesorgt, dass wir nach wie vor die führende Exportnation sind. Sie hat stabile gesellschaftliche
und  betriebliche  Beziehungen  hervorgebracht.  Deutschland  ist  streikarme  Zone.  So  wenige  Streiktage  wie  wir
hat kein vergleichbares Industrieland.
Das  zeigt:  Mitbestimmung  ist  ein  effektives  Instrument  des  Interessenausgleichs  und  der  Konfliktbewältigung. Das kann nur funktionieren, wenn sich Arbeitnehmervertreter  und  Manager  auf  gleicher  Augenhöhe
begegnen.
Was  erleben  wir  in  diesen  Monaten?  Verbandsfunktionäre  aus  dem  Arbeitgeberlager  wollen  Mitbestim
Hans-Jürgen Uhl
mung,  Tarifautonomie  und  Kündigungsschutz  kippen.
Meine  Damen  und  Herren  von  der  Opposition,  auch  in
Ihren Reihen wollen das viele. Wer sagt, Mitbestimmung
sei  ein  Investitionshindernis,  wie  wir  das  eben  hier  als
Zwischenruf gehört haben, der  stellt  letztlich die Mitbestimmung  infrage.  Wenn  BDI-Präsident  Rogowski  die
Mitbestimmung  als  Irrtum  der  Geschichte  bezeichnet,
dann  legt  er  die  Axt  an  den  in  Deutschland  bewährten
sozialen Frieden.
(Beifall bei der SPD)
Fragen  wir  uns:  Wie  wäre  wohl  der  Strukturwandel
im  Bergbau,  bei  Eisen  und  Stahl  und  in  der  Autoindustrie  in  Deutschland  ohne  Mitbestimmung  abgelaufen?
Das  kann  jeder  in  den  Regionen  des  sozialen  Kahlschlags  in  England  und  den USA  besichtigen.  So  etwas
in Deutschland  auch  künftig  zu  verhindern,  dafür  treten
wir ein. Wir stehen für den Sozialstaat und nicht für Kapitalismus pur.

Meine Damen und Herren, Mitbestimmung vermittelt
den  Arbeitnehmern  bei  notwendigen  Veränderungsprozessen  Sicherheit.  Die  Herausforderungen  der  Globalisierung  müssen  gemeinsam  mit  den  Arbeitnehmern
und  ihren Gewerkschaften und nicht ohne  sie beantwortet  werden.  Unternehmerische  Zukunftsentscheidungen
werden  durch  Mitbestimmung  nicht  verhindert,  wohl
aber  optimiert  und  abgefedert.  Hätte  man  bei  Opel  in
Rüsselsheim  und  in  Bochum  mehr  auf  die  Arbeitnehmervertreter  gehört,  wäre  man  dort  jetzt  nicht  in  dieser
Misere.
(Beifall bei der SPD)
Im  Gegensatz  zu  Herrn  Rogowski  und  seinen  politischen Freunden wissen viele Manager dies nur allzu gut.
Daimler-Chrysler-Chef  Jürgen  Schrempp  und  Porsche-Chef Wedekind  bekennen  sich offen  zur  deutschen
Mitbestimmung. Sie wissen die soziale und wirtschaftliche  Kompetenz  der  Arbeitnehmervertreter  zu  schätzen.  Deshalb  sind  Rogowski  und  Co.  völlig  auf  dem
Holzweg.  EnBW-Chef  Utz  Claassen  bringt  es  auf  den
Punkt:
Nur wer die Menschen im Unternehmen mitnimmt,
kann erfolgreich reformieren und restrukturieren.
(Otto Fricke FDP: Ja, das stimmt!)
Der  Sanierungserfolg  der  EnBW  wäre  ohne  die
Mitwirkung der Arbeitnehmer so nicht möglich gewesen.
(Otto Fricke FDP: Auch das stimmt!)
Um  hier  einer  weiteren  Legendenbildung  vorzubeugen: Auch ausländische Investoren sehen die Mitbestimmung  nicht  als  Hindernis.  Das  hat  der  Geschäftsführer
der  Amerikanischen  Handelskammer  in  Deutschland  in
der „Financial Times Deutschland“ unter der Überschrift
„Mitbestimmung schreckt US-Firmen nicht ab“ erklärt.
Grundsätzlich  muss  gelten:  Europäische  Richtlinien
dürfen  keine  Flucht  aus  der  deutschen  Mitbestimmung
ermöglichen.

Europäische  Regelungen  dürfen  in  keinem  Fall  zu  einem  Wettlauf  um  die  geringsten  Arbeitnehmerrechte
führen.  Deutsche  Mitbestimmungs-  und  Beteiligungsrechte  können Vorbild  für  Europa  sein.  Es  gibt  sie  übrigens  auch  in  Tschechien  und  in  der  Slowakei.  Dort  sitzen  ebenfalls  Arbeitnehmervertreter  und  externe
Gewerkschafter  in  den  Aufsichtsräten.  Wir  kennen  das
auch aus Österreich.
(Dr. Reinhard Göhner CDU/CSU: Drittelparität!)
Denn  wer  hat  mehr  Interesse  an  der  positiven  Entwicklung eines Unternehmens als  ein  sozial verantwortlich  handelnder  Betriebsrat  und  Gewerkschaftler,  der
besser  als  jeder  andere  weiß,  dass  die  Zukunft  der  Arbeitsplätze  im  globalen Wettbewerb  vom  ökonomischen
Erfolg  und  einer  nachhaltigen,  flexiblen Unternehmensstrategie abhängt?
Deshalb  wollen  wir  auch  zukünftig  wirtschaftliche
Kompetenz und soziale Verantwortung in den Unternehmen  sicherstellen,  indem  die  Entscheidungen  über  Zukunftsinvestitionen, Innovationen und Beschäftigung gemeinsam  von  Kapitalvertretern,  Arbeitnehmervertretern
und Vorständen getroffen werden.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr Kollege, Sie müssen zum Schluss kommen.
Hans-Jürgen Uhl (SPD): 
Die Mitbestimmung ist kein Auslaufmodell. Sie kann
ein Exportschlager für Europa und die ganze Welt sein.
(Beifall bei der SPD)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ich schließe die Aussprache.
Wir  kommen  zur  Abstimmung  über  den  von  der
Bundesregierung  eingebrachten  Gesetzentwurf  zur  Einführung  der  Europäischen  Gesellschaft  auf  Drucksache 15/3405. Der Rechtsausschuss  empfiehlt  in  seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache 15/4053, den Gesetzentwurf 
in  der  Ausschussfassung  anzunehmen.
Hierzu liegt ein Änderungsantrag der Fraktion der CDU/
CSU vor, über den wir zuerst abstimmen. 
Wer  stimmt  für  den  Änderungsantrag  auf  Drucksache 15/4075?  –  Gegenprobe!  –  Enthaltungen?  –  Der
Änderungsantrag  ist  mit  der  Mehrheit  der  Stimmen  der
Koalition abgelehnt.
Ich  bitte  nun  diejenigen,  die  dem  Gesetzentwurf  in
der  Ausschussfassung  zustimmen  wollen,  um  das
Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? –
Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung mit den
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
Stimmen  der  Koalition  bei  Gegenstimmen  der  CDU/
CSU und der FDP angenommen. 
Dritte Beratung
und  Schlussabstimmung.  Ich  bitte  diejenigen,  die  dem
Gesetzentwurf  zustimmen  wollen,  sich  zu  erheben. –
Gegenprobe! – Enthaltungen? – Der  Gesetzentwurf  ist
mit  den  Stimmen  der  Koalition  bei  Gegenstimmen  der
CDU/CSU und der FDP angenommen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 23 auf:
Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten
Wolfgang  Bosbach,  Hartmut  Koschyk,  Thomas
Strobl  (Heilbronn),  weiterer  Abgeordneter  und
der Fraktion der CDU/CSU
Häftlingshilfestiftung  erhalten  und  finanziell
ausreichend ausstatten
– Drucksache 15/3763 –
Überweisungsvorschlag:
Innenausschuss (f)
Rechtsausschuss 
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
Haushaltsausschuss 
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für  die
Aussprache  eine  halbe  Stunde  vorgesehen. – Ich  höre
keinen Widerspruch. Dann ist es so beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Kollege
Hartmut Büttner, CDU/CSU-Fraktion.
Hartmut Büttner (Schönebeck) (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  Ein
42-seitiger  Bericht  des  Bundesinnenministeriums  vom
13. Januar dieses Jahres kam so ganz harmlos daher. Eigentlich  sollte  diese  Ausarbeitung  nur  ausloten,  ob  es
Möglichkeiten  gibt,  die  Gerechtigkeitslücken  für  Entschädigungsleistungen  von  bisher  zu  kurz  gekommenen
Opfergruppen  der  beiden Diktaturen  in Deutschland  zumindest etwas zu schließen.
Die  Notwendigkeit  hierfür  sahen  nicht  nur  wir  von
der CDU/CSU,  sondern  beispielsweise  auch  die  22. Ordentliche Bundesdelegiertenkonferenz der Grünen. In einem  –  angenommenen  –  Antrag  forderten  die  Grünen
neben vielen einzelnen Verbesserungen eine 
Bestandsgarantie und ausreichende finanzielle Ausstattung  der  Stiftung  der  ehemaligen  Häftlinge  des
DDR-Systems. 
Im  Zusammenhang  mit  der  Koalitionsvereinbarung
für  diese Legislaturperiode wurde  von SPD und Grünen
zudem  beschlossen:  Wir  wollen  weiter  dafür  sorgen,
dass Menschen, die für die Demokratie gekämpft haben,
nicht vergessen werden. Die Stiftung für ehemalige politische Häftlinge soll gestärkt werden. 

Damit  haben  Sie  bei  uns  und  –  das  ist  noch  viel wichtiger  –  bei  den  Betroffenen  zu  Recht  die  Erwartungshaltung  erzeugt,  dass  mit  Vorschlägen  für  Verbesserungen
zu rechnen ist. 
Stattdessen  war  der  von  mir  genannte  Bericht  das
Sterbeglöcklein  für die Abwicklung von  zwei Opferstiftungen.  Zum  einen  sollte  die  Heimkehrerstiftung  im
Jahr  2005  ihre  Arbeit  einstellen.  Zum  anderen  –  das  ist
das  Thema  unseres  heutigen  Antrages  –  wird  auf
Seite 40  ganz  ausdrücklich  „eine  Aufhebung  und  Abwicklung“  der  Stiftung  für  ehemalige  politische Häftlinge zum Ende des nächsten Jahres gefordert. 
Die  Häftlingshilfestiftung  ist  eingerichtet  worden
– daran will ich erinnern –, um den politischen Gefangenen  des  SED-Regimes,  die  sich  heute  noch  in  einer  sozialen Notlage befinden, etwas Unterstützung zu gewähren.  Die  Stiftungslösung  ist  1969  ganz  bewusst  vom
Gesetzgeber  gewählt  worden,  um  hiermit  eine  Interessenvertretung aus dem Kreis der Betroffenen zu ermöglichen.  Der  Grundsatz  „Betroffene  entscheiden  über  Betroffene“ hatte in den letzten 35 Jahren dazu beigetragen,
die Akzeptanz der Entscheidungen über Anträge wesentlich zu erhöhen. 
Die  Vorlage  vom  13. Januar  2004  ist  ein  bisschen
mehr  als  eine  reine  Meinungsäußerung  von  einigen
Fachleuten aus dem  Innenministerium. Auf Seite 42 des
Berichts wird ausdrücklich dargestellt, dass die getroffenen  Aussagen  unter  den  Bundesministerien  für  Justiz,
für  Finanzen  und  für Gesundheit  und  Soziale  Sicherung
abgestimmt  worden  sind.  Damit  ist  dieses  harmlos  erscheinende  Schriftstück  eine  eindeutige  Willenserklärung  aller  mit  Opferfragen  befassten  Ministerien  der
Bundesregierung geworden. 
(Sebastian Edathy SPD: Das ist eine Entscheidung des Parlaments!)
Die  Bundesregierung  will  also  eine  Abwicklung  der
Häftlingshilfestiftung bis Ende 2005.
Das Bekanntwerden dieses Vorhabens  löste unter den
Verbänden  der Opfer  der SED-Diktatur  einen Sturm  der
Empörung aus. 
(Sebastian Edathy SPD: Der von Ihnen entfacht worden ist!)
Zahlreiche Betroffene  protestierten.  So  lehnte  beispielsweise  der  Bund  der  Stalinistisch  Verfolgten  die  Bewertung  der  Bundesregierung,  die  Stiftung  habe  ihren
Zweck  erfüllt  und  die  Unterstützungsleistungen  seien
nach  dem  Häftlingshilfegesetz  abzuwickeln,  ganz  entschieden  ab.  Der  BSV  verlangte,  dass  die  Stiftung  so
lange bestehen bleiben soll, wie noch Betroffene leben. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Zur  Erinnerung:  Die  letzten  Haftopfer  des  SED-Staates
haben die Kerker erst im Herbst 1989 verlassen können. 
In dem Antrag meiner Fraktion haben wir diesen Gedanken  aufgegriffen.  Wir  wollen,  dass  die  Stiftung  für
ehemalige  politische  Häftlinge  bis  zur  Erledigung  ihrer
Aufgaben  bestehen  bleibt  und  mit  den  zu  ihrer  Aufgabenerfüllung nötigen Finanzmitteln ausgestattet wird. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Herr  Ludwig  von  der  Stiftung  für  ehemalige  politische Häftlinge erläuterte in einer Meldung der Nachrich
Hartmut Büttner (Schönebeck)
tenagentur ddp, dass viele ehemalige Häftlinge nach der
Haft nur schlecht bezahlte Jobs bekamen und heute häufig arbeitslos oder arbeitsunfähig sind. Im Jahr 2003 sind
7 069 Unterstützungsanträge  gestellt  worden,  von  denen 5 477 von der Stiftung bewilligt worden  sind. Es  ist
schon  ein  entwürdigender  Zustand,  dass  die  Stiftung
Jahr  für  Jahr darum  kämpfen muss, Leistungen  aus  vorliegenden  genehmigten  Anträgen  auch  tatsächlich  bezahlen zu können. Ich halte das für entwürdigend. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
So  lagen  Ende  September  dieses  Jahres  mehr  als
1 300  bewilligungsfähige  Anträge  vor.  Dafür  wurden
2,2 Millionen Euro  benötigt.  Alle  für  2004  verfügbaren
Mittel waren aber bereits im April verbraucht.

– Das  sage  ich  gleich, Herr  Edathy.  – Außerdem  gab  es
noch  nicht  bearbeitete  Anträge mit  einem  Volumen  von
2,3 Millionen Euro.  Der  Finanzbedarf  für  2004  beträgt
also insgesamt 4,5 Millionen Euro.
Als  Antwort  auf  Ihren  Zwischenruf  sage  ich:  Es  ist
ein sehr gutes Beispiel für die Wahrnehmung der Fürsorgepflicht  des  demokratischen  Deutschland  gegenüber
den Opfern der SED-Diktatur, dass es uns in diesem Jahr
gelungen  ist,  zumindest  den  größten  Teil  des  Finanzbedarfs für 2004 zu decken.
(Sebastian Edathy SPD: Na also!)
So konnten wenigstens 2,7 Millionen Euro der in diesem
Jahr  nötigen  4,5 Millionen Euro  zur  Verfügung  gestellt
werden.
Frau  Stokar  von  den  Grünen  und  Herr  Wiefelspütz
– ihn  sehe  ich  hier  heute  nicht  –  von  der  SPD  haben  in
vielen  gemeinsamen  Gesprächen  über  die  Lage  der
SED-Opfer  immer  wieder  betont,  dass  eine  Schließung
der immer größer werdenden Gerechtigkeitslücke mit ihnen  nicht  zu  machen  sei.  Ich  erinnere  nur  daran,  dass
diese neue Lücke erst durch jüngste Urteile des Bundesverfassungsgerichts  entstanden  ist.  Vor  allem  ehemals
staatsnahe Personen bis hin zu den Schergen des Staatssicherheitsdienstes  sollten  verbesserte  Rentenzahlungen
erhalten. Der Deutsche Bundestag hatte diese Urteile gesetzlich umzusetzen. 
Gleichzeitig  haben  sich  SPD  und  Grüne  aber  geweigert,  unseren  Anträgen  auf  Besserstellung  auch  der
SED-Opfer zuzustimmen. Sie wollten keine neuen Leistungsgesetze.  Dafür  –  auch  das  will  ich  sagen  –  sollten
aber  die vorhandenen Stiftungen  finanziell  so  ausgestattet  werden,  dass  sie  diesen  schwer  geprüften Menschen
auch weiterhin  in wirtschaftlichen Notlagen  helfen  können. Das war Ihr Grundsatz, richtig?
Wenn Sie  jetzt  den  abenteuerlichen Plan  der Bundesregierung,  die  Abwicklung  der  Stiftung  für  ehemalige
politische  Häftlinge  bis  spätestens  2005  zu  betreiben,
durchgehen  lassen,  dann  haben  Sie  die  Öffentlichkeit
und  die  Opfergruppen  jahrelang  an  der  Nase  herumgeführt.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Verbal  haben  sich  einige  von  Ihnen  von  diesem  Vorhaben  der  Bundesregierung  distanziert.  Für  unseren
SPD-Kollegen  Stephan Hilsberg wäre  ein  Ende  der Unterstützungszahlungen  „ein  Skandal“.  Frau  Stokar,  Sie
halten  laut  „Tagesspiegel“  die  Abwicklungspläne  Ihrer
Regierung für „unglücklich“ und „nicht schlüssig“.

In  ähnlicher  Weise  wurde  auch  der  stellvertretende
Fraktionsvorsitzende  der  SPD-Fraktion,  Hans-Joachim
Hacker, in der „Berliner Zeitung“ zitiert.

Wörtlich sagte er:
Es wäre paradox, die Stiftung zu schließen oder  ihr
die  Aufgaben  wegzunehmen.  Dort  arbeitet  ein
hochkompetentes Team mit viel Erfahrung  im Umgang mit diesen Anträgen. Das kann man nicht einfach bürokratisch abarbeiten.
Das  ist  auch  meine  Auffassung,  zumal  erst  vor  einigen  Monaten  alle  Fraktionen  des  Bundestages  gemeinsam die Antragsfristen für die Rehabilitierung ehemaliger  DDR-Häftlinge  bis  Ende 2007  verlängert  haben.
Die  Stiftung,  welche  über  die  Anträge  entscheidet,  soll
aber im nächsten Jahre ihre Arbeit einstellen.
Mit  unserem  Antrag,  den  wir  heute  in  erster  Lesung
beraten,  geben  wir  Ihnen  jetzt  Gelegenheit,  dem  Recht
des  Parlaments  gegenüber  der  Regierung  Geltung  zu
verschaffen.  Tun  wir  gemeinsam  Gutes:  Lassen  Sie  uns
die  Häftlingshilfestiftung  erhalten!  Statten  wir  die  Stiftung mit  den  nötigen  Finanzmitteln  aus  und  zeigen  wir,
dass  die  Opfer  der  SED-Diktatur  in  diesem  Deutschen
Bundestag doch eine Lobby haben!
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das  Wort  hat  der  Kollege  Sebastian  Edathy,  SPDFraktion.
Sebastian Edathy (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Herr  Büttner,  wer  Ihre  Rede  gehört  hat,  die  in
Teilen  sachlich  war,  die  aber  auch  von  einer  eingeschränkten Wahrnehmung der Realität zeugte, kann feststellen:  Ihr  heutiger  Antrag  ist  schon  deswegen  nicht
hilfreich, weil Sie zum einen aktionistisch vorgehen und
zum  anderen  in  Ihrem  Antrag  unrichtige  Behauptungen
aufstellen.

Zum  Dritten  haben  Sie  hier  auch  keine  perspektivische
Antwort auf die Herausforderungen gegeben, 
(Michael Kretschmer CDU/CSU: Dann haben Sie nicht richtig zugehört!)
Sebastian Edathy
denen  sich  die  Stiftung  für  ehemalige  politische  Häftlinge gegenübersieht.

Worum  geht  es  bei  der  Thematik?  Herr  Büttner,  wir
haben  seitens  des  Innenausschusses  die  Bundesregierung,  das  Bundesinnenministerium,  einvernehmlich  gebeten, einen Bericht vorzulegen, aus dem unter anderem
die Situation  der Stiftung  für  ehemalige  politische Häftlinge  hervorgeht.  Diesem  Anliegen  ist  –  das  wurde  von
dem  Kollegen  der  CDU/CSU  zumindest  im  Ausschuss
gewürdigt – in einer hervorragenden Form Rechnung getragen worden. Das umfangreiche Material, das uns vorgelegt  worden  ist,  ist  für  die  politische  Willensbildung
im Parlament sehr gut geeignet.
Herr  Kollege  Büttner,  eines  ist  klar:  Auch  die  CDU/
CSU-Fraktion  im  Deutschen  Bundestag  sollte  so  viel
Selbstbewusstsein  besitzen,  um  festzustellen,  dass  die
Weiterentwicklung  der  Häftlingshilfegesetzgebung  natürlich  ein  ureigenes  Anliegen  des  Parlamentes  ist.  Es
wird nicht von der Regierung entschieden und die Regierung hat auch nicht – Sie haben das in Ihrer Rede anders
dargestellt – die Frage der Leistungsgewährung thematisiert. 

Ich  stelle  für die SPD und den Koalitionspartner  fest,
Herr Kollege Büttner: Während Sie durch die Lande ziehen  und  die Leute  unnötig  auf  die  Palme  treiben,  haben
wir,  seit  wir  in  der  Regierung  sind,  in  einem  seriösen
Verfahren,

auch  durch  die  Bereitstellung  finanzieller  Mittel,  dafür
Sorge getragen, dass politischen Opfern der SED-Diktatur  Gerechtigkeit  widerfahren  konnte. Wir  haben  in  der
Sache gearbeitet und Sie machen Polemik. 

Wir  haben  das  auch  bei  der Haushaltsaufstellung  bewiesen. Ich bin Ihnen dankbar dafür, dass Sie darauf hingewiesen  haben,  dass wir  es  trotz  aller  Sparzwänge,  denen  auch  der  Einzelplan 06  unterliegt,  geschafft  haben,
2,7 Millionen Euro zusätzlich für die Stiftung für ehemalige politische Häftlinge zur Verfügung zu stellen. 
(Otto Fricke FDP: So stimmt das nicht!)
Das  ist  eine  politische  Leistung,  die  sich  sehen  lassen
kann.
Ich habe ein Problem mit dem, was Sie, Herr Büttner,
im  Zusammenhang  mit  der  Organisation  ausgeführt  haben.  Man  konnte  den  Eindruck  gewinnen,  dass  für  Sie
Organisationsfragen  wichtiger  sind  als  die  politische
Zielsetzung.  Ich  will  hier  deutlich  sagen:  Für  uns  steht
nicht die Organisation im Mittelpunkt, für uns stehen die
Opfer  im Mittelpunkt.  Deren  Lage  gilt  es  zu  betrachten
und  es  geht  darum,  sicherzustellen,  dass  ihnen  Gerechtigkeit  widerfahren  kann.  Sie  können  die  Frage  nicht
ernsthaft  tabuisieren  wollen,  in  welcher  Form  das  geschieht. 
Man ging 1994 – damals waren die Mehrheitsverhältnisse  im  Bundestag  anders,  als  sie  heute  erfreulicherweise  sind  –  davon  aus,  dass  bis  Ende  des  Jahres  2005
sowohl  die  Häftlingshilfestiftung  als  auch  die  Heimkehrerstiftung ihre Aufgaben im Großen und Ganzen bewältigt  haben  würden.  Wir  stehen  also  ohnehin  vor  der
Frage: Was wird  in  den  Jahren  2006  und  folgende? Wir
haben  eindeutig  festgestellt:  Die  Gewährung  von  Leistungen wird  überhaupt  nicht  tangiert,  es  geht  darum,  sicherzustellen,  dass  Leistungen  an  die  Opfer  erfolgen
können.  Über  die  organisatorischen  Fragen  müssen  wir
aber  ohne  Zeitdruck,  ohne  Nervosität  und  ohne  Hektik
diskutieren können. 
Ich will auf vier Punkte hinweisen, mit denen wir uns
auch  im  Ausschuss  intensiv  werden  beschäftigen  müssen. Die Zahl der Antragseingänge ist in den letzten Jahren  tendenziell  rückläufig.  Wir  haben  zudem  die  Feststellung  zu  treffen,  dass  die  schwierigen  Fälle  zwar
immer noch  einen gewissen Anteil der Antragseingänge
ausmachen,  dass  aber  über  80 Prozent  der  Entscheidungen mittlerweile  auf  der  Grundlage  des  Strafrechtlichen
Rehabilitierungsgesetzes  gefällt  werden.  Das  sind  Routinefälle,  die  keiner  individuellen  Beratung  bedürfen,
sondern  am  Schreibtisch  erledigt  werden  können.  Es
kommt hinzu – das haben Sie, Herr Büttner,  leider nicht
angesprochen  –,  dass  dann,  wenn  man  die  Ausschüttungen,  die  über  das  Häftlingshilfegesetz  gewährt  werden, und die Verwaltungskosten der Stiftung vergleicht,
ein  gewisses  Missverhältnis  festzustellen  ist.  Das  werden  Sie  nicht  bestreiten  können. Viertens wird  es  schon
aus  demographischen  Gründen  zunehmend  schwieriger
– auch  das  haben  Sie  nicht  erwähnt  –,  aus  den  Reihen
der  Betroffenen  geeignete  Personen  für  die  Organe  der
Stiftung zu gewinnen. Sinn einer Stiftung  ist es aber unter  anderem,  dass  man  aus  dem  Kreis  der  betroffenen
Bürgerinnen  und  Bürger  ehrenamtliche  Mitarbeiter  und
Mitstreiter gewinnt. 
All das sind Fakten, über die wir zu diskutieren bereit
sind.  Es  gibt  keine  Vorentscheidung  und  keinen  Zeitdruck  in  der  Frage,  wie  es  in  der  Organisation  weitergeht. 
Ich möchte schließen: Es ist eine Tatsache, dass Menschen  –  das  gilt  auch  für  die  Zivildeportierten  jenseits
von Oder und Neiße –, die politische Opfer von Diktaturen geworden sind, Anerkennung, auch materielle, zuteil
werden muss.  Ich  würde mich  freuen,  wenn  wir  das  als
Ergebnis  der  Debatte  heute  einvernehmlich  feststellen
und  dann  ohne  unnötiges  Pathos  und mit  der  gebotenen
Sachlichkeit in die Debatte über die Frage der Organisation eintreten könnten. Es geht in erster Linie um die betroffenen Menschen, erst danach geht es darum, wie wir
die Hilfe für die Betroffenen organisieren. 
Vielen Dank.

 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das Wort hat der Kollege Otto Fricke, FDP-Fraktion.
Otto Fricke (FDP): 
Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen!  Der  Antrag  der  Union  stellt,  wie  wir  soeben  gehört  haben,  vor  allem  die  Reaktion  auf  den  Bericht  des
Innenministeriums  dar. Allerdings war  ich,  als  ich mich
als  Haushälter  in  dieses  Thema  einarbeiten  durfte,  über
die  Reaktion  insbesondere  der  Kollegin  Stokar  überrascht. Denn die Kollegin Stokar hat uns vorhin,  als wir
über  einen  anderen  Tagesordnungspunkt  diskutiert  haben,  gesagt,  dass  sie  immer  Hand  in  Hand  mit  dem  Innenminister gehe.

– Das hat sie gesagt. Das können Sie im Protokoll nachlesen. 
Nun  hat  sie  aber  gesagt,  dass  das, was  hier  vorgelegt
wurde,  nicht  mit  den  Regierungsfraktionen  abgestimmt
worden sei. Ich bin sehr gespannt, wie das ausgeht; denn
–  das muss  ich  als Haushälter  sagen  –  es  geht  um Geld.
Die  Haushälter  der  Koalition  haben  sich  bei  diesem
Thema  nicht  zu  Wort  gemeldet.  Auch  im  Rahmen  der
Berichterstattergespräche  war  noch  keine  derartige  Reaktion festzustellen. 
Nichtsdestotrotz  müssen  wir  eines  ganz  klar  sehen:
Wir  haben  es  letztendlich  mit  „Kriegsfolgeschäden“  zu
tun, mit all dem, was uns Deutschen durch den Krieg angetan  wurde,  sei  es  über  mehrere  Ecken,  sei  es  durch
einen  Unrechtsstaat,  der  auf  einem  Teil  des  deutschen
Territoriums  existiert  hat.  Wir  müssen  den  Opfern  gegenüber Fairness walten lassen und ihnen eine klare Perspektive  geben.  Darüber  hinaus  müssen  wir  zwischen
der  Leistungsgewährung  und  der  Frage,  wer  die  Leistung  gewährt,  trennen.  Dabei  müssen  wir  uns  einigen,
wie  die  einzelnen  Bereiche  miteinander  zu  vereinbaren
sind. 
Hier gibt es – da werden Sie mir zustimmen – im Moment noch ein paar Unklarheiten. Herr Büttner, auch Sie
haben gesagt: Es passt nicht zusammen, dass man einerseits  Fristen  bis  2007  verlängert,  andererseits  aber  die
Stiftung auflösen will. Hier muss – das ist die Hauptaufgabe des Innenausschusses – in allen Bereichen Klarheit
geschaffen  werden.  Das  gilt  auch  für  die  Heimkehrer.
Hier  erwarte  ich  eine  klare Richtlinie.  Ich  bin  gespannt,
ob Herr Körper nachher etwas dazu sagen wird.

Wenn  Herr  Körper  sich  dazu  äußert,  wird  Herr  Diller
skeptisch  gucken,  weil  es  dabei  immer  wieder  um  Finanzfragen geht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Politik ist in der
Pflicht,  endgültig  klarzustellen,  wie  hinsichtlich  der
Kriegsfolgeleistungen  zu  verfahren  ist.  Ich  sage  ganz
deutlich:  Einerseits  müssen  wir  60 Jahre  nach  Kriegsende – im Mai nächsten Jahres werden es 60 Jahre sein –
selbstbewusst  sein,  was  unsere  Vergangenheit  in  den
letzten  60 Jahren  angeht.  Andererseits  müssen  wir  aber
auch  besonders  verantwortungsbewusst  sein,  was  die
Zeit  davor  betrifft.  Diese  Verantwortung  werden  wir
auch in Zukunft tragen.
Das  bedeutet,  zum  einen  Verantwortungsbewusstsein
gegenüber  den  Opfern  zu  zeigen,  zum  anderen  aber
selbstbewusst  zu  entscheiden,  wann  die  Regelung  bezüglich der Stiftung ausläuft. 

Das  muss  man  klar  sagen.  Ich  bitte  die  Vertreter  der
Koalition,  nicht  im  Fachausschuss  zu  sagen,  dass  man
das schon schaffen wird, während man im Haushaltsausschuss sagt, dass kein Geld zur Verfügung steht. Wir haben nämlich wirklich kein Geld. Es muss jetzt eine klare
Linie  gefunden  und  auch  abgestimmt werden. Denn wir
müssen  uns  –  Frau  Präsidentin,  ich  komme  zum
Schluss – für diejenigen, die sich für unsere Demokratie
eingesetzt haben, und für diejenigen, die nicht in den Genuss  der  Vorteile  unserer  Demokratie  gekommen  sind,
engagieren. Wir  dürfen  sie  nicht  in  der Luft  hängen  lassen.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das Wort  hat  die  Kollegin  Silke  Stokar,  Bündnis  90/
Die Grünen.
Silke  Stokar  von  Neuforn  : 
Frau Vorsitzende! Meine Damen und Herren! Ich will
nicht zu weiterer Verwirrung, sondern zur Schaffung von
Klarheit  beitragen.  Ich  denke,  dass  ich  in  den  Debatten
über  die  Häftlingshilfestiftung,  aber  auch  in  denen  über
die  anderen  Themen  der  Vergangenheitsaufarbeitung,
immer sehr deutlich und unmissverständlich Position im
Sinne der Betroffenen bezogen habe.
Ich verstehe allerdings nicht, warum Sie Ihren Antrag
zum jetzigen Zeitpunkt einbringen. Denn wir haben über
den  Bericht  des  Bundesinnenministeriums  sowohl  im
Plenum  als  auch  im  Innenausschuss  eine  intensive  Debatte  geführt,  aus  der  auch  heute  zitiert  wurde.  Damals
habe  ich  dazu  eine  ganz  klare  Position  vertreten,  die
selbstverständlich auch heute noch gilt. Ich habe gesagt,
dass  der  Inhalt  dieses  umfangreichen  Berichts  sehr  gut
ist. Genauso klar und deutlich habe ich hier gesagt, dass
wir – damit meine ich meine gesamte Fraktion – das Ziel
des  Berichts,  die  Auflösung  der  Stiftung  bis  zum
Jahr 2005, nicht teilen. 
(Beifall des Abg. Hartmut Büttner Schönebeck CDU/CSU)
Dafür habe ich zwei Gründe angeführt: zum einen die
hier  angesprochene  Verlängerung  der  Frist  für  die  Stellung  von  Anträgen,  die  wir  vorgenommen  haben,  und
zum  anderen  das  Argument  –  das  ist  inhaltlich  für  uns
ein  sehr  wichtiger  und  tragender  Grund  –,  dass  in  einer
Stiftung  Betroffene  über  die  Anträge  Betroffener
Silke Stokar von Neuforn
entscheiden  sollten.  An  diesem  Grundsatz  halten  wir
weiter fest.

Nächster  Punkt,  zu  den  Haushaltsmitteln.  Von  den
Haushältern ist gesagt worden – das ist richtig –, dass die
Bereitstellung  von  Mitteln  bei  dieser  Haushaltssituation ein Kampf und eine Auseinandersetzung ist: In allen
Stiftungsbereichen  wurden  die  Mittel  global  gekürzt.
Davon  kann  es  auch  hier  keine Ausnahme  geben. Es  ist
uns aber gelungen, die Deckungslücke zu schließen. Wir
haben hier 2,7 Millionen Euro mobilisiert, meine Damen
und Herren! Da erwarte ich, dass Sie uns nicht angreifen,
sondern  dass  Sie  sagen:  Toll  gemacht,  Rot-Grün;  gut,
dass  ihr das hingekriegt habt. – Das geht zurück  auf das
Engagement  Einzelner;  dann  haben  wir  es  in  der  Fraktion gemeinsam durchgesetzt.

Zum  letzten Punkt, den Sie hier angesprochen haben.
Ich bitte, die Frage der Opfergruppen sehr differenziert
zu  betrachten.  Ich  habe  die Versprechungen,  die  ich  auf
unserem  Parteitag  und  auch  hier  gemacht  habe,  eingehalten.  Ich  habe  gesagt:  Weil  wir  finanzielle  Probleme
haben,  können  wir  keine  neuen  Opfergruppen  in  den
Leistungsgesetzen  bedenken;  dazu  stehe  ich  heute.  Sie
haben hier Anträge gestellt, die Leistungen auf  zusätzliche  Opfergruppen  auszuweiten.  Ich  habe  gesagt:  Das
können  wir  nicht  finanzieren,  für  uns  ist  hier  eine
Grenze;  auch  dazu  stehe  ich. Gleichzeitig haben wir  die
Leistungen,  die  die  anerkannten  Opfer  aus  diesen  Stiftungsgesetzen bekommen, schrittweise verbessert. Auch
in  diesem  Punkt  habe  ich  mein  Versprechen  –  ich  gebe
zu: in kleinen Schritten, aber so ist das nun einmal in der
Politik – erfüllt.
Lassen  Sie  mich  zum  Schluss  noch  etwas  zu  Ihrem
Antrag sagen, damit das hier deutlich wird: Es kann und
wird  keinen  dauerhaften  Bestand  von  Stiftungen  in  diesem Bereich  geben.  Jetzt  ist  nicht  der Zeitpunkt  für  solche Anträge, weil es dort noch genug zu tun gibt und die
Betroffenen  das  auch  machen  werden.  Natürlich  wird
immer wieder neu diskutiert. Aber was Sie hier in Ihrem
Antrag fordern – die Stiftung bestehen zu  lassen, bis sozusagen  der  letzte  Häftling  Leistungen  von  ihr  erhalten
hat  –,  können  wir  nicht  machen,  und  zwar  aus  einem
ganz  einfachen  Grunde:  Wir  tragen  die  Verantwortung
dafür, dass die Steuermittel, die wir für die Opfer bereitstellen,  auch  bei  den  Opfern  ankommen.  Wir  machen
keine Politik für Funktionäre in Geschäftsstellen, um das
sehr deutlich zu sagen.

Deshalb  werden  wir  immer  wieder  das  Verhältnis  zwischen  den  Stiftungsmitteln,  die  an  die Opfer  gehen,  und
denen,  die  für  die  Verwaltung  verwendet  werden,  überprüfen.  Dieses  Verhältnis  muss  stimmen.  Diese  Diskus
sion werden wir  auch  im  nächsten  Jahr wieder  führen  –
aber bitte sachlich und ohne Stimmungsmache.
Danke schön.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das  Wort  hat  der  Parlamentarische  Staatssekretär
Fritz Rudolf Körper.
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister des Innern: 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Der Bericht vom 13. Januar 2004 zu dieser Thematik  ist
ja  schon  des  Öfteren  angesprochen  worden.  Dieser  Bericht  ist  auf Wunsch  der Kolleginnen  und Kollegen Abgeordneten erstellt worden, die sich mit dieser Thematik
beschäftigten  und  in  Zukunft  beschäftigen.  Im  Grunde
genommen  handelt  es  sich  hierbei  nicht  um  eine  Entscheidung, nicht um einen Beschluss und auch nicht um
die Auffassung der Bundesregierung, sondern um Erwägungen  des  Bundesinnenministeriums  zur  Zukunft  der
Häftlingshilfe und der Heimkehrerstiftung.
Lieber  Hartmut  Büttner,  ich  muss  ganz  offen  eingestehen:  Ich  finde  es  ein  wenig  schade,  dass  von  der
CDU/CSU-Fraktion  –  lassen  Sie  es  mich  so  formulieren – offensichtlich kein Wert darauf gelegt wird, sich in
der  Sache  auseinander  zu  setzen  und  eine  sachliche Debatte zu führen.

Ich sage auch, warum: Bezeichnenderweise gehen Sie in
Ihrem Antrag  nicht  auf  die  institutionelle  Schwäche  des
Stiftungsmodells  ein.  Darum  geht  es  aber,  wenn  man
diese  Diskussion  führt.  Wir  erkennen,  dass  dieses  Stiftungsmodell aufgrund der vorgesehenen Interessenrepräsentation  aus  dem Kreis  der Betroffenen  an  seine Grenzen  stößt  und  es  zunehmend  Schwierigkeiten  bereitet,
Personen  aus  den  Interessenverbänden  zu  finden,  die
Aufgaben  in  den  entsprechenden  Gremien  übernehmen.
Ich denke, das ist ein Faktum, an dem man nicht vorbeikommt. Darüber muss man einfach diskutieren. Ich bitte
darum,  sich  das  sehr  sorgfältig  anzuschauen  und  diese
Diskussion  nicht  mit  Emotion  und  Polemik  in  eine  falsche Richtung zu lenken.

Ich  sage  auch  noch  etwas  zur  Finanzausstattung.  Bei
der  grundsätzlichen  Neuregelung  der  Finanzausstattung
der  Stiftungen  Anfang  der  90er-Jahre  des  vergangenen
Jahrhunderts wurde davon ausgegangen, dass beide Stiftungen  ihre Aufgaben  bis  zum  Jahre 2005  erfüllt  haben
würden.  Das  ist  keine  Erfindung  von  uns.  Dementsprechend  sind  die  Stiftungsvermögen  seinerzeit  nochmals
aufgestockt worden, um eine Deckung der Verwaltungs
Parl. Staatssekretär Fritz Rudolf Körper
ausgaben bis zu diesem Zeitpunkt zu ermöglichen. Es ist
sehr wichtig, dass man diesen Hintergrund kennt.
Indessen  wird  das  Stiftungsvermögen  der  Häftlingshilfestiftung  bereits  im  Jahre 2005  nicht  mehr  vollständig ausreichen, um alle Verwaltungskosten bestreiten zu
können.  Vorsorglich  eingeholte  Schätzungen  über  den
mutmaßlichen Kostenaufwand einer administrativen Lösung,  das  heißt,  einer  Ausführung  des  Häftlingshilfegesetzes,  des  Heimkehrerstiftungsgesetzes  und  des  Strafrechtlichen  Rehabilitierungsgesetzes 
durch 
das
Bundesverwaltungsamt,  haben  ergeben,  dass  sich  im
Jahre 2006  voraussichtlich  erhebliche  Einsparungen  an
Verwaltungskosten  ergeben  würden.  Auch  das  ist  überlegt worden.
Jetzt  komme  ich  zu  einem  Punkt,  den  ich  Ihnen  ein
wenig verüble.
(Otto Fricke FDP: Jetzt wird es spannend!)
Es  ging  nie  um  die  Infragestellung  der  Zahlung  von
Leistungen  oder  der  Hilfeleistungen,  die  diese  Stiftungen  vorsehen.  Es  ging  um  die  Frage,  ob  man  sich  anstelle  des  Stiftungsmodells  auch  andere  administrative
Lösungen  vorstellen  könne  oder  nicht.  Lieber  Hartmut
Büttner,  ich  finde  es  ein  bisschen  schade,  ja,  sogar  ein
bisschen  schäbig, wie Sie mit  dieser Frage  umgegangen
sind.

Ich  gebe  zu,  dass  uns  diese  Überlegungen  dazu  geführt
haben,  über  die  „Lebensdauer“  der  Stiftungen  nachzudenken. Ich denke, das ist in der Tat nicht verboten.
Abschließend  will  ich  daran  erinnern,  dass  im  Interesse  einer  klaren Willensbildung  verschiedene Aspekte
auseinander gehalten werden sollten. Dies  ist zum einen
die Unterscheidung zwischen der Frage, ob man weitere
Haushaltsmittel  für die Gewährung von Unterstützungsleistungen  bereitstellen  soll,  und  der  Frage, welche Einrichtung  zweckmäßigerweise  mit  der  Leistungsgewährung  betraut  werden  kann.  Zum  anderen 
ist  die
Unterscheidung  zwischen  den  Leistungsanlässen  notwendig. Hier muss die Thematik der Kriegsfolgeleistungen  von  der  Sonderthematik  der  SED-Unrechtsbereinigung  unterschieden  werden,  auf  die  im  Unterschied  zu
den  Kriegsfolgeleistungen  ein  Rechtsanspruch  besteht.
Die Antragsbegründung  ist  eines  von  vielen  Beispielen,
in  denen  Sie  beide  Themenkreise  miteinander  vermischen.
Die  im  Bericht  des  Bundesministeriums  des  Innern
festgestellte so genannte Deckungslücke betrifft Leistungen  nach  dem  Häftlingshilfegesetz,  auf  die,  wie  bereits
erwähnt, kein Rechtsanspruch besteht.
Diese  so  genannte  Deckungslücke,  die  im  Übrigen
aufgrund  einer  überplanmäßigen  Ausgabe  des  Bundesministeriums  des  Innern  in  einer  Gesamthöhe  von
3,5 Millionen Euro  für  beide  Stiftungen  weitgehend  geschlossen  ist,  hat  nichts  mit  den  Unterstützungsleistungen nach dem Strafrechtlichen Rehabilitierungsgesetz zu
tun, außer der Tatsache, dass beide Arten von Unterstüt
zungsleistungen  von  der  Häftlingshilfestiftung  gewährt
werden.  Ich  bin  sehr  dankbar,  dass  wir  es  geschafft  haben,  in  diesem  Jahr  die  überplanmäßigen  3,5 Millionen
Euro  bereitzustellen.  Ich  denke,  diese  Ausgabe  ist  sehr
sinnvoll verwendet worden.
In diesem Sinne: Herzlichen Dank.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ich schließe die Aussprache. 
Interfraktionell  wird  Überweisung  der  Vorlage  auf
Drucksache 15/3763  an  die  in  der  Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse  vorgeschlagen.  Sind  Sie  damit  einverstanden? – Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung
so beschlossen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 26 auf:
Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung  eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes
zur Gründung  einer Bundesanstalt  für  Immobilienaufgaben (BImA-Errichtungsgesetz)
– Drucksache 15/2720 –
(Erste Beratung 100. Sitzung)
Beschlussempfehlung und Bericht des Haushaltsausschusses (8. Ausschuss)
– Drucksachen 15/4056, 15/4066 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Franziska Eichstädt-Bohlig 
Jochen-Konrad Fromme 
Bernhard Brinkmann (Hildesheim)
Anja Hajduk 
Jürgen Koppelin 
Die Redner Bernhard Brinkmann, SPD,  Jochen-Konrad  Fromme,  CDU/CSU,  Anja  Hajduk,  Bündnis  90/Die
Grünen, und Otto Fricke, FDP, haben ihre Reden zu Protokoll gegeben.1) 
Wir  kommen  deshalb  zur  Abstimmung  über  den  von
der  Bundesregierung  eingebrachten  Gesetzentwurf  zur
Gründung  einer  Bundesanstalt  für  Immobilienaufgaben,
Drucksache 15/2720.  Der  Haushaltsausschuss  empfiehlt
in  seiner  Beschlussempfehlung,  den  Gesetzentwurf  in
der Ausschussfassung anzunehmen, 
(Dr. Werner Hoyer FDP: Leider!)
Drucksachen 15/4056 und 15/4066.  Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen wollen, um das Handzeichen. –
(Michael Kretschmer CDU/CSU: Niemals!)
Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf ist in zweiter Beratung mit den Stimmen der Koalition gegen die Stimmen der CDU/CSU und der FDP angenommen. 
1)
 Anlage 5
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
Dritte Beratung
und  Schlussabstimmung.  Ich  bitte  diejenigen,  die  dem
Gesetzentwurf  zustimmen  wollen,  sich  zu  erheben.  –
Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf  ist  in  dritter Beratung mit  den  Stimmen  der Koalition gegen die Stimmen der CDU/CSU und der FDP angenommen. 
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 25 auf:
Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten
Dr. Werner  Hoyer,  Dr. Claudia  Winterstein,
Sabine  Leutheusser-Schnarrenberger,  weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der FDP
Die finanzielle Vorausschau der EU den neuen
Aufgaben anpassen
– Drucksache 15/2978 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für die Angelegenheiten 
der Europäischen Union (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Ausschuss für Bildung, Forschung und 
Technikfolgenabschätzung
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für  die
Aussprache  eine  halbe  Stunde  vorgesehen,  wobei  die
Fraktion  der FDP  fünf Minuten  erhalten  soll.  –  Ich höre
keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.
Ich  eröffne  die  Aussprache.  Das Wort  hat  die  Kollegin Dr. Claudia Winterstein, FDP-Fraktion.
Dr. Claudia Winterstein (FDP): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Heute  vollzieht  die  EU  einen  sehr  wichtigen
Schritt, nämlich die feierliche Unterzeichnung des europäischen Verfassungsvertrages. 
(Peter Hintze CDU/CSU: Sehr richtig!)
Ein  zweiter  wichtiger  Schritt  steht  uns  bevor,  nämlich
die Finanzplanung der EU.
Im  Februar  hat  die  Europäische  Kommission  ihren
Vorschlag  für  die  nächste  mittelfristige  Finanzplanung
für  die  Jahre 2007  bis  2013  vorgelegt  und  dann  im  Juli
konkretisiert.  Dieser  Vorschlag  enttäuscht.  Mehr  Geld
für  neue  Aufgaben  soll  her,  ohne  aber  alte,  lieb  gewonnene  Töpfe  in  ausreichendem  Maße  anzurühren.  Kurz:
Es fehlt der Mut zur überfälligen Reform.
(Beifall bei der FDP)
1,14 Prozent des europäischen Bruttonationaleinkommens will die Kommission ausgeben. Das jährliche Budget  liegt  zurzeit  bei  100 Milliarden Euro  und  würde  bis
zum Jahre 2013 auf etwa 143 Milliarden Euro ansteigen.
Deutschlands  Anteil  am  EU-Haushalt  liegt  zurzeit  bei
etwa  22 Milliarden Euro.  Nach  den  Schätzungen  des
Bundesfinanzministeriums  würden  die  Deutschen  im
Jahre 2013  letztendlich  Bruttozahlungen  in  Höhe  von
satten  40 Milliarden Euro  zu  leisten  haben.  Das  ist
schlicht  nicht  finanzierbar,  schon  gar  nicht  für Deutschland.  Die  desaströse  Haushaltspolitik  von  Rot-Grün  hat
in  Deutschland  Schulden  in  Rekordhöhe  verursacht.
Deutschland  hat  bis  auf weiteres  überhaupt  keine  finanziellen Spielräume mehr. 
Ziel muss  sein,  dass  die EU wie  bisher mit  1 Prozent
des  Bruttonationaleinkommens  für  ihre  Aufgaben  auskommt. 
(Beifall des Abg. Otto Fricke FDP)
Das  hat  die  Bundesregierung  bisher  auch  gefordert.
Es  reicht  aber  nicht,  die  Kommission  nur  zum  Sparen
aufzufordern.  Wo  bleiben  eigentlich  die  Vorschläge  der
Regierung  für den  künftigen Finanzrahmen? Wir  erwarten,  dass  Sie  die  Karten  offen  legen  und  mit  präzisen
Vorschlägen aufwarten. 
Die FDP legt mit diesem Antrag erste Vorschläge vor.
Für  uns  heißt  es:  Umstrukturierung  statt  Aufstockung.
Es darf nicht um mehr Geld gehen, sondern es muss um
die  Art  der Verwendung  der Gelder  gehen. Der Kuchen
kann  nicht  größer  werden,  er  muss  nur  anders  geteilt
werden.  Gefordert  ist  also  eine  mutigere  Reform  der
Ausgabenstruktur. Ohne eine Verringerung und Neuausrichtung  der  beiden  größten  Ausgabenposten,  nämlich
der gemeinsamen Agrar- und der Strukturpolitik, die zusammen  immer  noch  80 Prozent  des  gesamten  EUHaushaltes ausmachen, ist ein modernes, auf die Zukunft
gerichtetes Europa nicht zu haben. 
Die Integration der neuen Mitgliedstaaten, die Sicherstellung  europäischer  Handlungsfähigkeit  auf  dem  Feld
der  Gemeinsamen  Außen-  und  Sicherheitspolitik,  der
Schutz  unserer  gemeinsamen  Außengrenzen  gegen  Terrorismus  und  internationale  Kriminalität,  Investitionen
in Bildung und Forschung und damit auch in die Zukunft
unserer Kinder – das sind die europäischen Zukunftsaufgaben.
(Beifall bei der FDP)
Die  Zukunft  Europas  liegt  nicht  auf  Getreidefeldern,
auch  nicht  auf  Zuckerrübenfeldern,  sondern  in  den  Laboren. Statt in grüne Wiesen müssen wir in graue Zellen
investieren.  Bildung,  Forschung  und  Entwicklung  sind
die  Pfeiler,  auf  die  eine  prosperierende Zukunft  gestützt
sein wird. 
Aus unserer Sicht müssen jetzt folgende Weichenstellungen vorgenommen werden: Wir fordern das Ende der
Förderung  nach  dem  Gießkannenprinzip  in  der  Regionalpolitik.  Wie  ein  Gärtner  mit  der  Gießkanne  verteilt
die  EU  die  Gelder  der  Bürger  im  europäischen  Garten
und gießt dabei auch eine ganze Menge Unkraut. 

Eine Konzentration  der Mittelvergabe  auf  die  strukturschwächsten  Regionen  ist  deshalb  zwingend  geboten.
Gebiete,  die  aus  der Förderung  herausfallen,  sollen  eine
befristete  Übergangsfinanzierung  erhalten.  Das  haben
wir schon besprochen. 
Ich möchte auch daran erinnern, dass die Strukturhilfen nur Hilfe zur Selbsthilfe sind. Das heißt, sie schaden
dem  Entwicklungspotenzial  der  Regionen,  wenn  sie  als
dauerhafte Alimentation selbstverständlich werden. 
(Dr. Werner Hoyer FDP: So ist es!)
Dr. Claudia Winterstein
Die  Mittel  aus  dem  Kohäsionsfonds  wollen  wir  ausschließlich  in  die  neuen  Mitgliedstaaten  fließen  lassen.
Die  dynamischen  Volkswirtschaften  in  Osteuropa  brauchen  Unterstützung,  und  zwar  vor  allem  beim  Aufbau
der  Infrastruktur,  bei  Innovationen  und  beim  Umweltschutz.
Wir wollen die Ausweitung der Kofinanzierung in der
gemeinsamen  Agrarpolitik  durch  die  nationalen  Haushalte  der Mitgliedstaaten.  Dadurch  kann  ein  verantwortungsvollerer  Umgang  der  Mitgliedstaaten  mit  den  bereitgestellten  Mitteln  bewirkt  werden.  Wir  fordern
außerdem  generell  kurze  Verfallsfristen  für  Projektmittel. Noch immer fließen große Summen an bereitgestellten  Geldern  überhaupt  nicht  ab.  Zurzeit  sind  das
105 Milliarden Euro. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Frau  Kollegin,  Sie  hatten  bereits  fünf  Minuten.  Sie
müssen jetzt zum Ende kommen.

Dr. Claudia Winterstein (FDP): 
Bei den Verhandlungen über die Agenda 2007 geht es
um Konsequenzen, die weit über die nächste Legislaturperiode  hinausreichen.  Die  Bundesregierung  ist  aufgefordert, ihre Prioritäten klar  auf wachstumsrelevante Bereiche  auszurichten.  Dabei  muss  die  1-Prozent-Grenze
auf jeden Fall Verhandlungsgrundlage bleiben.
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das  Wort  hat  der  Kollege  Axel  Schäfer,  SPD-Fraktion. 
Axel Schäfer (Bochum) (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Der  heute  zur  Diskussion  stehende  Antrag  der  FDPFraktion zeigt  trotz mancher Bemerkungen der Kollegin
Winterstein,  dass  es  doch  in  den  wesentlichen  Punkten
der  finanziellen  Vorausschau  einen  überparteilichen
Konsens  gibt.  Die  von  Deutschland  zusammen  mit
Frankreich,  Großbritannien,  Österreich,  Schweden  und
den  Niederlanden  eingenommene  Position,  die  Ausgabenobergrenze  bei  1 Prozent  des  Bruttonationaleinkommens  festzusetzen,  ist  kritisch  und  realistisch.  Sie  entspricht  sowohl  der  tatsächlichen  Situation  in  der  EU
– wir  liegen  zurzeit  bei  0,98 Prozent  –  als  auch  der  zusätzlichen Verantwortung der  erweiterten Gemeinschaft.
Sie  beinhaltet  ein  Wachstumsszenario  mit  Augenmaß
und  Steigerungsraten  für  den  EU-Finanzrahmen,  die
über  die  Steigerungsraten  der  nationalen  Haushalte  hinausgehen. 
Dies  zeigt:  Deutschland  ist  bereit,  seinen  Beitrag  zu
leisten,  um  Europa  zu  einem  dynamischen,  wissensbasierten und zukunftsorientierten Wirtschaftsraum weiterzuentwickeln.  Nur  zur  Erinnerung:  Das  ist  die  Formel
des so genannten Lissabon-Prozesses, der europäischen
Agenda 2010. 
Die Notwendigkeiten der Konsolidierung auf nationaler  Ebene  müssen  sich  aber  auch  auf  EU-Ebene  widerspiegeln.
(Beifall des Abg. Dr. Uwe Küster SPD)
Der  Stabilitäts-  und  Wachstumspakt  gibt  hierzu  eine
klare Linie vor: Nur mit der Begrenzung des EU-Ausgaben-Volumens  können  die  Anforderungen,  die  sich  aus
dem  Stabilitäts-  und  Wachstumspakt  ergeben,  mit  der
Notwendigkeit  der  nationalen  Konsolidierung  und  der
Entwicklung  der  EU-Finanzen  in  Einklang  gebracht
werden. Wir  dürfen  in  diesem  Zusammenhang  kein  gespaltenes Bewusstsein an den Tag legen; denn diese Faktoren sind untrennbar miteinander verknüpft.
Lassen Sie mich klar und deutlich feststellen, um was
es  an  dieser  Stelle  geht:  Selbst  wenn  die  Neuverschuldung  in  Deutschland  2005  die  3-Prozent-Grenze  unterschreitet,  wird  dennoch  der  haushaltspolitische  Druck
unverändert  bestehen  bleiben.  Der  Stabilitäts-  und
Wachstumspakt  und  die  Brüsseler  Vorgaben  –  also  die
jährlichen  länderspezifischen  Berichte  –  schreiben  uns
mittelfristig  einen  ausgeglichenen  Haushalt  vor.  Ein
schrittweiser  Abbau  des  strukturellen  Defizits  ist  bis
weit  in  die  Periode  der  finanziellen  Vorausschau  2007
bis 2013 hinein erforderlich. 
Solange  wir  aber  noch  keinen  ausgeglichenen  Haushalt haben, müssen zusätzliche Einnahmen für den Defizitabbau  verwendet  werden.  Da  wir  das  Geld  aber  nur
einmal  ausgeben  können,  sind  zusätzliche Ausgaben  für
das EU-Budget nicht ohne weiteres möglich. 
Wir  plädieren  deshalb  für  die  strikte Anwendung  des
Subsidiaritätsprinzips.  Das  heißt,  dass  grundsätzlich
ein echter europäischer Mehrwert vorliegen sollte, wenn
die  EU-Ebene  tätig  werden  soll.  Die  EU-Kommission,
die  entsprechende Bewertungen der  für wichtig gehaltenen  europäischen  Projekte  vornimmt,  muss  dabei  wissen,  dass  die  Finanzierung  auf  nationaler  Ebene  erfolgt.
Das  ist  ein  wichtiger  Punkt,  den  die  Kolleginnen  und
Kollegen  von der FDP vergessen haben. Denn Deutschland  hat  als  Transitland  erhöhte  Aufwendungen  und
kann nicht noch die Handelsstraßen anderer Länder mitfinanzieren.

Ebenso wie  die  deutsche  Politik muss  auch  der  europäische Haushalt auf die Lissabon-Strategie ausgerichtet
werden.  In  den  vergangenen  Jahren  hat  Deutschland
massive  Anstrengungen  im  Forschungsbereich  unternommen.  Das  für  das  Jahr  2010  vorgesehene  Ziel,
3 Prozent  des  Bruttonationaleinkommens  für  Forschung
auszugeben,  haben  wir  in  den  öffentlichen  Haushalten
schon  fast  erreicht.  Wir  werden  diesen  Sektor  auf  EUEbene  weiter  unterstützen.  Allerdings  können  wir  nicht
für  die  fehlenden  Ausgaben  anderer  Länder  in  diesem
Bereich aufkommen. Es gibt bekanntlich kein 3-ProzentAusgabenziel für Forschung auf EU-Ebene.
Axel Schäfer (Bochum)
Für  die  Regionalpolitik  wollen  wir  eine  Konzentration  auf  die  bedürftigsten  Regionen  erreichen.  Eine
Streuung  der  Fördermittel  nach  dem Gießkannenprinzip
wird  auch  von  uns  abgelehnt.  Die  EU-Kommission  hat
hierzu bereits in der letzten Finanzperiode wichtige Vorarbeiten geleistet, indem sie die Ziele von sieben auf drei
sowie die Gemeinschaftsinitiativen von 14 auf vier reduziert  hat.  Im  Zusammenhang  mit  den  vor  wenigen  Monaten  erfolgten Beitritten  ist  die Gesamtzahl  der  Ziel-1Regionen von insgesamt 50 in der EU der 15 Staaten auf
69  in  der EU  der  25  angestiegen.  Selbstverständlich  besteht  hier  noch  weiterer  Handlungsbedarf.  Doch  sollten
wir  nicht  vergessen,  dass  jede  Veränderung,  ob  nach
oben  oder  nach  unten,  auch  Auswirkungen  auf  die  Förderregionen in Deutschland hat. 
Im  Bereich  der  Eigenmittel  setzen  wir  uns  auch  für
eine  gerechtere  Lastenverteilung  ein.  Eine  Entlastung
bei  übermäßigen  Nettosalden  darf  nicht  weiterhin  auf
nur  ein  EU-Mitglied  beschränkt  sein.  Denn  es  existiert
für  keinen  anderen  europäischen  Staat  ein  so  ungünstiges  Verhältnis  zwischen  Wohlstandsniveau  und  jährlichen  Nettosalden  wie  für  Deutschland.  Die  EU-Kommission hat dazu einen guten Vorschlag unterbreitet, der
in  die  richtige  Richtung  weist.  Auch  in  dieser  Frage,
glaube  ich,  gibt  es  in  diesem Hause  grundsätzlich  keine
Meinungsverschiedenheiten. 
Wir  sind der Auffassung, dass das Eigenmittelsystem
der EU klarer strukturiert werden muss und dass die Notwendigkeit,  den  „Britenrabatt“,  der  –  das wissen  Sie  sicherlich – während der Zeit der CDU/CSU-FDP-geführten  Regierung  auf  Druck  von  Maggie  Thatcher
eingeführt worden ist, zu hinterfragen, auf der Tagesordnung bleiben muss. Wir haben das bereits im Jahre 1999
–  im Rahmen  der  finanziellen Vorausschau  für  2000  bis
2006 – etwas begrenzt. 
Lassen  Sie  mich  zusammenfassen:  Im  EU-Haushalt
– das ist das Besondere – bestimmen die Einnahmen die
Ausgaben. Eine Verschuldung gibt es nicht. Das europäische Haushaltsverfahren  ist  also  ein  bisschen  anders  als
unseres.
Deutschland  hat  während  seiner  Ratspräsidentschaft
im Jahre 1999 den Finanzrahmen für 2000 bis 2006 solidarisch  und  fair  geregelt,  das  heißt,  es wurde  eine  Einigung gefunden. Die Bundesregierung hat  in den vergangenen  fünf  Jahren  europapolitisch  exzellente  Arbeit
geleistet, vom Konvent zur Grundrechte-Charta, über die
Bewältigung  der Kosovokrise,  den Rücktritt  der  SanterKommission, die erfolgreiche Einführung des Euros, den
Zwischenschritt  des  Nizza-Vertrages  über  den  Beitritt
von zehn neuen Mitgliedern bis zur heutigen  feierlichen
Unterzeichnung  des  Vertrages  über  eine  Verfassung  für
Europa. 

Auf  diesem  Fundament  und  in  diesem  Bewusstsein
wird die deutsche Europapolitik bei der finanziellen Vorausschau  2007  bis  2013  nach  einem  klaren  Maßstab
handeln. Dieser lautet: Es reicht nicht, nur den Preis, nur
die Zahlen zu kennen; man muss auch den Wert wissen.
Das wichtigste deutsche Interesse ist und bleibt die Einigung Europas, eine Einigung, die zwischen 25 gleichberechtigten  Partnern  erzielt  werden  muss.  Das  bedeutet,
dass  Durchsetzungsfähigkeit  einerseits  und  Kompromissbereitschaft andererseits gefragt sind. Was uns 1999
gelungen ist, wird auch diesmal gelingen. Denn der Bundeskanzler  des  Jahres  1999  ist  auch  der  Bundeskanzler
dieses Jahres: Gerhard Schröder. Er ist ein Garant für ein
europäisches Deutschland. 

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das Wort  hat  die  Kollegin  Patricia  Lips,  CDU/CSUFraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Patricia Lips (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Sehr  geehrte Kolleginnen  und Kollegen!  Wie  viel  Geld  braucht  die  Europäische  Union?
Bei  allen  Detaildiskussionen  über  die  Höhe  bzw.  die
Verteilung  der  Mittel  für  Agrarhaushalt,  Strukturhilfe,
Regionalförderung,  Wettbewerbsfähigkeit,  Sicherheit
und  vieles  mehr  –  das  sind  ja  wichtige  Punkte  –  ist  es
diese  damit  verbundene  Grundsatzfrage,  welche  immer
mehr  in  den  Vordergrund  rückt.  Vor  dem  Hintergrund
der  bisher  größten  Erweiterung  der  EU  im  Mai  dieses
Jahres, des gemeinsamen Willens, die Integration zu vertiefen,  und  am  Vorabend  einer  gemeinsamen  europäischen  Verfassung  bietet  sich  die  Chance,  mit  der  finanziellen  Vorausschau  für  die  Jahre  2007  bis  2013  diese
Frage  vielleicht  ein  bisschen  besser  als  bisher  zu  beantworten. 
Die  Beiträge  der  Mitgliedstaaten  bilden  den  wichtigsten  Teil  auf  der  Habenseite  der  EU.  Sie  sind  auch
diejenigen,  um  die  –  zumal  in  Zeiten  klammer  Haushalte –  am  stärksten  gerungen  wird  und  die  bei  der  Bevölkerung sehr sensibel wahrgenommen werden. Gerade
für unser Land, das sich durch die Wiedervereinigung in
den  eigenen  Grenzen  noch  in  einem  Aufholprozess  befindet  und  im  Gegensatz  zu  den  meisten  anderen  EULändern  in  unmittelbarer  Nachbarschaft  zu  den  neuen
Mitgliedstaaten liegt, ist dies von großer Bedeutung. 
Wir sind mit Abstand der größte Nettozahler, aber nur
in  absoluten  Zahlen.  Prozentual  gesehen  –  bezogen  auf
das Bruttoinlandsprodukt – haben wir diesen Rang leider
an andere Länder abgetreten. Dies ist im Umkehrschluss
natürlich  ein  unmissverständlicher  Indikator  dafür,  dass
wir in hohem Maße an Wirtschaftskraft eingebüßt haben.
Dazu  gehört  auch  die  Tatsache,  dass  wir  in  punkto
Durchschnittseinkommen  nur  noch  in  der  Bezirksliga
spielen. 

Blicken wir zurück.  Im  Jahre 1999 wurde unter deutscher  Ratspräsidentschaft  für  die  zurzeit  laufende  Periode  –  sie  geht  bis  2006  –  erneut  eine  Beitragsobergrenze von 1,24 Prozent des Bruttonationaleinkommens
festgesetzt. 
Patricia Lips
Bereits  Ende  vergangenen  Jahres  unterzeichneten
sechs Nettozahler,  auch Deutschland  – das  ist  also nicht
ganz neu –, einen Brief an die Europäische Kommission
mit  der  grundsätzlichen  Absage  an  ein  Mehr  an  finanzieller  Unterstützung.  Dies  geschah  48 Stunden  nach
dem ersten Scheitern der damaligen Verhandlungen über
den  Vertrag  über  die  europäische  Verfassung  und  war
– Kolleginnen und Kollegen der Koalition,  lassen Sie es
mich wiederholen  –  in Form, Stil, Zeitpunkt und  vor  allem  vor  dem  Hintergrund  Ihres  Zieles  äußerst  kontraproduktiv.

Diese  Vorgehensweise  fördert  nicht  ein  gesundes  Verhandlungsklima,  sondern  sie  reißt  zusätzliche  Gräben
auf. 
Zu  Beginn  dieses  Jahres  gab  die  Europäische  Kommission bekannt – wir haben es  schon gehört –, dass  für
die  finanzielle  Vorausschau  der  kommenden  Periode
eine Fortschreibung der Beitragsgrenze von 1,24 Prozent
–  diese  Zahl wurde  später  um  ein  Zehntel  Prozentpunkt
reduziert – gewünscht sei.
Wir  kommen  zu  der  in  diesem  Land  gängigen  Argumentationslinie.
Erstens.  In  der  Realität  zeigte  sich,  dass  selbst  dies
pro  Jahr  in  der  Regel  nicht  ausgeschöpft  wurde.  Der
Haushalt  für  das  laufende  Jahr 2004  –  es  ist  immerhin
das  Jahr  der  Erweiterung;  dieser Haushalt wurde  aufgestellt  für  25 Mitgliedstaaten  –  erreicht  tatsächlich  nur
plus/minus 1 Prozent und er bildete in dieser Größe wohl
keine Ausnahme.
Zweitens.  Deutschland  ist  hoch  verschuldet  und
gleichzeitig  größter  Nettozahler  in  der  EU.  Der  Impuls,
auch den nächsten Haushaltsrahmen bei diesen 1 Prozent
zu deckeln – der vor allem, aber nicht nur auf die reflexartige  Forderung  der  Bundesregierung  zurückging –,  ist
verständlich, soweit das symbolhaft dazu dienen mag, zu
grundsätzlich größerer Sparsamkeit aufzufordern. 
Zudem wurde  festgestellt, dass  auch ein hoher Anteil
an Fördermitteln der EU gar nicht abgerufen wurde. 
Auch  wenn  die  Ausgaben  auf  1 Prozent  gedeckelt
werden,  steigen  –  je  nach  Wirtschaftswachstum  in  den
nächsten  Jahren – die zugrunde gelegten absoluten Zahlen.  Deutschland  ist mit  seinem  Beitrag  daran  nicht  unmaßgeblich beteiligt.
Wenn  heute  schon  1 Prozent  des  Bruttonationaleinkommens  der  25 Mitgliedsländer  ausreicht,  dann  stellt
sich  logischerweise  die  Frage,  weshalb  die  Europäische
Kommission  für  die  Zukunft  eigentlich  mehr  benötigt.
Von  der  Kommission  werden  als  Grund  weitere  Aufgaben  genannt,  denen  sich  die  Europäische  Union  künftig
stellen will  oder muss. Die Ausgabenkategorien wurden
hierfür neu gegliedert.
Darüber  hinaus  ist  manche  Passage  in  der  geplanten
europäischen Verfassung mehr als ehrgeizig im Hinblick
auf  die  Kompetenzerweiterung  der  EU,  also  auf  eine
weitere  Verlagerung  von  Aufgaben  auf  die  europäische
Ebene.  Bei  aller  Einsicht  in  die  Notwendigkeiten  prognostiziere  ich,  dass  der  Begriff  der  Subsidiarität  –  es
geht  um  das,  was  der  einzelne  Mitgliedstaat  regional
besser bewerkstelligen kann; auch Sie, Herr Schäfer, haben  diesen  Begriff  genannt  –  spätestens  in  einigen  Jahren im Deutschen Bundestag fraktionsübergreifend nicht
mehr  nur  noch  ein  geflügeltes Wort  sein  wird.  Gegebenenfalls  wird  nämlich  erst  dann  bei  der  eigenen  Arbeit
spürbar,  welche  Verantwortung  wir  abgegeben  haben
und was uns bleibt.
Ich  fasse  diese  Gemengelage  zusammen:  Die  Front
verläuft  zwischen  den  1,14 Prozent  der  Europäischen
Kommission  und  den  1 Prozent  der  Bundesregierung.
Falls  diese  Daten  die  alleinige  Verhandlungsgrundlage
bleiben  –  hinzukommen  natürlich  noch  die  Befürworter
und die Gegner der anderen 24 Nationen –, so kann es irgendwann  und  irgendwie  einen Kompromiss  geben;  der
Zeitpunkt ist noch offen. Unbeantwortet bleibt die Frage,
ob  diese  Vorgehensweise  allein  tatsächlich  zielführend
ist. Erreichen wir damit das, was wir erreichen wollen?
Ein anderes Beispiel. Im Mittelpunkt zahlreicher Diskussionen  über  den  EU-Haushalt  stehen  naturgemäß
– ich  sagte  es  bereits  –  die  Bereiche  Strukturhilfe  und
regionale  Förderung.  Eine  Begrenzung  auf  1 Prozent
träfe  natürlich  vornehmlich  diese  Bereiche,  da  andere
große  Bereiche,  wie  der  Agrarhaushalt,  bereits  weitgehend  festgelegt  sind.  Verständlich  ist  in  diesem  Zusammenhang  das  deutliche  Unbehagen  strukturschwächerer
Regionen  –  auch  im  eigenen  Land,  insbesondere  in  den
neuen Bundesländern, aber auch woanders –, die zurzeit
noch Fördermittel aus dem europäischen Haushalt erhalten.
Ich finde es zumindest bemerkenswert, dass Regionen
im  eigenen  Land  Strukturhilfezusagen  aus  Europa  teilweise mehr Vertrauen schenken als Zusagen der eigenen
Bundesregierung.  Diese  Regionen  befürchten,  dass  sie
aus  rein  statistischen  Gründen  aus  dieser  Förderung  herausfallen,  da  sich  eine  Begrenzung  auf  der  einen  Seite
mit einem wesentlich höheren Bedarf an Strukturhilfe in
den Staaten, die neu hinzugekommen sind, plus der eigenen  bisherigen Unterstützung  auf  der  anderen  Seite mathematisch  zunächst  nur  schwer  vereinbaren  lässt.  Den
Argumenten,  dass  die  meisten  Gebiete  weiterhin  gefördert würden oder ein annehmbarer Übergang geschaffen
werde, wird oft nicht vertraut.
Im  Dezember 2002  veröffentlichte  die  Bundesregierung  ein  Eckpunktepapier  zur  EU-Strukturpolitik  nach
2006. Darin heißt es: Nach 2006 muss ein ausreichender
beihilferechtlicher Spielraum für eine nationale Strukturpolitik in Deutschland gewahrt bleiben. – Diesen Worten
ist  natürlich  nichts  entgegenzusetzen.  Die  Betroffenen
fordern  die  Einhaltung.  Das  bedeutet  jedoch,  Kolleginnen  und  Kollegen  der  Koalition,  dass  die  Mittel  aus
Strukturfonds nicht Begehrlichkeiten wecken dürfen dahin  gehend,  sie  gegebenenfalls  zweckentfremdet  einzusetzen,  um  beispielsweise  die  nationale  Nettokreditaufnahme  im  Haushalt  zu  senken.  Das  gilt  übrigens  auch
heute  schon  da,  wo  Mittel  aus  dem  EU-Haushalt  stammen.
Patricia Lips
Wir  stehen  seit  einem  Jahr  in  einem  unglaublichen
Spannungsfeld. Das bleibt, denke  ich, unwidersprochen.
Das Ende des vergangenen Jahres war von einer Grundsatzauseinandersetzung über die europäische Verfassung
geprägt. Prompt scheiterte diese Verfassung zunächst. In
der  Konsequenz  ergab  sich  der  bereits  genannte  Brief
der Sechs, von welchem sich natürlich genau die Länder
angesprochen fühlten, die die Verfasser – vermeintlich –
für das Scheitern verantwortlich machten.
Wir  haben  seit  Jahren  eine  Auseinandersetzung  über
den  Stabilitäts-  und  Wachstumspakt  inklusive  einer
Klage  vor  dem  Europäischen Gerichtshof.  Es  ist  vor  allem  Deutschland,  das  die  Grenze  ein  ums  andere  Mal
reißt  und  vermehrt  aktiv  Verbündete  auf  europäischer
Ebene sucht, um sich aus diesem Dilemma zu befreien.
Die Schuld für die Probleme, die wir in unserem Land
mit dem Stabilitäts- und Wachstumspakt haben, ist nicht
im  EU-Haushalt  zu  suchen  –  ich  sage  das  nur,  weil  das
vorhin  so  ein  bisschen  angeklungen  ist  –;  die  Probleme
sind  hier  gemacht.  Wir  haben  Probleme,  bestimmte
Dinge weiterzugeben, aber nicht umgekehrt.
Gleichzeitig  rückt  Europa  immer  mehr  in  das  Bewusstsein  der  Bevölkerung.  Diese  Entwicklung  ist
durchaus  zu  begrüßen.  Europa  bekommt  ein  Gesicht.
Wir  alle  wollen  natürlich  eine  Stärkung  des  Europäischen  Parlaments  mit  dem  Ziel  von  mehr  Kontrolle  der
verschiedenen Organe auf dieser Ebene. Eine Auseinandersetzung  darüber,  wie  dieses  Ziel  besser  zu  erreichen
wäre, ist angebracht. Aufgrund der genannten Punkte ist
es  vor  allem  angebracht,  zu  hinterfragen,  welchen  Beitrag Deutschland  in  letzter  Zeit  zur  Integration  geleistet
hat. Gerade dieses Land inmitten Europas – es ist zudem
das größte und hat die meisten Nachbarn – 

hat  die  Aufgabe,  verbindend  und  vermittelnd  statt  spaltend  zu  wirken;  denn  das  können  wir  uns  politisch  und
finanziell nicht leisten. 
Wir  hatten  gestern  eine  sehr  emotionale Debatte  zum
Thema Türkeibeitritt.

– Es war auch eine sehr gute Debatte. Emotionale Dinge
können manchmal  sehr gut  sein. –  Ich möchte  jetzt  aber
nicht  noch  einmal  alle  Argumente,  das  Für  und  Wider
bringen. Wir  alle  sind  uns  doch  über Folgendes  im Klaren:  Auch  wenn  es  noch  so  viele  Jahre  dauern mag,  bis
es zu einem endgültigen Beitritt kommt – mit einer Vorgehensweise  wie  der,  die  Sie  aktuell  zum  EU-Haushalt
an den Tag legen, können Sie dieses große Land nicht integrieren.
Wie  viel  Geld  braucht  Europa?  Die  neue  finanzielle
Vorausschau  für  die  Zeit  ab  2007  muss  sich  an  den  tatsächlichen  und  notwendigen Aufgaben  der EU  orientieren.  Eine  Neuausrichtung  der  Beitragsobergrenzen  mag
eine  Möglichkeit  sein,  ist  aber  zu  kurz  gesprungen.  Sie
kann  nur  Auslöser  für  Folgedebatten  sein.  Erst  aus  der
Aufgabendefinition  kann  das  für  die  Aufgaben  notwen
dige  Ausgabenvolumen  bestimmt  werden.  Dabei  sind
die  finanzielle Belastbarkeit der Mitgliedstaaten und die
Fortsetzung wirtschaftlicher Aufholprozesse in den Bundesländern  zu beachten; hier  ist der wirtschaftliche Umstrukturierungsprozess  noch  lange  nicht  abgeschlossen.
Eine Aufgabenkritik soll und kann zu zusätzlichen finanziellen  Spielräumen  führen.  Aber  noch  mehr:  Die  Budgets  müssen  nicht  nur  für  die  Regierungen,  sondern
mehr  als  bisher  auch  für  die Bevölkerung  nachvollziehbar und transparent sein.
Beitragsgerechtigkeit  kann  nicht  für  sich  allein  stehen,  sondern  verlangt  gleichermaßen  Ausgabengerechtigkeit. Damit wird der Reformdruck auf die ausgabenrelevanten  Politikfelder 
der  Europäischen  Union
aufrechterhalten  und  zur  Sparsamkeit  aufgefordert.  Gerade  in  der  heutigen  Zeit  ist  dies  auch  für  eine  höhere
Akzeptanz  der Europäischen Union  durch  die Bürgerinnen und Bürger essenziell. 
Vielen Dank. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das Wort hat der Kollege Rainder Steenblock, Bündnis 90/Die Grünen. 
Rainder  Steenblock  (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Die  Europäische  Kommission  hat  uns  einen
Haushaltsvorschlag  für  die  Periode  von  2007  bis  2013
vorgelegt.  Ich  glaube,  wir  täten  gut  daran,  einmal  zu
würdigen, was die Kommission hier an positiven Aspekten dargestellt hat. Ich halte diesen Haushalt nämlich für
ausgesprochen ausgewogen. 
Wir  stehen  ja  vor  großen  Herausforderungen.  Eine
zentrale  europäische  Herausforderung,  vor  der  wir  alle
stehen,  ist  es,  die  Erweiterung  der  Europäischen  Union
solidarisch zu gestalten. Außerdem müssen auch die vor
uns  liegenden  Aufgaben  wie  Bildung,  Innovation  und
Forschung  stärker  in  den  Vordergrund  gestellt  werden
und die europäische Gesellschaft zukunftsfähig gemacht
werden.  Angesichts  dieser  Herausforderungen,  vor  denen  wir  stehen,  ist  dieser  Haushaltsentwurf  aus  meiner
Sicht vernünftig. 
Ich  glaube,  dass  wir  gut  beraten  sind,  wenn  wir  die
Auseinandersetzung  um  die  finanzielle  Vorausschau
– das ist ja eine der wichtigsten Debatten im Zusammenhang  mit  dem  Europa  der  Zukunft  –  nicht  als  reine  Finanzdebatte,  also  nur  als  Debatte  um  eine  Prozentzahl,
führen,  sondern  in  dieser  zentralen  Zukunftsdiskussion
zunächst  einmal  fragen, welche politischen Prioritäten
wir  beschlossen  haben  und  was  wir  eigentlich  mit  diesem Europa leisten wollen. 
Um  wettbewerbsfähig  zu  bleiben  und  eine  nachhaltige Entwicklung  zu  fördern,  reicht  es nicht  aus,  auf  europäischen  Gipfeln  oder  heute  an  diesem  europäischen
Feiertag anlässlich der Unterzeichnung der europäischen
Verfassung den EU-Organen neue Aufgaben zuzuweisen
und  der  Europäischen  Union  neue  Pflichten  aufzubür
Rainder Steenblock
den.  Wenn  wir  Europa  zur  dynamischsten  und  wettbewerbsfähigsten  wissensbasierten  Region  ausbauen  wollen,  wenn  wir  gleichzeitig  den  Lebensstandard  in  den
Beitrittsländern an den Durchschnitt in der EU heranführen  wollen,  wenn  wir  wollen,  dass  auch  von  europäischer Seite der  internationale Terrorismus bekämpft und
der Korruption und der organisierten Kriminalität begegnet  wird,  dann  brauchen  wir  hierfür  natürlich  auch  eine
materielle  Unterfütterung;  denn  wir  wären  doch  unglaubwürdig, wenn wir nur Ziele definierten, aber materiell nichts dazu beitrügen.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr  Kollege,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage  der
Kollegin Winterstein?
Rainder  Steenblock  (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN): 
Gerne.
Dr. Claudia Winterstein (FDP): 
Herr  Steenblock,  soweit  ich  weiß,  haben  sich  Regierung  und  Koalitionsfraktionen  für  die  Einhaltung  einer
Höchstgrenze  von  1 Prozent  des  Bruttonationaleinkommens ausgesprochen. Wenn ich Sie eben richtig verstanden  habe,  dann  haben  Sie  sich  als  Sprecher  der  Grünen
hier  für  den  Vorschlag  der  Kommission,  der  von  einer
Höchstgrenze von  1,14 Prozent  ausgeht,  ausgesprochen.
Könnten Sie diesen Widerspruch vielleicht aufklären?
Rainder  Steenblock  (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN): 
Das tue ich gerne, liebe Frau Kollegin. Ich habe mich
für  gar  keine  Zahl  ausgesprochen.  Wenn  Sie  mir  aufmerksam  gelauscht  hätten,  dann  hätten  Sie  tatsächlich
meinen Gedankengang verstanden. Ich habe nämlich gesagt,  wir  dürfen  diese  Debatte  nicht  als  reine  Finanzdebatte führen, sondern müssen auch schauen, welche Aufgaben wir Europa übertragen haben. Natürlich muss der
EU-Haushalt  effizient  gestaltet  werden  und  muss  sparsam mit den Geldern umgegangen werden. Liebe Kollegin,  ich  bitte  Sie,  dabei  auch  zur  Kenntnis  zu  nehmen,
dass  die  nationalen Haushalte  in  den  letzten  sieben  Jahren  doppelt  so  schnell  gestiegen  sind wie  der EU-Haushalt. Zugleich  ist der EU-Haushalt der einzige, der ohne
eine Verschuldung auskommt. 

–  Das  stimmt;  diese  Zahlen  können  Sie  gerne  in  einer
Drucksache der EU-Kommission nachlesen. Die genaue
Nummer  reiche  ich  Ihnen  gerne  noch  nach.  Sie  können
gerne  schauen,  bei  wie  viel  Prozent  des  Bruttonationalproduktes die jeweiligen nationalen Haushalte liegen. Im
Durchschnitt  der  EU-Staaten  kommt  man 
auf
45 Prozent,  während  der  EU-Haushalt  bei  1 Prozent
liegt. Schauen Sie sich dann auch an, welche Einsparpotenziale  realisiert  werden.  Sie  sagen  ja  zu  Recht,  dass
immer  ein  Teil  –  Sie  können  ruhig  stehen  bleiben,  liebe
Kollegin, ich antworte noch auf Ihre Frage – –

– Darauf gehe  ich  als Nächstes  ein;  jetzt  handelt  es  sich
noch um die Antwort auf Ihre Frage. 
Ich halte es vor diesem Hintergrund für wichtig, liebe
Kollegin,  sich  erst  einmal  genau  anzuschauen,  welche
Aufgaben durch die neue Verfassung an die EU übertragen wurden; dann kann man sagen, ob 1,0 oder 0,95 oder
vielleicht  1,14 Prozent  als  Höchstgrenze  angemessen
sind. Das  ist  eine  inhaltliche Debatte.  Ich  habe mich  allerdings  dafür  ausgesprochen,  diese  inhaltliche  Debatte
zu  führen.  Das  ist  wichtig.  Da  unterscheiden  wir  uns
auch  innerhalb  der  Koalition  überhaupt  nicht.  –  Vielen
Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Gestatten  Sie  eine  weitere  Zwischenfrage,  und  zwar
des Kollegen Kalb?
Rainder  Steenblock  (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN): 
Aber gerne.
Bartholomäus Kalb (CDU/CSU): 
Herr  Kollege,  würden  Sie  mir  Recht  geben,  dass  die
Frage,  ob  Europa  die  dynamischste  Wirtschaftsregion
werden kann  oder nicht,  nicht von  dem Finanzvolumen,
das der EU zur Verfügung steht, abhängig gemacht werden  kann?  Diese  Aufgabe  kann  doch  nicht  gelingen,
wenn  die  Mitgliedstaaten  ihre  Hausaufgaben  nicht  machen.  Und  würden  Sie  zweitens  zur  Kenntnis  nehmen,
dass  sowohl  im  Unterausschuss  zu  Fragen  der  Europäischen  Union  als  auch  im  Haushaltsausschuss  des  Deutschen  Bundestages  einstimmig  und  mit  großem  Nachdruck  beschlossen  wurde,  die  Regierung 
in  dem
Bestreben  zu  unterstützen,  dass  der  EU-Haushalt  auf
1 Prozent des Bruttonationaleinkommens begrenzt wird?
(Beifall bei Abgeordneten der FDP)
Rainder  Steenblock  (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN): 
Ich  bin  gerne  bereit,  den  letzten  Punkt  zur  Kenntnis
zu  nehmen,  frage mich  aber,  ob  der Haushaltsausschuss
in seinen Beratungen auch schon einmal darüber nachgedacht  hat,  den  nationalen  Haushalt  auf  x Prozent  des
Bruttonationalprodukts zu begrenzen.

Ich  persönlich  halte  das  für  eine  fragwürdige  Strategie,
um das einmal deutlich zu sagen.
Aber  ich will  auch  den  ersten  Teil  Ihrer  Frage  beantworten: Natürlich ist es richtig, dass wir das Ziel der Lissabon-Strategie,  die  Sie  hier  ansprechen,  also  Europa
wettbewerbsfähig  zu machen,  nur  dann  erreichen, wenn
wir  eine  europäische  Strategie  haben,  der  sich  alle Mitgliedsländer verpflichtet fühlen.
(Beifall bei der SPD)
Rainder Steenblock
Natürlich  müssen  die Mitgliedsländer  dafür  in  ihren  jeweiligen  Haushalten  sorgen;  das  ist  überhaupt  keine
Frage.  Aber  wir  können  –  das  wissen  Sie  ganz  genau  –
zum Beispiel  im Forschungsbereich, wie Sie an der Planung  für  das 7. EU-Forschungsrahmenprogramm  erkennen können, an vielen Stellen einen Mehrwert erreichen,
wenn wir  das  auf  europäischer  Ebene  organisieren. Das
heißt  –  um  die  von  Ihnen  gestellte  Frage  zu  beantworten –, wir  brauchen Mittel  nicht  nur  auf  nationaler,  sondern  auch  auf  europäischer  Ebene.  Wir  brauchen  eine
nationale  und  eine  europäische  Strategie,  die  allerdings
zusammenpassen müssen.
(Michael Kretschmer CDU/CSU: Deutschland hat beides nicht!)
Ich glaube, dass wir in der Debatte über die Frage, um
die es heute geht, Ehrlichkeit brauchen. Auch die niederländische  Ratspräsidentschaft  hat  das  deutlich  gemacht.
Sie  verfolgt  die  Strategie  der  politischen  Prioritätenbildung. Frau Lips hat das bereits angesprochen;  in diesem
Punkt  kann  ich  mich  ihr  anschließen.  Zur  Debatte  über
die  finanzielle Vorausschau  ist von der niederländischen
Ratspräsidentschaft  die  Building-Block-Methode  eingeführt  worden.  Hierbei  werden  die  Finanzberatungen
auf  eine  breitere  Grundlage  gestellt,  damit  stärker  auf
den  Inhalt  der  verschiedenen  Politikbereiche  eingegangen werden kann. Dies  ist aus meiner Sicht ein richtiger
Ansatz,  um  zu  erreichen,  dass  Anspruch  und  Wirklichkeit  in  Europa  wieder  zusammenpassen.  Wir  dürfen
nicht  politische  Ziele  formulieren,  die  Erwartungen  bei
den  Bürgerinnen  und  Bürgern  wecken,  aber  dann  nicht
die  notwendigen  finanziellen  Mittel  dafür  bereitstellen.
Sonst besteht die Gefahr, wie Wim Kok hinsichtlich der
Halbzeitbilanz  der  Lissabon-Strategie  schon  gesagt  hat,
dass die Europäische Union zu einem Synonym  für verfehlte Ziele und gebrochene Versprechen wird. Wir müssen  dafür  sorgen,  dass  die  Europäische  Union  nicht  nur
mit hehren politischen Zielen,  sondern  auch mit den dafür  notwendigen  Mitteln  ausgestattet  wird.  Denn  sonst,
liebe Kolleginnen und Kollegen, verlieren wir das Wichtigste: das Vertrauen der Menschen in die Zukunft Europas.

Vielen Dank.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird die Überweisung der Vorlage auf
Drucksache  15/2978  an  die  in  der  Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse  vorgeschlagen.  Sind  Sie  damit  einverstanden? – Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung
so beschlossen.
Ich  rufe  den  Tagesordnungspunkt 24  sowie  Zusatzpunkt 5 auf:
24 – Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung  eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes
zur  Kontrolle  von  Unternehmensabschlüssen
(Bilanzkontrollgesetz – BilKoG)
– Drucksache 15/3421 –
(Erste Beratung 118. Sitzung)
– Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung  eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes
zur  Einführung  internationaler  Rechnungslegungsstandards  und  zur Sicherung  der Qualität  der  Abschlussprüfung  (Bilanzrechtsreformgesetz – BilReG)
– Drucksache 15/3419 –
(Erste Beratung 118. Sitzung)
Beschlussempfehlung  und  Bericht  des  Rechtsausschusses (6. Ausschuss)
– Drucksachen 15/4055, 15/4054 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Olaf Scholz 
Marco Wanderwitz 
Jerzy Montag 
Rainer Funke 
ZP 5 Beratung des Antrags der Abgeordneten Joachim
Stünker,  Hermann  Bachmaier,  Sabine  Bätzing,
weiterer Abgeordneter  und  der  Fraktion  der SPD
sowie  der  Abgeordneten  Jerzy  Montag,  Volker
Beck  (Köln), Irmingard Schewe-Gerigk, weiterer
Abgeordneter  und  der  Fraktion  des  BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN 
Anwendung 
internationaler  Rechnungslegungsstandards  in  Deutschland  sachgerecht
und transparent fortentwickeln
– Drucksache 15/4036 –
Überweisungsvorschlag:
Rechtsausschuss (f)
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit 
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für  die
Aussprache  eine  halbe  Stunde  vorgesehen.  –  Ich  höre
keinen Widerspruch. Dann ist es so beschlossen.
Ich  eröffne  die  Aussprache.  Das  Wort  hat  der  Parlamentarische Staatssekretär Alfred Hartenbach.
Alfred Hartenbach, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin der Justiz: 
Frau  Präsidentin!  Verehrtes  Präsidium!  Liebe  Kolleginnen! Liebe Kollegen! Es  ist  schön,  Sie  alle  zu  dieser
nachmittäglichen Stunde hier zu sehen.
(Rainer Funke FDP: Wieso alle?)
– Ich freue mich, dass ich Sie alle sehe.
Zu  einem  attraktiven Kapitalmarkt gehört  ein modernes  und  transparentes  Bilanzrecht.  Mit  den  beiden  Gesetzen,  also mit  dem Bilanzrechtsreformgesetz  und  dem
Bilanzkontrollgesetz,  die wir  heute  beschließen, werden
wir  unsere  Bilanzregeln  auf  hohem  internationalen  Niveau fortentwickeln.
Parl. Staatssekretär Alfred Hartenbach
Ich  darf  mich  an  dieser  Stelle  herzlich  für  die  konstruktive  Atmosphäre  bei  der  Beratung  der  beiden  Gesetzentwürfe  bedanken.  Es  ist  gut,  wenn  bei  diesen  für
unseren  Finanzplatz  wichtigen  Weichenstellungen  alle
an  einem  Strang  ziehen,  und  das  –  auch  das  muss  ich
hier  sagen  –  mit  großer  Sachkompetenz.  Es  war  eine
reine Freude.
Mit  dem  Bilanzrechtsreformgesetz  und  dem  Bilanzkontrollgesetz setzen wir weitere bedeutende Punkte unseres  Zehn-Punkte-Programms  zur  Stärkung  der  Unternehmensintegrität und des Anlegerschutzes um. Mit dem
Bilanzrechtsreformgesetz tragen wir der Internationalisierung des Bilanzrechts Rechnung. Wir geben den Unternehmen  in  Deutschland  sachgerechte  Möglichkeiten
zur Anwendung der International Accounting Standards.
Wir  stärken  außerdem  die  Unabhängigkeit  der  Abschlussprüfer.  Als  Ausgangspunkt  dient  eine  Generalklausel. Sie lautet: Die Besorgnis der Befangenheit führt
zum Ausschluss des Abschlussprüfers – ein altehrwürdiger  juristischer  Grundsatz.  Niemand  soll  in  eigener  Sache  prüfen  und  urteilen. Wir  unterfüttern  diesen Grundsatz  mit  einer  Liste  von  Ausschlussgründen,  die  als
Regelbeispiele die Besorgnis der Befangenheit vermuten
lassen.
Der Grundgedanke ist dabei vor allem das Selbstprüfungsverbot. Es versteht  sich von  selbst, dass es  für die
Unabhängigkeit  schädlich  ist,  wenn  Abschlussprüferinnen  und Abschlussprüfer  in  die  Situation  kommen  können,  bei  einer  Prüfung  selbst  das  Resultat  der  eigenen
vorangegangenen  Beratung,  sprich:  Dienstleistung,  bewerten zu müssen.
Verschärfte  Anforderungen  gelten  für  Kapitalmarktunternehmen.  So  sind  Abschlussprüfer  von  der  Prüfung
eines  solchen  Unternehmens  ausgeschlossen,  wenn  sie
zugleich auch gestaltende Rechts- oder Steuerberatungsleistungen  für  das  Unternehmen  erbringen.  Ich  möchte
aber betonen, dass das Gesetz für mittelständische Wirtschaftsprüfungsgesellschaften,  die  keine  Kapitalmarktunternehmen  prüfen,  keine  so  weit  gehenden  Regelungen  vorsieht.  Das  heißt  also:  so  viel  Belastung  und
Regulierung wie nötig, so viel Freiheit wie möglich.
Die Bilanzskandale der  letzten  Jahre haben  leider gezeigt, dass es auch in der Wirtschaft ohne Kontrolle nicht
geht.  Aber  gerade  im Wirtschaftsleben  wollen  wir  dort,
wo  es möglich  ist, auf das Prinzip der Selbstregulierung
setzen  und  erst  dann  hoheitlich  eingreifen,  wenn  es  unvermeidlich ist. Diesen Weg gehen wir beim Bilanzkontrollgesetz.  Wir  schaffen  ein  zweistufiges  so  genanntes
Enforcementverfahren.  Es  geht  um  die  Überprüfung
der  Richtigkeit  der  Jahres-  und  Konzernabschlüsse  von
Kapitalmarktunternehmen.
Auf  der  ersten  Stufe  soll  eine  privatrechtlich  organisierte  Prüfstelle  tätig  werden.  Sie  begegnet  den  Unternehmen  auf  gleicher  Augenhöhe.  Die  Zusammenarbeit
mit dieser Stelle  ist freiwillig. Verweigert das betroffene
Unternehmen  die  Zusammenarbeit  mit  dem  privaten
Enforcementgremium,  kommt  auf  der  zweiten  Stufe
– deswegen ist Herr Diller noch anwesend – die Bundesanstalt  für  Finanzdienstleistungsaufsicht  zum  Einsatz.
Sie kann die Prüfung mit hoheitlichen Mitteln  durchsetzen.
Die Wirtschaft will von unserem Angebot zur Selbstregulierung  Gebrauch  machen  und  hat  bereits  mit
Geburtshilfe  des  Bundesministeriums  der  Justiz  einen
Trägerverein  für  eine  Deutsche  Prüfstelle  für  Rechnungslegung,  abgekürzt  DPR,  gegründet.  Der  Aufbau
dieser Prüfstelle ist also auf einem guten Weg.
Lassen  Sie  mich  zum  Schluss  noch  eines  sagen. Wir
wollen  bei  aller  notwendigen Kontrolle  nicht  die Bewegungsspielräume  und  die  Innovationskraft  unserer  Unternehmer einengen. Wir wollen vielmehr durch funktionierende Finanzmärkte diese Spielräume gerade auch für
den  Mittelstand  erweitern.  Wir  wollen  das  Vertrauen  in
die Bilanzen und die Arbeit der Abschlussprüfer stärken,
damit nicht einige wenige – eventuell schwarze Schafe –
ganze  Märkte  in  Vertrauenskrisen  stürzen  können.  Mit
den  heute  zu  verabschiedenden  Gesetzen  schaffen  wir
die Grundlagen dafür. 
Ich  danke  Ihnen,  dass  Sie  alle  nachher  zustimmen
werden.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster  Redner  ist  der  Kollege  Marco Wanderwitz,
CDU/CSU-Fraktion.
Marco Wanderwitz (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Bevor ich in der Sache ausführe, möchte auch ich einige
Worte  des  Dankes  sagen;  denn  die  Beratung  dieser  beiden sachlich verbundenen Gesetzentwürfe, für die ich im
Rechtsausschuss  der  Berichterstatter  der  CDU/CSUBundestagsfraktion  bin,  ist  nach  meiner  Meinung  beispielhaft für eine gelungene Arbeit des Parlaments. Meinen  Berichterstatterkollegen  der  anderen  Fraktionen
möchte  ich  für  die  sachliche  und  konstruktive  Beratung
danken,  in  deren  Folge  wir  in  einem  straffen,  aber  nie
übereilten  Verfahren  im  Konsens  nahezu  alle  Punkte
nicht  nur  zu  unserer  Zufriedenheit,  sondern  vor  allen
Dingen  sachgerecht  und  allen  Betroffenen  gerecht  werdend klären und einer Lösung zuführen konnten. 
Mein  Dank  gilt  auch  den  Sachverständigen,  die  uns
im Rahmen  eines  erweiterten Berichterstattergespräches
unterstützten.  Die  Zusammenarbeit  sowohl  mit  dem
Bundesjustizministerium  als  auch  mit  den  Ländern,  die
über die Stellungnahme des Bundesrates wertvolle Anregungen  gaben,  kann  und  will  ich  nur  loben.  Meinen
Dank dafür! 
Gleichwohl  das  Bundesjustizministerium  und  damit
der  Rechtsausschuss  federführend  sind,  haben  die  Gesetzentwürfe  vor  allen  Dingen  einen  finanz-  und  wirtschaftspolitischen  Hintergrund.  Mein  Kollege  Otto
Bernhardt  sprach  als  Berichterstatter  der  CDU/CSU  im
Finanzausschuss in der ersten Lesung der beiden Gesetzentwürfe  zu  deren  gesetzgeberischem  Ziel.  Daher
möchte ich mich an dieser Stelle ein wenig beschränken. 
Marco Wanderwitz
Gemeinsam  ist beiden Gesetzen, dass Bilanzskandale
der letzten Jahre – nicht nur, aber eben auch in Deutschland  –  die  Anleger  erheblich  verunsicherten.  Um  das
Vertrauen in den Finanzplatz Deutschland zu sichern,
mussten  wir  als  Gesetzgeber  handeln.  Dieses  Vertrauen
betrifft  sowohl  die  Rechnungslegung  der  Unternehmen
wie  auch  das  Institut  der  Abschlussprüfung.  Der  Anlegerschutz ist ein gewichtiges Schutzgut, dem wir vor allem  mit  den  Regelungen  zur  Unabhängigkeit  der  Abschlussprüfer Rechnung tragen.
Im  Bilanzrechtsreformgesetz  werden  die  internationale  Vereinheitlichung  der  Rechnungslegung  und  damit
die  Vergleichbarkeit  durch  die  Übernahme  internationaler  Rechnungslegungsgrundsätze  gesichert.  Das
Verfahren  IAS  steht  somit  auch  für  die  internationale
Wettbewerbsfähigkeit  kapitalmarktorientierter  deutscher
Unternehmen.
Langfristig  wird  allerdings  die  Frage  zu  beantworten
sein,  inwieweit  die  parallele  Erstellung  eines  IAS-Abschlusses  und  eines  Abschlusses  nach  dem  Handelsgesetzbuch sinnvoll  ist. Der HGB-Abschluss  ist und bleibt
Maßstab  für  die  Gewinnausschüttung  und  insbesondere
für  steuerliche  Zwecke  und  geht  teilweise  von  fundamental  anderen  Grundlagen  aus.  Der  IAS-Abschluss
kann dies nicht leisten. 
Im  Bilanzrechtsreformgesetz  wird  die  Unabhängigkeit  der  Abschlussprüfer  gesichert.  Damit  werden  die
Empfehlungen  der  EU-Kommission  umgesetzt.  Hier
zeigt  sich  aber  auch  ein  Spannungsfeld  zwischen  dem
notwendigen  Anlegerschutz,  dem  durch  die  Unabhängigkeitsregelungen Rechnung getragen wird, und den Interessen der mittelständischen Wirtschaft und deren Prüfern.  Regelungen,  die  auf  die  Abschlussprüfungen  von
so  genannten  Unternehmen  öffentlichen  Interesses  ausgerichtet  sind,  passen  nicht  notwendig  auch  auf  mittelständische  Unternehmen.  Hier  galt  es,  genau  auf  die
potenziellen  Wirkungen  der  Gesetzgebung  zu  achten.
Das  ist  uns meiner Einschätzung  nach  im Verfahren  gut
gelungen.
Die  Vorschriften  sollen  die  gesetzgeberischen  Ziele
erfüllen.  Sie  sollen  aber  auch  so wenig  nachteilige Wirkungen wie möglich haben. Der Nutzen muss wie bei jeder Gesetzesfolgenabwägung überwiegen. Hier wies der
Regierungsentwurf  eine  ganze  Reihe  von  Verbesserungsnotwendigkeiten auf. 
Daneben  sei  mir  an  dieser  Stelle  gestattet,  zu  sagen,
dass das Bundesjustizministerium im Laufe der Beratungen  an  für  meinen  Geschmack  zu  vielen  Stellen  redaktionelle  Änderungen  vornehmen  und  Schreibversehen
beheben  musste.  Derartige  Fehler  sind  leider  ein  weit
verbreitetes Übel der letzten Jahre, auch wenn es sich in
diesem Fall zwar um zahlreiche, aber zugegeben nur um
kleine Fehler handelte.
In der Sache weiter: Eine der gewichtigsten Veränderungen ist die Herausnahme der nicht kapitalmarktorientierten  Banken  und  Versicherungen  aus  dem  Anwendungsbereich  der  verschärften  Unabhängigkeitsregeln
für  Prüfer.  Damit  wurde  eine  unnötige  Belastung  von
kleineren  und  insbesondere  nur  regional  tätigen  Unternehmen dieses Bereichs und der Prüfer erreicht. 
In diesem Sinne wirkend und ebenfalls zielführend ist
die Sonderregelung einer so genannten internen Rotation
für  genossenschaftliche  Prüfungsverbände  sowie  die
Prüfungsstellen des Sparkassen- und Giroverbandes, die
im  Zuge  der  parlamentarischen  Beratungen  gefunden
wurde.  Die  Gleichbehandlung  mit Wirtschaftsprüfungsgesellschaften  an  dieser  Stelle  hätte  ohne  Not  das  bewährte gewachsene genossenschaftliche System der Beratung  und  Prüfung  zerstört  und  damit  letztlich  in
unnötiger Weise Kosten verursacht.
Wieder gestrichen wurde außerdem die zunächst vorgeschlagene Unabhängigkeitsregel, nach der Abschlussprüfer  nicht  tätig  werden  dürfen,  wenn  sie  das  zu  prüfende  Unternehmen  auch  gerichtlich  vertreten.  Die
Beratungen  haben  für  mich  überzeugend  ergeben,  dass
dieser Ausschluss unter der definierten Zielsetzung auch
nicht erforderlich war.
Weiterhin nicht sachgerecht war der ursprünglich vorgesehene  endgültige  Prüferausschluss  nach  der  Zeichnung  von  Bestätigungsvermerken  über  einen  Zeitraum
von  fünf  Jahren.  Durch  die  nun  festgelegte  Dauer  von
sieben  Jahren  und  insbesondere  durch  die  vom Bundesrat eingebrachte Möglichkeit, dass der Prüfer nach einer
Abkühlungsphase,  also  einem  Zeitraum,  in  dem  er  ein
Unternehmen nicht geprüft hat, von mindestens drei Jahren  erneut  tätig  werden  kann,  bleiben  gerade  kleinere
Prüfunternehmen  wettbewerbsfähig.  Das  Miteinander
von  kleineren  und  großen  Prüfunternehmen  ist  ein  gewachsenes System, das sich bewährt hat.
Sachgerecht  war  es  auch,  die  Pflicht  zur  Angabe  der
Abschlussprüferhonorare  im  Bilanzanhang  abweichend
vom Regierungsentwurf  auf  solche Unternehmen  zu beschränken,  die  einen  organisierten  Kapitalmarkt  in  Anspruch  nehmen;  denn  nur  dort  ist  dieses Transparenzgebot erforderlich.
Ich  möchte  noch  einmal  klar  betonen,  dass  meine
Fraktion  die  Forderung  nach  größtmöglicher  Unabhängigkeit  der  Abschlussprüfer  unterstützt.  Daran  besteht
ein  dringendes  öffentliches  Interesse.  Bei  der  gesetzlichen Umsetzung  dieser Forderung  ist  allerdings Augenmaß  angezeigt.  Daher  ist  es  mir  wichtig,  noch  einmal
deutlich zu machen, dass die neue Umsatzabhängigkeitsgrenze  von  15 Prozent  der  Beobachtung  bedarf.  Diese
Regelung  ist  nach meiner  Ansicht  sehr  streng  und  stellt
kleinere  Prüfer  vor  nicht  unerhebliche  Probleme;  Probleme, die freilich ob der Fünf-Jahres-Erheblichkeit und
der gefundenen Übergangsvorschriften abschätzbar sind.
Dennoch  halte  ich  hier  potenziell  eher  eine  Korrektur
nach oben für möglich. Wir dürfen auf keinen Fall Regelungen  schaffen,  die  verhindern,  dass  einzelne  Wirtschaftsprüfer  oder  kleinere  Wirtschaftsprüfungsgesellschaften  Prüfaufträge  auch  von  größeren  Unternehmen
bekommen.  Dies  nützte  dem  Anlegerschutz  überhaupt
nicht und wäre zudem ordnungspolitisch bedenklich.
So,  wie  es  richtig  und  wichtig  ist,  kleinere  und  mittlere  Unternehmen  nicht  auf  die  Erstellung  eines  IASAbschlusses  zu  verpflichten,  war  es  wichtig,  dass  für
Marco Wanderwitz
diejenigen  Unternehmen,  die  die  internationalen  Rechnungslegungsregeln  freiwillig  anwenden  wollen,  dies
nun  bereits  für  den  nächsten  Konzernabschluss  zum
31. Dezember 2004  möglich  ist.  Der  ursprüngliche  Gesetzentwurf hatte das noch anders vorgesehen.
Das Bilanzkontrollgesetz bringt eine zusätzliche Prüfinstanz – der Staatssekretär hat es bereits erwähnt – auch
für  ausländische  Unternehmen,  die  in  Deutschland  entsprechend  notiert,  also  an  einer  inländischen  Börse,  im
amtlichen  Handel  oder  im  geregelten  Markt  zugelassen
sind.
Die  derzeitige  Praxis  der  Kontrolle  der  Jahresabschlüsse,  der  Konzernabschlüsse  und  der  Lageberichte
durch  Wirtschaftsprüfer  und  Aufsichtsrat  wird  künftig
durch  ein weiter  gehendes  zweistufiges Verfahren  abgelöst. Das mag auf den ersten flüchtigen Blick nach mehr
Bürokratie  klingen,  ist  es  aber  nicht.  Da  vor  die  potenzielle  zweite  Prüfungsstufe  durch  das  Bundesamt  für
Finanzdienstleistungsaufsicht  eine  privatrechtlich  organisierte  Prüfstelle  tritt,  wird  Bürokratie  vielmehr  abgebaut.  Diese  Instanz  ist  –  wie  schon  erwähnt  –  mit  der
Deutschen  Prüfstelle  für  Rechnungslegung  auch  schon
ins Leben gerufen.
An  dieser Stelle  ergaben  sich  in  den Beratungen  eine
Reihe  von  Notwendigkeiten  zur  Veränderung  des
Regierungsentwurfes,  die  auch  umgesetzt wurden. Die
Verschiebung  des  Termins  für  die  eigentliche  Prüftätigkeit  vom  1. Januar  auf  den  1.  Juli 2005  wegen  der  Notwendigkeit  einer vorherigen Kostenerhebung bei den zu
prüfenden Unternehmen mag einleuchten. Da der eigentliche  Arbeitsgegenstand  der  Prüfstelle,  nämlich  die  Abschlüsse  für  2004,  erst  im  späten  Frühjahr  zu  erwarten
ist, ist der tatsächliche Zeitverzug kürzer. Dennoch hätte
ich mir hier eine andere Lösung, beispielsweise im Sinne
einer Vorfinanzierung, gewünscht.
Ich will auch nicht verhehlen, dass  ich nicht mit  letzter  Sicherheit  von  der  zweistufigen  Prüfung  überzeugt
bin,  oder  ob  nicht  eine  einstufige  Prüfung  durch  das
BaFin  der  bessere  Weg  gewesen  wäre.  Letztlich  leiten
mich aber das durchaus überzeugende konkrete Konzept
und  der  Gedanke  einer  vorgeschalteten  Selbstregulierung. Künftig müssen wir aber alle miteinander  sehr genau  beobachten,  ob  das Konstrukt  im  Sinne  der Zielsetzung  trägt.  Mein  Appell  geht  an  die  betroffenen
Unternehmen, dieses Modell durch Kooperation mit Leben zu erfüllen. 
Die Gefahr  einer Doppelprüfung bei Kreditinstituten,
Finanzdienstleistungsinstituten oder Versicherungsunternehmen im Sinne einer gleichzeitigen Prüfung durch die
Prüfstelle  nach  den  allgemeinen  Regeln  und  das  BaFin
im  Rahmen  einer  Sonderprüfung  ist  durch  das  abweichend  vom Regierungsentwurf  geschaffene Selbstanziehungsrecht  des  BaFin  gebannt.  Damit  würde  in  diesen
Fällen  die  erste  Stufe  der  Prüfung  entfallen  –  eine  Zeitund Kostenersparnis ohne Qualitätsverlust.
Insgesamt  sind  die  beiden  Gesetze  –  das  möchte  ich
nochmals betonen – eine  erfreuliche Umsetzung des Erforderlichen  und  als  letzter  Tagesordnungspunkt  dieser
Plenarwoche auch ein guter Schlusspunkt für diese.
Da  es  aber  noch  nicht  16 Uhr  ist  und  daher  auch  die
Sperrfrist  einer  mir  bereits  vorliegenden  Pressemitteilung Ihres Hauses zu diesem Thema noch nicht abgelaufen  ist,  sollten  Sie  vielleicht  nach  dem  von  mir  Aufgeführten  den  Passus,  „dass  die  Regierungsentwürfe  mit
nur  wenigen  Änderungen  angenommen  worden  sind“,
selbstkritisch hinterfragen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster Redner ist der Kollege Jerzy Montag, Bündnis 90/Die Grünen.
Jerzy Montag (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  Unternehmensintegrität  und Anlegerschutz  in Deutschland  zu
erhalten  und  zu  stärken  sind  zwei  bedeutende  politische
Aufgaben unserer Koalition im Bereich des Wirtschaftsrechts.

Die  Bundesregierung  hat  im  Maßnahmenkatalog  vom
Februar 2003 die Werkzeuge genannt, mit denen wir sowohl  den  Schutz  der Anleger  als  auch  die  Integrität  der
Unternehmen  stärken  wollen.  Das  Bilanzrechtsreformgesetz und das Bilanzkontrollgesetz setzen ganz konkret
Empfehlungen des Maßnahmenkatalogs um.
Das  Enforcementverfahren  und  die  einzurichtende
Prüfstelle  schaffen  ein  Instrument  der  Selbstkontrolle
der  Wirtschaft.  Wir  setzen  dabei  gerade  nicht  auf  mehr
Staat,  Herr  Kollege  Wanderwitz,  sondern  auf  mehr  Engagement  der Wirtschaft  selbst,  um  die  Richtigkeit  von
Kapitalmarktinformationen zu stärken. 
(Beifall des Abg. Rainder Steenblock BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Das Bilanzrechtsreformgesetz stärkt die Abschlussprüfer
in ihrer Unabhängigkeit und Neutralität. 
Es  gibt  aber  auch  Entwicklungen  im  deutschen  und
europäischen  Bilanzrecht,  die  uns  mit  Sorge  erfüllen.
Ganz  konkret  geht  es  um  den Verlust  von Transparenz
und  Demokratie  bei  der  Entwicklung  und  Übernahme
internationaler  Rechnungslegungsstandards,  der  so  genannten  IAS.  Durch  das  Bilanzrechtsreformgesetz  wird
das  nationale  Bilanzrecht  an  vier  europäische  Rechtsakte,  darunter  auch  an  die  EU-Verordnung  zu  den  IAS
angepasst.  Das  heißt  konkret:  Ab  dem  1. Januar  2005
werden  kapitalmarktorientierte Unternehmen  in Deutschland nach diesen Regeln bilanzieren müssen.
Die  Erarbeitung  der  darin  festgelegten  Rechnungslegungsstandards  erfolgt  jedoch  nicht  –  wie  es  bisher  in
Deutschland  rechtsstaatlicher  Standard  war  –  in  einem
demokratisch  legitimierten  nationalen  Gesetzgebungsverfahren,  sondern  im  so  genannten  IAS-Board,  einem
privaten  14-köpfigen  Gremium  mit  Sitz  in  London,  das
von Industrieunternehmen, Banken, Versicherungsunternehmen und Wirtschaftsprüfern finanziert wird.
Jerzy Montag
Folglich  wird  die  Transparenz,  die  auf  dem  Kapitalmarkt  durch  die  Anwendung  der  neuen  Standards  erreicht werden  soll,  in  einer Dunkelkammer  geboren.  Intransparenz soll Transparenz  schaffen, ein  im Grundsatz
paradoxes und unmögliches Verfahren. 
Der  auf  EU-Ebene  im  Rahmen  des  Komitologieverfahrens  für  die Übernahme  der Regeln  –  zuerst  in  europäisches  und  dann  in  nationales  verbindlich  geltendes
Recht  –  eigens  eingesetzte  Regelungsausschuss  unter
dem  Vorsitz  der  Kommission  kann  diese  Standards  lediglich  annehmen;  mitmachen  und mitgestalten  kann  er
sie aber nicht und ändern auch nicht. 

Das  Europäische  Parlament  ist  außen  vor  und  auch  wir
als deutsches Parlament werden nicht gefragt. Auch dies
ist ein im Grundsatz unmögliches Verfahren. 
(Otto Fricke FDP: Wer sitzt denn im Ministerrat und in der Kommission?)
Der  von mir  beschriebene Demokratie-  und  Transparenzverlust ist ein großes Problem, die mit weiteren gravierenden  Konsequenzen  verbundene  Einführung  der
IAS-Regeln birgt aber noch weitere Probleme. Ich nenne
hier  die  zu  erwartenden  Auswirkungen  auf  den  Mittelstand und den kaum abschätzbaren Einfluss auf die künftigen  Besteuerungsgrundlagen  von  Unternehmen  in
Deutschland.
(Otto Fricke FDP: Da hat er Recht!)
Für  mittelständische  und  nicht  kapitalmarktorientierte
Unternehmen besteht nach der EU-Verordnung zwar ein
Wahlrecht, entweder wie bisher zu bilanzieren oder nach
den neuen IAS-Regeln. Es steht aber zu befürchten, dass
sich  auch  der  Mittelstand  gezwungen  sehen  wird,  diese
Rechnungslegung  umzustellen,  wenn  Banken  zunehmend  IAS-Bilanzen  verlangen  und  auch  Kooperationspartner,  insbesondere  in  der  internationalen  Zusammenarbeit,  nach  den  neuen Regeln  bilanzieren werden. Dies
wird  enorme  Kosten  verursachen,  die  der  Mittelstand
nicht  oder nur  sehr  schwer  schultern  kann. Deshalb halten wir es für erforderlich, dass für mittelständische Unternehmen  so  rasch  wie  möglich  eine  abgespeckte  Version  der  IAS-Regeln,  die  so  genannten  IAS  light,  fertig
gestellt wird. 
Was  den  Einfluss  auf  die  Steuerbilanz  betrifft,  so
konnten  wir  bereits  der  „Frankfurter  Allgemeinen  Zeitung“ vom 25. Oktober dieses Jahres entnehmen, dass es
schon Urteile des Europäischen Gerichtshofs gibt, die in
die  Richtung  deuten,  dass  die  neuen  IAS-Regeln  in  Zukunft  auch  die  Grundlage  der  Besteuerung  darstellen
werden.  Vor  diesem  Hintergrund  ist  es  notwendig,  dass
der  Deutsche  Bundestag  gegensteuert.  Gefordert  sind
gesetzliche Vorgaben  für  die  Steuerbilanz,  die weiterhin
auf  dem  Realisationsprinzip  aufbauen  und  übermäßige
Schwankungen  bei  der  Berechnung  von  Steuereinnahmen vermeiden.
Liebe Kolleginnen  und Kollegen,  durch  unseren Entschließungsantrag,  den  wir  gleichzeitig  mit  den  beiden
Gesetzentwürfen  in  den  Bundestag  eingebracht  haben,
machen  wir  auf  diese  Sorgen  und  Probleme  aufmerksam. Darüber werden wir auch im Rechtsausschuss noch
sehr  sorgfältig  diskutieren.  Wie  bei  den  beiden  Gesetzentwürfen laden wir die Opposition auch bei diesem Entschließungsantrag  zur  gemeinsamen  Zusammenarbeit
ein. 
Danke.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster Redner  ist  der Kollege Rainer  Funke,  FDPFraktion.
Rainer Funke (FDP): 
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  Zunächst  einmal möchte  ich mich dem Dank  an die Kollegen,  die  als  Berichterstatter  an  diesen  Gesetzentwürfen
mitgewirkt  haben,  anschließen.  Ich  möchte  mich  auch
ausdrücklich  beim  Bundesjustizministerium  und  insbesondere bei Herrn Dr. Ernst bedanken, der  eine wirklich
komplizierte  Materie  so  dargestellt  und  erläutert  hat,
dass  sie  jeder  von  uns  verstanden  hat. Ebenfalls möchte
ich  mich  bei  den  Sachverständigen  bedanken,  die  uns
gerade in der letzten Phase der Beratungen sehr geholfen
und  mit  dazu  beigetragen  haben,  dass  eine  Reihe  von
Bestimmungen, die vielleicht zu bürokratisch waren und
die Dinge verkompliziert hätten, beseitigt worden sind. 
Dazu  zählt  in  meinen  Augen  die  Vermeidung  der
Doppelprüfung  nach  § 44  des  Kreditwesengesetzes.  Es
wird vermieden, dass die betroffenen Unternehmen einer
zusätzlichen  Belastung  ausgesetzt  werden  und  dass  das
BaFin  eine  unnötige,  kostenintensive  Doppelprüfung
vornehmen muss.
Ich  glaube,  dass  die  gute  Zusammenarbeit  zwischen
den  Berichterstattern  notwendig war,  da mit  beiden Gesetzentwürfen  wichtige  volkswirtschaftliche  Ziele  verfolgt werden. 
Mit  dem  Bilanzkontrollgesetz  sollen  der  Anlegerschutz  und  die Unternehmensintegrität  nachhaltig  gestärkt  werden.  Diese  Ziele  finden,  wenn  sie  praktikabel
und  sinnvoll  umgesetzt  werden,  unsere  Unterstützung.
Mit  dem  Bilanzrechtsreformgesetz  werden  zunächst
Vorgaben  des  europäischen  Bilanzrechts  umgesetzt,
um die europäischen Unternehmen auf dem international
umworbenen Kapitalmarkt,  insbesondere  in Konkurrenz
zum  US-Kapitalmarkt,  zu  stärken.  Auch  zur  Stärkung
des  Vertrauens  in  die  Aussagekraft  von  Unternehmensabschlüssen  sowie  in die Unabhängigkeit und das Testat
des  Abschlussprüfers  waren  gute  Regelungen  dringend
notwendig; denn wir alle erinnern uns noch an Skandale
wie die um Enron und Parmalat. 
Im  Rahmen  der  Berichterstattergespräche  haben  wir
im  Einverständnis  zwischen  allen  Fraktionen  bereits  einige  wichtige  Änderungen  am  Gesetzentwurf  der  Bundesregierung  vornehmen  können.  Unter  anderem  wurden  der  Ausschlussgrund  der  gerichtlichen  Vertretung
gestrichen,  die  Regelungen  zur  internen  Rotation  vernünftig  geändert  und  die  nicht  kapitalmarktorientierten
Rainer Funke
Banken  und  Versicherungen  von  den  Unabhängigkeitsregeln  vollständig  befreit.  Auch  die  Schaffung  einer
Sonderregelung  für  genossenschaftliche  Prüfungsverbände  war  zu  befürworten.  Das  Verbot  der  Verbindung
von  Steuerberatung  und  Wirtschaftsprüfung  hat  uns
nicht  gefallen,  aber  das  ist  nun  einmal  eine  Konzession
in  einem  Kompromiss;  wir  werden  hierüber  sicherlich
noch häufiger zu reden haben.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr Kollege, darf ich Sie an die Zeit erinnern?
Rainer Funke (FDP): 
Vorletzter  Satz.  –  Die  Fragen  des  europäischen  und
des  weltweiten  Bilanzrechts  werden  uns  beschäftigen,
weil die Kapitalmärkte  immer globaler werden und deswegen auch kompatibler sein müssen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Letzter Redner  in  dieser Debatte  ist  der Kollege Olaf
Scholz, SPD-Fraktion.
Olaf Scholz (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  Wir
sprechen  über  ein  in  der  Tat  sehr  wichtiges  Gesetz,  das
– wie man erkennen kann – die Aufmerksamkeit der Öffentlichkeit in unserem Land, die es verdient, wohl nicht
bekommen  wird.  Es  geht  um  Wirtschaftspolitik,  ganz
handfeste sogar. Alles, worüber wir hier entscheiden, hat
etwas  damit  zu  tun,  wie  sich  unsere  Unternehmen  auf
den  internationalen  und  nationalen  Kapitalmärkten  refinanzieren  können,  ob  es  ihnen  gelingt,  im  Wettbewerb
kräftig  dazustehen  oder  nicht.  Wer  kein  Gefühl  für  das
Thema hat, wird dies vielleicht nicht gleich denken, aber
man muss wissen, dass es von großer Bedeutung ist, Bilanzen trauen zu können. Deshalb ist es richtig, Bilanzen
für die internationalen Finanzmärkte so zu erstellen, dass
ihnen geglaubt wird.
Im Wettbewerb der verschiedenen Bilanzierungsmöglichkeiten  hat  diesbezüglich  eine  Entwicklung  stattgefunden.  International  akzeptiert  wird  das,  was  auf  dem
amerikanischen Kapitalmarkt üblich ist, die dortigen Accounting  Standards  und  eine  internationale  Variante  davon, die jetzt für die Europäische Union und damit auch
für  uns  verbindlich  wird.  Das  muss  man  zur  Kenntnis
nehmen.  Wäre  unser  Markt  kapitalisierter,  würden  sich
unsere Unternehmen an den Börsen besser refinanzieren,
als  sie  das  real  tun,  dann  hätte  das  deutsche Bilanzrecht
dabei  sicherlich  eine  größere  Rolle  gespielt.  Aber  so  ist
es  eben  nicht;  man  muss  die  Realität  anerkennen.  Das
hat Europa  getan  und  das  tun  auch wir mit  dem Gesetz,
das wir heute beschließen wollen.
Natürlich  stellen  sich  damit  auch  neue  Fragen:  Wie
kommen  diese  Bilanzierungsregeln  zustande?  Es  ist  zunächst einmal nicht wichtig, ob dabei ein Mangel an Demokratie vorliegt. Wir haben  letztendlich schon vor  längerer Zeit entschieden, dass Unternehmen internationale
Rechnungslegungsstandards  anwenden  dürfen.  Diese
Entscheidung wollen wir nicht zurücknehmen – das können wir auch nicht. Aber je internationaler es wird, desto
weniger  hat  natürlich  eine  nationale  Kultur  –  auch  eine
nationale  Rechtsetzungskultur  –  Einfluss  auf  das,  was
geschieht. Dann  kommt  es  immer wieder  vor,  dass man
feststellt: Wäre doch schön, wenn dabei ein Diskussionsprozess,  wie  er  bei  uns  stattfindet,  eine  größere  Rolle
spielen könnte. 
Zwei aktuelle Beispiele, mit denen wir heute konfrontiert  sind:  Nach  den  neuen  Rechnungslegungsvorschriften wird das Kapital der Genossenschaften –  auch der
Genossenschaftsbanken  –  nicht  mehr  ohne  weiteres  als
Eigenkapital anerkannt.
(Rainer Funke FDP: Es muss ja Fremdkapital sein!)
Was  über  Jahrzehnte  richtig  funktioniert  hat,  wird  jetzt
nicht mehr ohne weiteres akzeptiert; wir als Gesetzgeber
in Deutschland  können  dabei  kaum  helfen. Das Gleiche
gilt  –  juristisch  und  intellektuell  abgeleitet  analog  zur
Rechtsprechung  und  Meinungsbildung  bezüglich  des
Genossenschaftskapitals  –  für  die  Bilanzierung  des  Genussrechtskapitals. Wir haben vor kurzem lesen können,
dass  ein  Unternehmen  eine  ganz  neue  Konstruktion  gewählt  hat,  weil  es  darauf  reagieren  musste,  dass  etwas,
was immer ging, jetzt nicht mehr geht.
Es  ist  also  notwendig,  etwas  zu  tun.  Darum  wollen
wir  nicht  nur  diese  beiden  Gesetze  einvernehmlich  beschließen,  sondern  wir  wollen  heute  auch  einen  Entschließungsantrag  auf  den  Weg  bringen,  über  den  wir
gerne gemeinsam weiter diskutieren wollen. Es geht darum,  herauszufinden: Was  sollen wir  eigentlich wollen?
Was könnten wir politisch bewegen, damit wir in Europa
nicht immer nur vor der Wahl stehen „Friss, Vogel, oder
stirb“, wenn es etwa um die Frage geht, wie wir uns gegenüber IAS 32 und IAS 39 verhalten; um die erwähnten
Beispiele wieder aufzugreifen. Das haben wir getan und
ich glaube, das war richtig.
Das  Gesetz  insgesamt  ist  von  meinen  Vorrednern  so
ausführlich besprochen worden, dass ich nicht alles wiederholen will. Ich erwähne aber noch einmal die bessere
Unabhängigkeit  der  Wirtschaftsprüfer  börsennotierter
und  börsenorientierter  Unternehmen.  Dies  war  unbedingt  richtig  und  das  haben  wir  erreicht.  Wir  sind  aber
nur so weit gegangen, wie wir glaubten, verantworten zu
können.  Es macht  auch  Sinn,  dass man  als  Gesetzgeber
erst einmal schaut, was man anrichtet; denn durch dieses
Gesetz  werden  wir  natürlich  Verschiebungen  auf  dem
Markt der Wirtschaftsprüfer verursachen. Vielleicht werden  sich  auch weitere Kosten daraus  ergeben. Das muss
man ja immer mit bedenken. 
Deshalb  glaube  ich,  dass  es  richtig  war,  stückweise
vorzugehen  und  zu  schauen,  was  eigentlich  geschieht.
Dadurch  können  wir  später  Veränderungen  vornehmen,
wenn wir erste Erfahrungen gesammelt haben. Aus meiner  Sicht  ist  dies  der  richtige Weg.  Die Unabhängigkeit
wird trotzdem gleichzeitig gestärkt.
Olaf Scholz
Ich habe mir bis zum Schluss  aufgehoben, Folgendes
zu sagen: Ich denke, dass wir hier eine sehr gute Gesetzgebung  machen.  Das  Ministerium  hat  ein  intellektuell
sehr  hoch  stehendes Gesetz  entwickelt.  Ich  glaube,  dass
das  in  der  öffentlichen  Debatte  gegenwärtig  ein  wenig
untergeht.  Deutschland  verfügt  über  eine  Rechtsordnung auf einem hohen wissenschaftlichen Niveau.
(Otto Fricke FDP: Ja!)
Dieses  Niveau  zu  erreichen  ist  uns  mit  der  vorgelegten
Gesetzgebung  wieder  gelungen.  Wir  als  Abgeordnete
haben  uns  bemüht,  mitzuhalten,  weshalb  wir  hier  gemeinsam ein sehr gutes Gesetz vorgelegt haben.
Warum sage ich das? Bei all dem, was gegenwärtig in
diesem Bereich geschieht, kommt es  immer auch darauf
an, dass wir das hohe Niveau unserer Rechtsordnung bewahren; denn sie ist auch ein Standortvorteil. Diesen berücksichtigen  die Unternehmen, wenn  sie  sich  entscheiden,  wo  ihr  Konzernsitz  sein  soll.  Darüber  wird  immer
wieder  diskutiert.  Es  gibt  in  der  Debatte  viele  Schlagworte.  Unsere  gut  funktionierende  Rechtsordnung  in
Deutschland, auf die man sich verlassen kann und die intellektuell gut durchdrungen ist, ist für die Unternehmen
oft viel wichtiger als das, was uns sonst aufregt. Insofern
leisten wir heute auch einen wichtigen Beitrag zur Wirtschaftsförderung.
Schönen Dank.
(Beifall im ganzen Hause)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bundesregierung  eingebrachten  Entwurf  eines  Bilanzkontrollgesetzes  auf  Drucksache 15/3421.  Der  Rechtsausschuss  empfiehlt  in  seiner  Beschlussempfehlung  auf
Drucksache 15/4055,  den  Gesetzentwurf  in  der  Ausschussfassung  anzunehmen.  Ich  bitte  diejenigen,  die
dem Gesetzentwurf  in der Ausschussfassung zustimmen
wollen,  um  das  Handzeichen.  –  Gegenstimmen?  –  Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung  mit  den  Stimmen  des  ganzen  Hauses  angenommen.
Dritte Beratung
und  Schlussabstimmung.  Ich  bitte  diejenigen,  die  dem
Gesetzentwurf  zustimmen  wollen,  sich  zu  erheben.  –
Gegenstimmen  gibt  es  keine,  Enthaltungen  auch  nicht.
Damit  ist  der Gesetzentwurf  in  dritter Beratung mit  den
Stimmen des ganzen Hauses angenommen.
Noch  zu  Tagesordnungspunkt 24:  Abstimmung  über
den von der Bundesregierung eingebrachten Entwurf eines  Bilanzrechtsreformgesetzes  auf  Drucksache 15/3419.
Der Rechtsausschuss  empfiehlt  in  seiner Beschlussempfehlung  auf  Drucksache 15/4054,  den  Gesetzentwurf  in
der Ausschussfassung anzunehmen. Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen  wollen,  um  das  Handzeichen.  –  Gegenstimmen?  –
Enthaltungen?  – Der Gesetzentwurf  ist  damit  in  zweiter
Beratung mit den Stimmen des ganzen Hauses angenommen.
Dritte Beratung
und  Schlussabstimmung.  Ich  bitte  diejenigen,  die  dem
Gesetzentwurf  zustimmen  wollen,  sich  zu  erheben.  –
Gegenstimmen und Enthaltungen gibt es nicht. Damit ist
der  Gesetzentwurf  in  dritter  Beratung  mit  den  Stimmen
des ganzen Hauses angenommen.
Zusatzpunkt 5: Interfraktionell wird Überweisung der
Vorlage auf Drucksache 15/4036 an die in der Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse  vorgeschlagen.  Sind  Sie
damit  einverstanden?  –  Das  ist  der  Fall.  Dann  sind  die
Überweisungen so beschlossen.
Wir  sind  damit  am  Schluss  unserer  heutigen  Tagesordnung.
Ich  berufe  die  nächste  Sitzung  des  Deutschen  Bundestages auf Mittwoch, den 10. November 2004, 13 Uhr,
ein.
Ich  wünsche  allen  Kolleginnen  und  Kollegen,  allen
Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeitern  und  den  Besuchern
auf der Tribüne ein schönes Wochenende.
Die Sitzung ist geschlossen.
(Schluss: 15.04 Uhr)
Anlage 1
Anlagen zum Stenografischen Bericht
Liste der entschuldigten Abgeordneten
Abgeordnete(r)
Bonde, Alexander
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
entschuldigt bis
einschließlich
Abgeordnete(r)
29.10.2004
Schröder, Gerhard
Bury, Hans Martin
SPD
29.10.2004
Carstens (Emstek), 
Manfred
CDU/CSU
29.10.2004
Carstensen (Nordstrand), 
Peter H.
CDU/CSU
29.10.2004
Dörflinger, Thomas
CDU/CSU
29.10.2004
Fischbach, Ingrid
CDU/CSU
29.10.2004
Fischer (Frankfurt), 
Joseph
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
29.10.2004
entschuldigt bis
einschließlich
29.10.2004
29.10.2004
29.10.2004
29.10.2004
SPD
SPD
SPD
SPD
Schwanitz, Rolf
Veit, Rüdiger
Weisskirchen 
(Wiesloch), Gert
Wellenreuther, Ingo
CDU/CSU
29.10.2004
Wieczorek-Zeul, 
Heidemarie
Wimmer (Karlsruhe), 
Brigitte
SPD
SPD
29.10.2004
29.10.2004
Fischer (Göttingen), 
Hartwig
CDU/CSU
29.10.2004
*
für  die  Teilnahme  an  den  Sitzungen  der  Parlamentarischen  Versammlung des Europarates
Göllner, Uwe
Goldmann, HansMichael
SPD
FDP
29.10.2004
29.10.2004
Heinen, Ursula
CDU/CSU
29.10.2004
Hoffmann (Chemnitz), 
Jelena
Kopp, Gudrun
Kumpf, Ute
Leibrecht, Harald
SPD
FDP
SPD
FDP
29.10.2004*
29.10.2004
29.10.2004
29.10.2004*
Dr. Lippold (Offenbach), 
Klaus W.
CDU/CSU
29.10.2004
Rauber, Helmut
CDU/CSU
29.10.2004
Repnik, Hans-Peter
CDU/CSU
29.10.2004
Dr. Riesenhuber, Heinz CDU/CSU
29.10.2004
Schauerte, Hartmut
CDU/CSU
29.10.2004
Scheffler, Siegfried
SPD
29.10.2004
Schmidbauer, Bernd
CDU/CSU
29.10.2004
Schmidt (Salzgitter), 
Wilhelm
SPD
29.10.2004
Anlage 2 
Erklärung nach § 31 GO
der  Abgeordneten  Dr.  Antje  Vollmer  (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN)  zur  Abstimmung  über
den  Entwurf  eines  Gesetzes  zur  Überarbeitung
des  Lebenspartnerschaftsrechts 
(Tagesordnungspunkt 20)
Das  Eintreten  für  die  Gleichstellung  von  gleichgeschlechtlichen  Partnerschaften  und  gegen  die  Diskriminierung von Schwulen und Lesben gehört zu den zentralen  politischen  Zielen  von  Bündnis  90/Die  Grünen.  In
diesem  Bereich  ist  in  den  vergangenen  Jahren  viel  erreicht  worden  –  insbesondere  haben  sich  die  gesellschaftliche  Toleranzkultur  und  das  Verständnis  gegenüber  Minderheiten  positiv  gefestigt.  Der  Entwurf  zur
Überarbeitung  des  Lebenspartnerschaftsrechts  stellt  einen weiteren Schritt auf dem Wege des Abbaus von Benachteiligungen für Lesben und Schwule dar. Er schließt
Gerechtigkeitslücken  bei  Rechten  und  Pflichten.  Deshalb unterstütze ich das vorliegende Gesetz.
Allerdings habe ich in Hinsicht auf die zukünftige gesetzgeberische Entwicklung erhebliche Bedenken in Bezug  auf  die  in  § 9  vorgeschlagene Regelung  zum Adoptionsrecht  im  Lebenspartnerschaftsgesetz.  Ich  teile  die
Befürchtung  des  Vizepräsidenten  des  EKD-Kirchenamtes,  Hermann  Barth,  der  anlässlich  der  Anhörung  des
Rechtsausschusses  in  der  vergangenen  Woche  die  Befürchtung  äußerte,  die  in  der  Gesetzesnovelle  vorgesehene  Stiefkindadoption  könne  gleichsam  als  Türöffner
genutzt werden, um  langfristig das volle Adoptionsrecht
für gleichgeschlechtliche Paare zu erreichen. Eine solche
Absicht ist auch wiederholt von den Befürwortern angekündigt worden. Mit der Adoption aber geht es nicht um
Emanzipationsbestrebungen  oder  um  Statusfragen  von
benachteiligten  gesellschaftlichen  Gruppen,  sondern  allein um die Frage des Kindeswohls.
Kinderperspektive  muss  einen  Vorrang  vor  Erwachsenenbedürfnissen  und  -wünschen  haben,  selbst  wenn
dies  der  berechtigte  und  sehr  verständliche  Kinderwunsch ist. In der Kinderrechtskonvention der UN heißt
es:  Jedes Kind hat,  soweit möglich, das Recht,  seine Eltern  zu  kennen.  Jeder  weiß,  dass  die  Frage  danach,  wer
die  eigenen  Eltern  sind,  für  junge  Menschen  eine  zentrale,  manchmal  quälende  Frage  der  Selbstfindung  sein
kann.  Durch  eine  Adoption  oder  neue  Formen  der
künstlichen  Befruchtung  verschwindet  aber  der  ursprüngliche Elternteil oder manchmal sogar beide Eltern
vollständig  aus  dem  Blickfeld.  Biologische  Eltern  und
Kind  werden  einander  fremd  und  entfremdet.  Dieses
sollte  generell  nur  in  Ausnahmefällen  und  dann,  wenn
das  Kindeswohl  wirklich  nicht  anders  gesichert  werden
kann, geschehen.
Kinder  aus  gleichgeschlechtlichen  Lebenspartnerschaften  machen  Diskriminierungserfahrungen.  Nicht
unvermeidlich,  aber  doch  häufig.  Gegen  solche  Erfahrungen kann man anerziehen und anargumentieren, vielleicht  können  Jugendliche  sogar  daran  wachsen.  Ich
fürchte aber, dass das generelle Recht auf Adoption hier
eher  problemverschärfend  statt  problemlösend  wirkt,
worauf  auch  ernst  zu  nehmende  kinderpsychologische
Stellungnahmen  hinweisen. Der  Staat  ist  nicht  so  omnipotent,  alle  Schicksalskonstellationen  ausgleichen  zu
können. Er sollte es auch nicht versuchen.
Wohl wissend, dass heute viele Kinder bei einem einzelnen  Elternteil  aufwachsen  und  die  Pluralität  der  Lebensformen  zunimmt, bin  ich  davon überzeugt,  dass  die
Erfahrung  des  Lebens  mit  einem  weiblichen  und  einem
männlichen Elternteil, die Erfahrung von Polaritäten, für
Kinder im Grundsatz produktiv und essenziell ist.
In  der  gesellschaftlichen  Realität  gibt  es  viele  Möglichkeiten,  die  Probleme  von  Kindern  in  gleichgeschlechtlichen Lebenspartnerschaften praktisch zu lösen.
Schon heute können Schwule und Lesben als Einzelpersonen  die  Adoption  eines  Kindes  beantragen.  Die  Partner  in  einer  gleichgeschlechtlichen  Beziehung  können
durch das Kleine Sorgerecht unter anderem Mitentscheidungsmöglichkeiten bezüglich des  täglichen Lebens des
Kindes erhalten. Die bestehenden Regelungen und Möglichkeiten zur  juristischen Absicherung zum Beispiel  im
Erbrecht  reichen  aus,  um  das  Kindeswohl  in  gleichgeschlechtlichen  Partnerschaften  von  der  rechtlichen  Seite
her zu sichern.
Trotz dieser Bedenken in Bezug auf den § 9 und seine
späteren  Auswirkungen  stimme  ich  wegen  der  übrigen
positiven Aspekte im Gesetz, die sich tatsächlich auf die
Gleichstellung beziehen, dem Gesetzentwurf zu.
Anlage 3 
Erklärung nach § 31 GO
des  Abgeordneten  Volker  Beck    zur  Abstimmung  über  den
Entwurf  eines  Gesetzes  zur  Ergänzung  des
Lebenspartnerschaftsgesetzes 
(Lebenspartnerschaftsgesetzergänzungsgesetz  –  LPartGErgG)
(Tagesordnungspunkt 20) 
Ich  stimme  aus  rein  formalen  Gründen  gegen  den
Entwurf der FDP zum Lebenspartnerschaftsgesetzergänzungsgesetz.
Inhaltlich unterstütze ich ausdrücklich die Gleichstellung  im  Steuerrecht  und  anderen  Rechtsgebieten;  hier
bleibt der Entwurf allerdings auch hinter meinen Vorstellungen  –  beispielsweise  bei  der  Hinterbliebenenversorgung – zurück. In zahlreichen Bestimmungen nimmt der
Entwurf  nicht  auf  die  aktuelle  Rechtslage  Bezug  –  bis
hin  zum  Bundessozialhilfegesetz,  das  gar  nicht  mehr
existierte,  als  der  Entwurf  von  der  FDP  eingebracht
wurde.  Mit  der  Zustimmung  zum  FDP-Entwurf  würde
kein  sinnvoller  Gesetzesbeschluss  zustande  kommen.
Die  Koalition  wird  und muss  die  Themen  des  Entwurfs
mit  der  Vorlage  eines  eigenen  Lebenspartnerschaftsgesetzergänzungsgesetzes aufgreifen.
Anlage 4 
Zu Protokoll gegebene Rede
zur Beratung: 
– Entwurf  eines  Gesetzes  zur  Überarbeitung
des Lebenspartnerschaftsrechts 
– Entwurf  eines  Gesetzes  zur  Ergänzung  des
Lebenspartnerschaftsgesetzes  (Lebenspartnerschaftsgesetzergänzungsgesetz – LPartGErgG) 
(Tagesordnungspunkt 20) 
Petra  Pau  (fraktionslos):  Das  so  genannte  Lebenspartnerschaftsgesetz  soll  novelliert  werden.  Vorab:  Die
PDS  im  Bundestag  wird  dem  vorliegenden  Gesetz  zustimmen. 
Zur  Erinnerung:  Nach  Klagen  unionsgeführter  Bundesländer gab das Verfassungsgericht für die so genannte
Homoehe  grünes  Licht;  denn  sie  kollidiere  nicht  mit
Art. 6  des  Grundgesetzes.  Heterosexuellen  werde  durch
die Lebenspartnerschaft  nichts  genommen. Der Richterspruch  machte  deutlich:  Rot-Grün  hätte  schon  beim  ursprünglichen Gesetz weiter gehen können.
Beschlossen  werden  soll  heute  die  Einführung  eines
Verlöbnisses,  sodass  eine  Zeugnisverweigerung  für
schwule  oder  lesbische  Paare  auch  vor  ihrer  Partnerschaftseintragung schon gilt. Die Hinterbliebenenversorgung  wird  der  gesetzlichen  Rentenversicherung  von
Heteropaaren  angeglichen;  Sonderregelungen  über
gemeinsame  Güterstände  entfallen.  Auch  im  Erbrecht
werden  gleichgeschlechtliche  Paare  gleichgestellt.  Au
ßerdem sind Regelungen zur „Stiefkindadoption“ vorgesehen.
Dass CDU und CSU gerade gegen diese Veränderung
wettern, wirft ein bezeichnendes Licht auf ihre Wahrnehmung  von  gesellschaftlichen  Realitäten.  Um  ihr  antiquiertes Familienbild zu pflegen, blockieren sie eine Regelung, die den Kindern dient. 
Auch  wenn  wir,  die  PDS  im  Bundestag,  dem  Gesetz
zustimmen, bleiben wir bei unserer grundsätzlichen Kritik  an  der  Ursprungsregelung:  Sie  versuchen,  die  Regelungen zur Ehe in vielen Bereichen möglichst gleichwertig  zu  übertragen.  Unserer  Ansicht  nach  muss  das
Familienrecht  –  wie  auch  das  Steuerrecht  –  grundsätzlich überarbeitet werden. Es gibt immer mehr Scheidungen,  Patchworkfamilien,  viele  unterschiedliche  Lebensformen,  in  denen  Menschen  dauerhaft  oder  zeitweise
zusammenleben  und  Verantwortung  füreinander  übernehmen – über die engen Grenzen der Kleinfamilie hinaus.  Dieser  Realität  muss  Rechnung  getragen  werden,
diese Verhältnisse müssen abgesichert werden. Eine Ehe
oder  Lebenspartnerschaft  für  das  ganze  Leben  abzuschließen ist für viele einfach keine Realität mehr.
Ziel der Politik sollte es sein, gleichberechtigte Beziehungen abzusichern.
Anlage 5 
Zu Protokoll gegebene Reden
zur  Beratung  des  Entwurfs  eines  Gesetzes  zur
Gründung einer Bundesanstalt für Immobilienaufgaben (BImA-Errichtungsgesetz)  (Tagesordnungspunkt 26) 
Bernhard  Brinkmann  (Hildesheim)  (SPD):  Die
Umstrukturierung  der  Bundesvermögensverwaltung  ist
Teil  eines  umfangreichen Modernisierungsprozesses  der
Bundesfinanzverwaltung.  Rund  6 000  Beschäftigte  der
Bundesvermögensverwaltung  haben  diese  Veränderung
zu  bewältigen.  Viele  von  ihnen  haben  zahlreiche  Informationswünsche  an  uns  gerichtet  und  Sorgen  über  den
Wegfall ihnen anvertrauter Aufgaben geäußert, wenn die
neue Organisation verstärkt Bundesvermögen verwertet.
Wenn wir aber den Gedanken von wirtschaftlichem Handeln  ernst  nehmen,  können  wir  zwar  auf  eine  ausgewogene  Verkaufsreihenfolge  drängen,  aber  nicht  entbehrliche  Liegenschaften  im  Bestand  halten,  nur  um  den
vertrauten Arbeitsplatz zu sichern.
Verwaltungsaufgaben  kundenorientiert  wahrzunehmen  heißt  auch,  sich  Veränderungen  zu  stellen  und
Neues  anzupacken. Deshalb  haben wir  auch  den Dialog
mit den Gewerkschaften gesucht und die Fragen der  sozialverträglichen  Überleitung  der  Beschäftigten  einvernehmlich  lösen  können.  Der  Hinweis  auf  den  Ausbau
der  BImA  zum  zentralen  Dienstleister  des  Bundes  in
Liegenschaftsfragen  –  worauf  ich  später  nochmals  kurz
eingehen werde – hat die Befürchtungen der Beschäftigten um ihren Arbeitsplatz vor Ort klären können.
Die  SPD-Fraktion  ist  sich  der  besonderen  Verpflichtung  gegenüber  den  rund  6 000  Beschäftigten  der  Bundesvermögensverwaltung  und  der  künftigen  BImA  sehr
wohl bewusst. Die „Mitnahme“ der Beschäftigten ist bei
jedem Umstrukturierungsprozess  von  ganz  entscheidender  Bedeutung.  Vom  Reformprozess  überzeugte  Beschäftigte  haben  keine  Existenzängste  und  sind  auch
hoch motiviert, die vielfältigen Veränderungen mitzutragen und positiv zu begleiten. Daher bin ich Herrn Minister Eichel  für  seinen Brief  vom  27. September  2004  besonders  dankbar.  Die  schriftlichen  Zusagen  des
Ministers  haben  nach  wie  vor  Bestand  und  daran  sollte
auch  niemand  zu  rütteln  versuchen.  In  dem  Brief  wird
ausdrücklich bestätigt, dass es infolge des Umstrukturierungsprozesses  keine  betriebsbedingten  Kündigungen
geben  wird  und  die  sozialverträgliche  Umsetzung  des
Reformprozesses ebenfalls im Vordergrund steht.
In § 12 Abs. 1 des Gesetzentwurfs ist geregelt, dass für
alle,  also  sowohl  für  die  übergeleiteten  als  auch  für  die
künftig neu eingestellten Arbeitnehmerinnen, Arbeitnehmer  und  Auszubildenden  der  Bundesanstalt  diejenigen
Tarifverträge  und  sonstigen  Bestimmungen  zur  Anwendung kommen, die für die Tarifkräfte des Bundes gelten.
Für  die  Beschäftigten  der  Bundesvermögensverwaltung
verbleibt es also nach Überleitung bei dem Tarifrecht des
Bundes  einschließlich  der  sonstigen  Bestimmungen.
Dazu zählen auch der Tarifvertrag Altersversorgung und
die Pflicht zur Zusatzversorgung, VBL.
Kollege  Fromme  hat  dankenswerterweise  die  Beratungen zum Gesetz straff geführt und durch seine Fragen
dazu beigetragen, dass wir alle einen tiefen, nachhaltigen
Eindruck  vom  heutigen  Ist-Zustand  der  Bundesvermögensverwaltung,  BVV,  erhalten  haben.  Bereits  in  den
letzten Jahren sind – im Vorgriff auf die anstehende Umorganisation  – Korrekturen  der Ausgabenansätze  vorgenommen worden. Darüber hinaus ist zu berücksichtigen,
dass die BVV neben den fiskalischen Aufgaben rund um
die Immobilien des Bundes auch umfangreiche hoheitliche  Aufgaben  wahrnimmt,  zum  Beispiel  Betreuung  der
Gaststreitkräfte.  Sie  steht  heute  schon  anderen  Ressorts
als Dienstleister  zur Verfügung  –  insbesondere die Bundesforstverwaltung, die auch zur BVV gehört.
Im  gegenwärtigen  Haushaltssystem  gibt  es  dafür
keine  Vergütung  oder  Kostenerstattung  –  die  Aufgaben
werden  im  Wege  der  Amtshilfe  unentgeltlich  erbracht.
Dies muss man  bedenken, wenn man  glaubt  – wie Herr
Kollege  Fromme  dies  tut  –  sich  über  die  Zukunft  der
BImA  Sorge  machen  zu  müssen.  Hier  sind  wir  als
„Haushälter“  gemeinsam  aufgefordert,  zu  prüfen,  wie
eine verursachungsgerechte Zuordnung der entstehenden
Aufwendungen  haushaltstechnisch  umgesetzt  werden
kann;  dies  gilt  nicht  nur  für  die  BImA,  sondern  insgesamt  für  die  vielen  internen  Verrechnungen  in  der  gesamten Bundesverwaltung.
Zu  den  uns  vorgetragenen Prognosen  und Annahmen
zur  Zukunft  der  BImA  gibt  es  einen  qualitativen Unterschied in der Bewertung durch die Berichterstatter. Aber
diese  Ungewissheit  ist  nichts  Ungewöhnliches.  Sie  begleitet  uns  immer  dann,  wenn  wir  unsere  Zustimmung
zu  Veränderungen  geben,  deren  Auswirkungen  erst  in
einigen  Jahren messbar  sind. Deshalb  haben wir  uns  im
Haushaltsausschuss entschlossen, über Mandate  im Verwaltungsrat  der  BImA  den  Veränderungsprozess  zu  begleiten. 
Die  Bundesvermögensverwaltung  verwaltet  derzeit
circa  36 000  Liegenschaften,  wobei  unter  den  Begriff
auch  ehema-lige Standort-  und  Truppenübungsplätze
fallen, über 60 000 Wohnungen und 1 700 Dienstliegenschaften  aus  dem  eigenen Ressortvermögen. Diese Zahl
von Liegenschaften  lässt  sich nicht binnen weniger Monate ordnungsgemäß bewerten.
Eine  gründliche  Überprüfung  der  bisherigen  Erlöserwartungen bei einem Verkauf wird Jahre dauern, verbunden mit  dem Risiko,  am Ende  des Bewertungsprozesses
aufgrund der Marktentwicklung überholte Zahlen zu haben.  Zudem  wären  in  dieser  Zeit  qualifizierte  Wertermittler stark belastet und ihrer gutachtlichen Tätigkeit in
Einzelfällen  entzogen.  Wichtig  ist  es  jetzt,  eine  Verkaufsreihenfolge  festzulegen,  die  es  wahrscheinlich  erscheinen  lässt,  die  vereinbarten  Einnahmeziele  in  2005
zu erreichen.
Wir  haben  auch  darüber  diskutiert,  ob  es  ratsam  ist,
die  Entscheidung  über  die  Umstrukturierung  noch  ein
Jahr zu verschieben, bis das kaufmännische Rechnungswesen bundesweit in der BVV eingeführt worden ist und
ein  Nebeneinander  von  Kameralistik  und  Doppik  vermeidbar wäre. 
Die  Entscheidung  für  den  Startbeginn  am  1.  Januar
2005 ist aus anderen Gründen notwendig. Wir wollen den
Umstrukturierungsprozess jetzt zu Ende bringen, um den
Beschäftigten klare Zukunftsperspektiven zu vermitteln.
Dazu  gehören  auch  die mit  einem  einheitlichen  Liegenschaftsmanagement  verbundenen  Aufgaben.  Die  bisher
bei der einheitlichen Verwaltung aller Dienstliegenschaften im Geschäftsbereich des BMF gewonnenen Erfahrungen  haben  in  zwei  Jahren  zu  Einsparungen  von  10  bis
15 Prozent  der  bis  dahin  veranschlagten  Ausgaben  geführt. Weitere Ressourcen  lassen  sich  erschließen, wenn
die BImA diese Aufgabe auch für andere Ressorts wahrnimmt.
Der  Übergang  der  Liegenschaften  einzelner  Geschäftsbereiche  soll  stufenweise  von  2006  bis  zum  Jahr
2010  erfolgen. Durch das  schrittweise Vorgehen können
frei  werdende  personelle  Kapazitäten  der  BImA  –  vorzugsweise  in  den  Sparten  „Verkauf“  und  „Facilitymanagement“  –  nahtlos  für  diese  neuen  Aufgaben  eingesetzt werden.
Das  Bundesministerium  der  Finanzen  berichtet  jährlich,  jeweils  zu  den  Haushaltsberatungen  zum  Einzelplan  08  (erstmals  zum  Haushalt  2007)  über  den  Stand
der  Umsetzung  des  einheitlichen  Liegenschaftsmanagements. Den Beschäftigten der BVV bzw. der BImA wird
damit  eine Perspektive gegeben, die  erwarten  lässt, dass
alle mit Tatkraft  an  die Umsetzung  der  neuen Aufgaben
herangehen.
Die  Anhörung  von  Sachverständigen  vor  dem  Haushaltsausschuss  am  28.  April  2004  hat  Klarheit  geschaffen,  dass  ein  Betrieb  gewerblicher  Art,  BgA,  der  die
Steuerpflicht  auslösen  würde,  zum  Zeitpunkt  der  Gründung  der  BImA  nicht  vorliegt,  Stichtag.  Diese  Aussage
geht  davon  aus,  dass  der  BImA  uneingeschränkt  das
dingliche Eigentum an den Liegenschaften unentgeltlich
übertragen  wird.  Dies  haben  wir  durch  Änderungsvorschläge zum BImA-Errichtungsgesetz sichergestellt. Der
verbindlichen  Auskunft  des  zuständigen  Finanzamtes
liegt  dieser  Sachverhalt  zugrunde.  Damit  besteht  keine
Körperschaftsteuerpflicht.
Die  Übertragung  des  Eigentums  der  Liegenschaften
auf  die  BImA  fällt  unter  die  Steuerbefreiungsvorschrift
des § 4 Nr. 1 des Grunderwerbsteuergesetzes. Diese Auffassung  ist  im Kreise der Referatsleiter Verkehrsteuer  in
der Sitzung im Mai 2004 bestätigt und beschlossen worden.  Dies  gilt  auch  für  land-  und  forstwirtschaftlich  genutzte  Grundstücke,  sodass  auch  für  diese  Grundstücke
Grunderwerbsteuer nicht anfällt.
Nicht  zuletzt  konnten  auch  die  durch  den  Bundesrat
aufgeworfenen  verfassungsrechtlichen  Fragen  geklärt
werden: Die Anhörung  vor  dem Haushaltsausschuss  hat
die  Auffassung  der  BReg  bestätigt,  dass  eine  Zustimmungspflicht des Bundesrates nicht gegeben ist.
Schließlich haben wir uns mit der Namensgebung der
Anstalt  befasst  und,  da  sich  keine  Taufpaten  finden  ließen, den Verwaltungsvorschlag unverändert gelassen.  In
ihm kommt die Rechtsform der neuen Organisation zum
Ausdruck  und  vielleicht  auch  die  Erkenntnis,  dass  der
Immobilienbestand,  den  die  BImA  zu  verwalten  und  zu
verwerten hat, eher Gedanken an Vergangenes weckt als
Vorstellungen  von  Dynamik  und  Zukunftsorientierung,
wie  sie  sich  im  sicherlich  „moderneren“ Begriff  „Agentur“ wiederfinden.
Ich  danke  meinen  Kolleginnen  und  Kollegen  für  die
kritische  Begleitung  des  Gesetzgebungsvorhabens.  Den
Beschäftigten  der  BVV  und  den  ihre  Interessen  wahrnehmenden  Gewerkschaften  danke  ich  für  zahlreiche
Anregungen und ihr soziales Engagement.
Der Anstalt wünsche ich guten Erfolg. 
Ich bitte um Zustimmung zum Gesetzentwurf.
Jochen-Konrad Fromme (CDU/CSU): Wir beraten
heute  ein  Gesetzgebungsverfahren,  das  uns  schon  sehr
lange  beschäftigt.  Es  geht  um  die  Frage:  Wie  geht  der
Bund künftig mit seinem Immobilienbesitz um?
Vorab einige Anmerkungen zum Verfahren. Es ähnelt
mehr  einer  Achterbahnfahrt  denn  einem  ordentlichen
parlamentarischen Ablauf. Ausgehend von einem  richtigen Grundgedanken haben Sie zunächst das Thema  jahrelang mit  den  Bediensteten  im  so  genannten  „NimbusProzess“  erörtert.  Nachdem  dieser  abgeschlossen  war,
schlummerte das Thema  fast ein  Jahr  im Finanzministerium, bevor es dann holterdipolter durchgebracht werden
sollte.  Man  fragt  sich:  Was  steckt  dahinter?  Die  letzten
Berichterstattergespräche  und  insbesondere  die  Haushaltsausschussberatung  vom  Mittwoch  haben  deutlich
gemacht,  warum  Sie  es  plötzlich  so  eilig  haben.  Es  hat
sich  gezeigt,  dass  die wirtschaftlichen Grundlagen  nicht
stimmen  und  dies wird  von  Tag  zu  Tag  deutlicher. Deshalb muss das Vorhaben auf Biegen und Brechen durch
gebracht  werden,  bevor  eine  breite  Öffentlichkeit  und
möglicherweise auch Ihre eigenen Kolleginnen und Kollegen die Windigkeit und den schwankenden Boden, auf
dem  Sie  dieses  Projekt  verwirklichen  wollen,  erfassen
und  Ihnen  möglicherweise  hätten  Widerstand  leisten
wollen.
Die  Ausschussunterlagen  erreichten  uns  erst  am
Abend vor der Sitzung und waren in einem solch chaotischen Zustand, dass es erst einer besonderen Erläuterung
bedurfte,  bis  selbst  der  Kundige  begreifen  konnte,  was
Sie eigentlich wollen und was Beschlussgegenstand sein
soll.  Aber  nicht  nur  das:  Sie  waren  nicht  einmal  in  der
Lage, den Vorgang  so  zu  steuern, dass die parlamentarischen  Fristen  ordnungsgemäß  eingehalten  werden  können. Der Ausschussbericht,  der  die  Probleme mit  Ihrem
Vorhaben deutlich macht, konnte nicht entsprechend den
vorgeschriebenen  Beratungsfristen  erstellt  werden.  Als
wir die Einhaltung verlangen wollten, drohten Sie mit einer  Sondersitzung  in  der  sitzungsfreien Woche. Wir  haben uns schließlich auf dieses Verfahren eingelassen, um
in  der  desolaten Haushaltslage,  in  der wir  uns  befinden,
dem  Steuerzahler  nicht  die  Kosten  einer  Sondersitzung,
die  Sie  zu  vertreten  hätten,  zuzumuten.  Man  fragt  sich:
warum  diese  Eile?  Ich  wiederhole  es,  Sie  haben  Angst,
dass  die  Wahrheit  das  Licht  der  Öffentlichkeit  erblickt
und es Ihnen auf diesem Wege unmöglich gemacht wird,
wieder einmal eine Einrichtung mit gut dotierten Posten
zu  schaffen,  mit  denen  Sie  dann  Ihnen  gefällige  Personen bedenken können.
Die  BImA  hat  künftig  unterschiedliche  Aufgaben
wahrzunehmen.  Es  sind  dies:  hoheitliche  Aufgaben
(Verwaltung  nicht  nutzbarer  Liegenschaften), Wahrnehmung  der  Vermieterfunktion  für  Bundes-Dienstliegenschaften,  Vermietungsvermögen  und  Durchführung  des
Abverkaufes  von  nicht  mehr  benötigten  Liegenschaften
sowie Verwaltung des Bundesforsts.
Mit  der Umstellung  sollten  drei Ziele  gleichzeitig  erreicht  werden:  Einerseits  sollte  eine  bessere  Bewirtschaftung  der  Immobilien  Synergieeffekte  bringen,  andererseits  sollte  über  dieses  System  aber  auch  dauerhaft
die  Finanzierung  der  hoheitlichen  Aufgaben,  wie  zum
Beispiel  der  Unterhalt  aufgegebener  Übungsplätze  oder
sonstiger  Liegenschaften,  die  wirtschaftlich  nicht  verwertet  werden  können,  abgesichert  werden.  Dazu  sollte
in  der  starken  Abverkaufsphase  eine  Rückstellung  aufgebaut werden, die dann später zur Abdeckung der zu erwartenden Defizite dienen sollte. Diese Ziele können mit
Ihrem Entwurf nicht erreicht werden.
Schon von Anbeginn wird die BImA ein strukturelles
Defizit „erarbeiten“, wie der von Ihnen für das Jahr 2005
aufgestellte  Wirtschaftsplan  deutlich  macht.  Selbst  bei
hohen Abverkäufen, wie sie in der Anfangsphase durchgeführt werden sollen, gelingt es Ihnen nicht, die für die
Finanzierung künftiger Lasten notwendige Rückstellung
aufzubauen.  Der Wirtschaftsplan  2005  sieht  trotz  hoher
Verkaufsanteile  überhaupt  keine  Zuführung  zur  Rücklage vor. Deshalb ist mir schleierhaft, wie Sie das in Zukunft  erreichen  wollen  und  wie  Sie  darüber  hinaus
l,3 Milliarden  Euro  in  den  nächsten  zehn  Jahren  für  höhere Zuführungen an den Bundeshaushalt erwirtschaften
wollen. Dies ist nicht möglich.
Man  könnte  dieses  Verfahren  mit  der  Bildung  einer
Rückstellung  für  künftige  Lasten  ja  begrüßen  und
– wenn es denn möglich wäre, die Rückstellung auch tatsächlich  zu  bilden  –  dies  als  nachhaltige  Finanzpolitik
betrachten.  Aber  in  Wahrheit  scheinen  Sie  etwas  ganz
anderes  vorzuhaben.  In  § 7  haben  Sie  sich  die Möglichkeit eingeräumt, dass der Finanzminister anordnen kann,
dass  die  Rückstellung  auch  ohne  Rücksicht  auf  die  eigentliche  „Zweckbindung“  dem  Bundeshaushalt  zugeführt werden kann. Sie wollen  sich also die Möglichkeit
offen  halten,  eventuell  angesammelte  Finanzmittel  unmittelbar  für  den  Bundeshaushalt  einzusetzen.  Angesichts  Ihres  chronischen  Finanzbedarfes  und  der  Trickkiste, die Sie nicht einmal vor der Idee zurückschrecken
lässt,  die  Pensionslasten  der  Post  und  der  Bahn  diesen
Unternehmen  für  einen  geringfügigen  Liquiditätsvorteil
und gravierende Langzeitfolgen „abzukaufen“ und damit
dreistellige Milliardenrisiken  in den Haushalt zu ziehen,
ohne  diese  in  der  Finanzplanung  auszuweisen,  traue  ich
Ihnen auch zu, dass Sie die eigentlich für die künftige Finanzierung von feststehenden Lasten vorgesehenen Mittel  kurzfristig  für  Ihre  Haushaltspolitik  verschleudern
und  dem  Bundeshaushalt  dieses  Risiko  nachhaltig  auflasten. Das kann auf keinen Fall gebilligt werden. Schon
allein dies wäre ein Grund, das Vorhaben abzulehnen.
Von Anfang  an war  offen,  ob  die Anstalt  die  richtige
Rechtsform  ist. Uns hat das nicht überzeugt und wir haben  uns  immer  diese  Frage  offen  gehalten.  Das  BMF
selbst hat  ja auch  in den Berichterstattergesprächen zum
Ausdruck gebracht, dass eigentlich die Form einer Kapitalgesellschaft viel richtiger wäre, und Sie haben nur vor
bestimmten  Interessengruppen  gekniffen  und  dies  nicht
vollständig umgesetzt. Ich erinnere nochmals an die Anhörung, bei der alle Experten den Entwurf  förmlich  zerrissen  haben. Keiner  –  auch  nicht  die  von  der Koalition
geladenen – haben ein gutes Haar daran gelassen.
Sie schrecken nicht einmal davor zurück, in den Beratungen den Eindruck zu erzeugen, dass Sie sich mit allen
beteiligten Gewerkschaften geeinigt haben. Das ist nicht
der Fall. Wichtige Teile des Personals, das Sie  ja  für die
Strukturveränderung  benötigen,  sind  nach wie  vor  nicht
von  der  Richtigkeit  der  neuen  Strukturen  überzeugt.
Wenn auch diese Menschen jetzt mit der Einrichtung der
BImA  rechnen, dann  ist das nicht Zustimmung,  sondern
Resignation  und  Fügung  in  das  unvermeidliche  Schicksal, nicht aber Überzeugung!
Auch  die  erheblichen  Verbesserungen  einiger  technischen Regelungen im Berichterstatterkreis ändern nichts
daran,  dass  die  Grundvoraussetzungen  nicht  ordentlich
geklärt wurden. Der wichtigste Punkt für die Ablehnung
dieses Vorhabens liegt in den ungesicherten wirtschaftlichen Grundlagen.  Zum  einen  steht  überhaupt  nicht  fest,
welches  Vermögen  in  die  BImA  wirklich  eingebracht
wird.  Die  Buchwerte  haben  in  den  meisten  Fällen  mit
den  wirklichen  Verkehrswerten  nur  wenig  zu  tun.  Es
wäre  notwendig  gewesen  –  und  darüber  waren  wir  uns
über  lange  Strecken  einig  –,  zunächst  eine  wirkliche
Neubewertung  des  Vermögens  vorzunehmen,  um  vor
unliebsamen  Wertberichtigungen  –  wie  sie  in  anderen
Umstrukturierungsbereichen  in Milliardenhöhen  zu  verzeichnen waren – als Risiko auszuschließen. Woher wollen  Sie  eigentlich  die  finanzielle  Substanz  zur  Finanzierung solcher Risiken nehmen?
Zum anderen geht es aber darum, dass Ihr wirtschaftliches  Konzept  überhaupt  nicht  aufgehen  kann.  Sie  haben  mit  großem  Optimismus  vorgetragen,  dass  Sie  die
notwendigen Erträge erwirtschaften wollen. Optimismus
ist  eine  gute  Sache,  aber  er  muss  durch  Fakten  gestützt
sein.  Die  Erfahrungen  aus  der  Vergangenheit  machen
deutlich,  dass  der Betrieb der BlmA,  so wie  er  jetzt  von
Ihnen im Ausschuss konzipiert worden ist, auf Dauer einen  operativen  Verlust  in  zweistelliger  Millionenhöhe
erwirtschaften  wird.  Diesen  Verlust  und  die  geplante
– von  Ihnen  sogar angekündigte – höhere Abführung  an
den  Bundeshaushalt  können  Sie  nur  dadurch  erbringen,
dass Sie Verkaufserlöse erzielen. Angesichts der Schwankungen  im  Immobilienmarkt  und  des  jetzigen  Zustands
wird das nur sehr schwer möglich sein. Ganz im Gegenteil:  Sie  haben  in  den  letzten  Jahren  alle  Ziele  verfehlt
und weniger verkauft als beabsichtigt. Dabei besteht die
große Gefahr,  dass,  nur  um  Liquidität  zu  erzielen,  Bundesvermögen  verschleudert  wird.  Das  ist  unverantwortlich.  Sie  haben  die  prognostizierten  Einnahmen  selbst
um 75 Millionen Euro zurückgenommen.
Zudem  wurde  die  Kalkulation  mit  viel  zu  niedrigen
Bewirtschaftungskosten  und  Personalkosten  aufgestellt.
Bei diesen beiden Posten entsteht ein Lücke von 66 bzw.
61  Millionen  Euro,  insgesamt  127  Millionen  Euro.
Nachdem  sich  dies  nun  gezeigt  hat, wäre  es  an  der  Zeit
gewesen  eine  ehrliche  Bilanz  zu  ziehen  und  eine  neue
Kalkulation  aufzumachen.  Sie  haben  sich  dem  verweigert,  weil  damit  offenbar  geworden  wäre,  auf  welch  tönernen Füßen Ihr Vorhaben steht.
Ja, ganz wichtige Teile der künftigen Kalkulation sind
Ihnen  völlig  unbekannt.  Sie  haben  in  den  Beratungen
einräumen  müssen,  dass  Sie  den  wichtigen  Faktor  der
Kosten  für  den  hoheitlichen  Bereich,  also  die  auch  in
Zukunft  bestehenden Belastungen,  überhaupt  nicht  kennen.  Das  ist  unverantwortlich,  ein  finanzpolitischer
„Blindflug“.  Die  Risiken  bewegen  sich  insgesamt  im
dreistelligen Millionenbereich. Deshalb  können wir dieses Vorhaben nicht mittragen.
Ich weise  darauf  hin,  dass  Sie  erst  im  letzten Augenblick Zahlen auf den Tisch gelegt haben, obwohl ich von
Anfang  an  die  Offenlegung  der  Kalkulation  gefordert
habe.  Nachdem  die  Ergebnisse  sich  in  ihren  Konturen
abzeichnen, ist mir klar, warum Sie diese Verschleierung
versucht  haben.  Sie  wollten  verhindern,  dass  wir  Argumente für die richtige Bewertung des Vorhabens finden.
Wie unrealistisch Ihre Einschätzung ist, beweisen Sie
schon  mit  der  Vorlage  der  Umsetzung  des  Vorhabens
BImA  in  die  laufenden  Haushaltsberatungen  für  den
Bundeshaushalt  2005.  Durch  ein  Vorhaben,  das  eigentlich zur Verbesserung der Finanzlage des Bundes beitragen  soll,  wird  der  Haushalt  sogar  verschlechtert.  Wie
sich  aus  Ihren  Änderungsanträgen  ergibt,  wird  sich  der
Einzelplan  08  durch  die  Umsetzung  des  Vorhabens
BImA  im  Ergebnis  um  228 Millionen  Euro  verschlechtern!  Die  Einnahmen  sinken  dort  durch  Herausnahme
der  Immobilienbewirtschaftung  und  -verkäufe  aus  dem
Haushalt  um  651  Millionen  Euro.  Gleichzeitig  verringern sich die Ausgaben aber nicht in diesem Maße, sondern wesentlich geringer, nämlich nur um 423 Millionen
Euro. Damit haben Sie das Vorhaben selbst ad absurdum
geführt und deutlich gemacht, dass sich Ihre wirtschaftlichen Ziele auf diesem Wege nicht erreichen lassen.
Hinsichtlich  des  Umgangs  mit  den  Forstliegenschaften  verhalten  Sie  sich  vollkommen widersprüchlich.  Einerseits wollen Sie die Bundesforsten, die jetzt noch Bestandteil  der  Vermögensverwaltung  und  damit  der
künftigen BImA sind, veräußern. Das hat übrigens in Ihren  eigenen  Reihen  großen  Widerstand  ausgelöst,  weil
die  Grünen  ganz  offensichtlich  erkannt  haben,  dass  damit  die  über  die  rein  fiskalische  Funktion  der  Bundesforsten hinausgehenden Aufgaben wie Naturschutz usw.
nur  noch  schlechter  erfüllt  werden.  Natürlich  haben  Sie
diese Widerstände untergepflügt. Andererseits bauen Sie
bei  der  LMBV  eine  neue  Organisation  auf,  die  künftig
vermehrt  forstliche  Besitze  verwalten  soll.  Ist  hier  wieder  einmal  „linke  Tasche,  rechte  Tasche“  geplant? Wollen  Sie  sich  über  dieses  Organisationschaos  möglicherweise mit einem Buchungstrick neue Mittel verschaffen?
Ihr Handeln in diesem Zusammenhang und Ihre haushaltspolitische  Not  lassen  leider  auch  solche  Tricks  erwarten.  Deshalb  können  Sie  unsere  Unterstützung  bei
der  Schaffung  der  Grundlagen  für  solche  Tricksereien
nicht  erwarten. Die Union  lehnt diese verkorkste Veränderung ab.
Anja Hajduk  (BÜNDNIS  90/DIE GRÜNEN):  In  den
öffentlichen  Verwaltungen  müssen  verstärkt  privatwirtschaftliche  Instrumente  zum  Einsatz  kommen.  Da  bleiben  Verwaltungen  des  Bundes  nicht  außen  vor.  Ein
Schritt  in  diese  Richtung  ist  die  Gründung  der  Bundesanstalt für Immobilienaufgaben.
Die  Wirtschaftlichkeit  einer  Umstrukturierung  der
Bundesvermögensverwaltung  wurde  im  NIMBUS-Projekt  ermittelt,  unter  dem Augenmerk,  dass  der  Bund  als
Eigentümer  nur  einen  Teil  seiner  Verwaltung  verselbstständigt.  Jedoch  bleibt  die  letzte  Verantwortung  weiterhin beim Bund.
Bei  der  neuen Anstalt wird  ein Verwaltungsrat  gebildet, in dem auch Abgeordnete des Bundestages vertreten
sein  werden.  Der  Rat  nimmt  eine  beratende  und  unterstützende Funktion ein und wird die Arbeit des Vorstandes konstruktiv begleiten.
Unter  Abwägung  von  Merkmalen,  wie  Steuerung,
wirtschaftlichem  Erfolg  oder  fachlichen  Kriterien,  ist
man  zu  dem Entschluss  gekommen,  dass  die Bundesanstalt  für  Immobilienaufgaben  eine  bundesunmittelbare
rechtsfähige Anstalt des öffentlichen Rechts werden soll,
in der privatwirtschaftliche Arbeitsweise herrschen wird.
Wir sehen in der Gründung der Bundesanstalt für Immobilienaufgaben  einen  Schritt  in  die  Richtung  eines  moderneren Staates. Genauso hat das Regierungsprogramm
„Moderner Staat – Moderne Verwaltung“ es vorgesehen.
Einzelne  Kritikpunkte  haben  wir  aufgenommen.  Wir
haben  sie  nicht  nur  zur  Kenntnis  genommen,  sondern
auch als Anregung für Verbesserungen verstanden.
So haben wir die  soziale Absicherung der Arbeitnehmer  und  Arbeitnehmerinnen  bei  der  Überleitung  in  die
BImA  gewährleistet.  Es  sind  keine  Kündigungen  –  weder  betriebsbedingte  Beendigungskündigungen  noch
Änderungskündigungen  –  vorgesehen.  Dies  wird  auch
im BImA-Errichtungsgesetz festgeschrieben.
Auch  die  Frage  der  Steuerpflicht  ist  geklärt.  Die
BImA unterliegt nicht der Körperschaftsteuerpflicht und
muss  auch  keine  Grunderwerbsteuer  zahlen.  Eine  verbindliche Bestätigung des BMF liegt vor.
Von  einer  fehlenden Zielsetzung, wie  es aus den Reihen  der  Opposition  zu  vernehmen  ist,  kann  keine  Rede
sein. Das  große Ziel  ist  immerhin  eine Verbesserung  im
Liegenschaftsmanagement.  Das  ist  schließlich  der  Anlass  für die Umgestaltung der Bundesvermögensverwaltung.
Somit muss auch im Hinblick auf die schwieriger gewordene  Immobilienmarktsituation  die  Gründung  der
BImA  befürwortet  werden.  Durch  gezielte  Personalschulungen sind die Mitarbeiter den neuen Herausforderungen  gewachsen.  Durch  das  kaufmännische  Rechnungswesen  wird  eine  nie  da  gewesene  Transparenz  in
der  Verwaltung  der  Bundesliegenschaften  erreicht  werden,  womit  sich  die  Ergebnisse  der  Unternehmensziele
schwarz  auf  weiß  abbilden  lassen,  Das  Ziel  der  Effizienzsteigerung  ist  in  sämtlichen  Schritten  bis  zur  endgültigen Gründung der BImA allgegenwärtig gewesen.
Auch  haben  wir  den  Koalitionsvertrag  mit  der  SPD
von  2002  nicht  vergessen.  In  ihm  haben  wir  vereinbart,
die  Bundesforsten  nach  den  Standards  des  Forest
Stewardship  Council,  FSC,  zertifizieren  zu  lassen.  FSC
garantiert  die  Einhaltung  anspruchsvoller  ökologischer
und  sozialer  Standards  im Waldbau. Wir  erwarten,  dass
diese Zertifizierung zeitnah umgesetzt wird.
Die viele Arbeit, die in dem Projekt der Gründung einer  Bundesanstalt  für  Immobilienaufgaben  steckt,  zahlt
sich nun aus. Die Vertretungen der Mitarbeiter der Bundesvermögensverwaltung  sind  in  die  Umstrukturierung
involviert  gewesen.  Die  Berichterstatter  des  Einzelplans 08  haben  sich  in  der  Vergangenheit  intensiv  mit
diesem  Thema  auseinander  gesetzt  und  den  Umbauprozess unterstützt. Für diese Beratungsgespräche danke ich
den Berichterstattern der Fraktionen und den Beteiligten
in der Verwaltung.
Otto  Fricke  (FDP):  Die  FDP,  wie  sollte  es  anders
sein,  unterstützt  grundsätzlich  das  Ziel  eines wirtschaftlichen  und  ganzheitlichen  Immobilienmanagements.  Ich
bezweifle  aber,  dass  dieses Ziel  erreicht wird. So  belegten  die  bisher  tatsächlich  erwirtschafteten  Zahlen,  dass
hinsichtlich  der  Bewirtschaftungskosten  für  das  Jahr
2003  lediglich  47  Millionen  Euro  eingeplant  gewesen
sind,  die  Mittelbeanspruchung  für  die  Bewirtschaftung
jedoch 113 Millionen Euro betragen hat.
Für die FDP kann ich festhalten, dass bei oberflächlicher Betrachtung die Zielsetzung der Organisationsform
grundsätzlich unterstützenswert wäre. So sprechen Sie in
Ihrem Gesetzentwurf von flacheren Hierarchien, strafferen  Strukturen,  einer  größeren  Effizienz  –  auch  bedingt
durch die Einführung der kaufmännischen Buchführung.
Auf  diese  Art  und  Weise  soll  eine  höhere  Kosten-  und
Ertragstransparenz erreicht werden. Dieses ist im Grundsatz  nicht  zu  monieren.  Doch  bei  Licht  betrachtet,  entpuppt  sich  der  Gesetzentwurf  als  ein  Papier  mit  vielen
Unbekannten und hohem demokratischen Defizit.
Der  wahre  Grund  Ihres  Gesetzentwurfes  ist  meines
Erachtens  leider  allein  unter  fiskalischen  Gesichtspunkten zu sehen. Die FDP kritisiert, dass einerseits die wirtschaftlichen Grundlagen nicht den Angaben des Gesetzentwurfs  entsprechen  und  die  Renditeberechnungen
nicht  stimmen.  Allein  die  Mehrkosten  bei  der  Bewirtschaftung  und  die  geringeren  Verkaufserlöse  führen
hochgerechnet  auf  zehn  Jahre  eben  nicht  zu  den  prognostizierten Mehrerlösen. Zudem weist die FDP darauf
hin, dass die Errichtung der BImA nicht zwangsläufig zu
einer  Zusammenfassung  aller  künftig  zu  nutzenden
Dienstliegenschaften  führen  wird.  Deshalb  kann  auch
ein  sparsamerer Umgang mit  den  Immobilien  in  der  gesamten  Bundesverwaltung  nicht  unterstellt  werden.  Die
FDP  kritisiert  ferner,  dass  der  im  Gesetzestext  benutzte
Begriff  eines  „ganzheitlichen“ 
Immobilienmanagements  nicht  den  Tatsachen  entspricht,  da  die  Bundeswehrliegenschaften  nicht  mit  einbezogen  sind.  Daher
kann die FDP  auch wenn  sie das Ziel von höherer Wirtschaftlichkeit bei der Verwaltung von Liegenschaften im
Grundsatz  für  unterstützenswert  hält,  dem  Gesetzentwurf aus den vorgenannten Gründen nicht zustimmen.
Schaut  man  sich  auch  die  Veräußerungserlöse  der
Bundesvermögensverwaltung  in  den  Vorjahren  an,  so
stellt  man  dort  schon  eine  rückläufige  Tendenz  bei  den
Einnahmen  fest.  Betrugen  die  Einnahmen  aus  Veräußerungen  im  Jahr  2000  noch  rund  840 Millionen Euro,  lagen sie im Jahr 2003 bei 600 Millionen Euro Soll und im
Jahr  2004 bei 550 Millionen Euro. Nun  kann man darüber streiten, ob die rückläufigen Einnahmen nur auf eine
Verschlechterung  der  allgemeinen  Marktlage  zurückzuführen sind. Fest steht jedoch, dass aus dem Immobilienportfolio  durch  den  Verkauf  weiterer  Liegenschaften
erstens  der  Bestand  immer  geringer  wird  und  zweitens
die  Qualität  der  Liegenschaften  und  damit  die  zu  erzielenden  Preise  in  der  gewünschten  Form  nicht  mehr  zu
halten sein werden.
Das  Gesetz  ist  in  puncto  Zahlen,  Berechnungen  und
Annahmen grundlegend falsch. Dies erinnert  in unschöner Art und Weise erneut an die vergangenen Haushalte,
die regelmäßig im Haushaltsvollzug wie ein Kartenhäuschen  in  sich  zusammen  fielen  und  letztendlich nicht das
hielten, was sie versprachen.
Neben  den  erheblichen  fiskalischen Risiken  bestehen
darüber  hinaus  weitere  Probleme.  Dies  betrifft  sowohl
die  Organisationsstruktur  als  auch  den  Personalbereich.
Zu klären  ist unter anderem, welche berufliche Perspektive  das  neue  Amt  den  jetzigen  Beschäftigten  bietet,
wenn beispielsweise in einigen Bundesvermögensämtern
einhergehend  mit  dem  angestrebten  Verkaufstempo
Aufgaben  wegfallen.  Was  passiert  dann  mit  diesen  Beschäftigten?
Lassen  Sie  mich  daher  zusammenfassend  festhalten:
Der  Gesetzentwurf  verspricht  viel,  wird  leider  jedoch
nicht  viel  halten.  Die  Folgen  des  Gesetzentwurfes  werden uns in den nächsten Jahren  immer wieder beschäftigen.
Schließlich noch eine persönliche Anmerkung: In den
letzten Jahren erleben wir immer öfter, dass die Bundesregierung unter dem Deckmäntelchen der Privatisierung
letztlich nur eines betreibt, nämlich die Transformierung
einzelner  Behörden  oder  Behördenteile  in  eine  andere
Organisations-  oder Rechtsform. Dieses  hat  aber  nur  eines zur Folge, nämlich dass die entsprechende Organisationsform mehr und mehr der demokratischen Kontrolle
der  Parlamente  entzogen  wird.  Man  kann  schon  jetzt
prophezeien,  dass  Fehler  und  Probleme,  die  im  Bereich
der  BImA  schlicht  geschehen  werden,  weil  halt  Menschen  dort  handeln  und  keine  Computer.  Wenn  diese
Fehler an die Öffentlichkeit kommen, wird dann der Politik der Vorwurf gemacht werden, sie hätte versagt. Das
mag  zwar  im  Moment  nur  die  gegenwärtige  Regierung
treffen,  aber  es  trifft  letztlich  uns  alle.  Es  ist  gut,  wenn
Politik  sich  verschlankt,  aber  sie  muss  auch  die  Kontrolle  behalten.  Tut  sie  dies  nicht,  muss  sie  die  Verantwortung  für  Vorgänge  übernehmen  für  die  sie  letztlich
– weil nicht handelnd – keine Verantwortung trägt.
Die stetige und weitere Verlagerung von Entscheidungen, insbesondere haushaltsrelevante Entscheidungen, in
nicht demokratisch direkt kontrollierte Gremien ist daher
falsch.  Politik,  die  sich  durch  „Wegschieben“  in  andere
Gremien  immer  mehr  ihrer  Verantwortung  entledigt,
verliert  mehr  und  mehr  Gestaltungsmöglichkeiten.  Insbesondere  im  Verhältnis  der  Exekutive  zur  Legislative
halte  ich  dieses  dauerhaft  für  eine  katastrophale  Entwicklung,  die  durch  den  hier  nun  von  der  Koalition  zur
Entscheidung gebrachten Gesetzentwurf weiter verstärkt
wird.
Anlage 6
Amtliche Mitteilungen
Die  Fraktion  der  CDU/CSU  hat  mit  Schreiben  vom
27.  Oktober  2004  mitgeteilt,  dass  sie  den  Antrag  Vermeidung  von  Spätabtreibungen  –  Hilfen  für  Eltern
und Kinder (Drucksache 15/1566) zurückzieht.
Die  Vorsitzenden  der  folgenden  Ausschüsse  haben
mitgeteilt, dass der Ausschuss gemäß § 80 Abs. 3 Satz 2
der Geschäftsordnung von einer Berichterstattung zu den
nachstehenden Vorlagen absieht:
Auswärtiger Ausschuss
– Unterrichtung durch die Bundesregierung
Bericht der Bundesregierung über die Tätigkeit des Europarates für die Zeit vom 1. Januar bis 30. Juni 2003
– Drucksachen 15/3291, 15/3543 Nr. 1.1 –
– Unterrichtung durch die Bundesregierung
Bericht der Bundesregierung über die Tätigkeit des Europarates für die Zeit vom 1. Juli bis 31. Dezember 2003
– Drucksachen 15/3292, 15/3543 Nr. 1.2 –
Haushaltsausschuss
– Unterrichtung durch die Bundesregierung
Haushalts- und Wirtschaftsführung 2004
Überplanmäßige  Ausgabe  in  Höhe  von  20 539  T  Euro
bei  Kapitel  06  40  Titel  681 12  –  Eingliederungshilfen
und Entschädigungen –
– Drucksachen 15/3645, 15/3693 Nr. 1.11 – 
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und 
Reaktorsicherheit
– Unterrichtung durch die Bundesregierung
Sondergutachten  des  Rates  von  Sachverständigen  für
Umweltfragen Meeresumweltschutz für Nord- und Ostsee
– Drucksachen 15/2626, 15/3251 Nr. 1.1 –
Die  Vorsitzenden  der  folgenden  Ausschüsse  haben
mitgeteilt,  dass  der  Ausschuss  die  nachstehenden  EUVorlagen  bzw.  Unterrichtungen  durch  das  Europäische
Parlament zur Kenntnis genommen oder von einer Beratung abgesehen hat. 
Innenausschuss
Drucksache 15/3135 Nr. 2.26
Finanzausschuss
Drucksache 15/3779 Nr. 1.8
Drucksache 15/3779 Nr. 1.68
Drucksache 15/3779 Nr. 1.78
Drucksache 15/3779 Nr. 1.80
Drucksache 15/3779 Nr. 1.83
Drucksache 15/3779 Nr. 1.89
Drucksache 15/3779 Nr. 1.90
Drucksache 15/3779 Nr. 1.92
Drucksache 15/3779 Nr. 1.93
Haushaltsausschuss
Drucksache 15/3779 Nr. 1.26
Drucksache 15/3779 Nr. 1.87
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Drucksache 15/2373 Nr. 2.36
Drucksache 15/3403 Nr. 2.4
Drucksache 15/3403 Nr. 2.5
Drucksache 15/3403 Nr. 2.6
Drucksache 15/3403 Nr. 2.7
Drucksache 15/3403 Nr. 2.8
Drucksache 15/3403 Nr. 2.9
Drucksache 15/3403 Nr. 2.10
Drucksache 15/3403 Nr. 2.11
Drucksache 15/3403 Nr. 2.24
Drucksache 15/3403 Nr. 2.36
Drucksache 15/3403 Nr. 2.38
Drucksache 15/3403 Nr. 2.44
Drucksache 15/3403 Nr. 2.50
Drucksache 15/3403 Nr. 2.53
Drucksache 15/3403 Nr. 2.55
Drucksache 15/3403 Nr. 2.61
Drucksache 15/3403 Nr. 2.66
Drucksache 15/3403 Nr. 2.69
Drucksache 15/3403 Nr. 2.81
Drucksache 15/3403 Nr. 2.87
Drucksache 15/3403 Nr. 2.88
Drucksache 15/3403 Nr. 2.91
Drucksache 15/3403 Nr. 2.92
Drucksache 15/3403 Nr. 2.97
Drucksache 15/3403 Nr. 2.98
Drucksache 15/3403 Nr. 2.99
Drucksache 15/3403 Nr. 2.100
Drucksache 15/3546 Nr. 1.1
Drucksache 15/3546 Nr. 2.8
Drucksache 15/3546 Nr. 2.12
Drucksache 15/3696 Nr. 2.5
Drucksache 15/3696 Nr. 2.13
Drucksache 15/3696 Nr. 2.20
Drucksache 15/3696 Nr. 2.26
Drucksache 15/3996 Nr. 2.28
Drucksache 15/3969 Nr. 2.40
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft
Drucksache 15/3546 Nr. 2.7
Drucksache 15/3779 Nr. 1.40
Drucksache 15/3779 Nr. 1.94
Drucksache 15/3779 Nr. 1.95
Drucksache 15/3779 Nr. 1.96
Drucksache 15/3779 Nr. 1.97
Drucksache 15/3779 Nr. 1.98
Drucksache 15/3779 Nr. 1.105
Drucksache 15/3779 Nr. 1.106
Drucksache 15/3779 Nr. 1.108
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen
Drucksache 15/3266 Nr. 2.3
Drucksache 15/3266 Nr. 2.18
Drucksache 15/3696 Nr. 1.1
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und 
Reaktorsicherheit
Drucksache 15/3403 Nr. 2.45
Drucksache 15/3403 Nr. 2.59
Drucksache 15/3403 Nr. 2.76
Drucksache 15/3403 Nr. 2.83
Drucksache 15/3696 Nr. 2.8
Drucksache 15/3779 Nr. 1.22
Drucksache 15/3779 Nr. 1.33
Drucksache 15/3779 Nr. 1.55
Ausschuss für Bildung, Forschung und 
Technikfolgenabschätzung
Drucksache 15/3779 Nr. 1.45
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und 
Entwicklung
Drucksache 15/3779 Nr. 1.76
Ausschuss für Kultur und Medien
Drucksache 15/3546 Nr. 1.2
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co., Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlagsgesellschaft mbH, Amsterdamer Str. 192, 50735 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Telefax (02 21) 97 66 83 44
ISSN 0722-7980
