Plenarprotokoll 15/133
Deutscher Bundestag
Stenografischer Bericht
133. Sitzung
Berlin, Freitag, den 22. Oktober 2004
I n h a l t :
Tagesordnungspunkt 19:
Zweite  und  dritte  Beratung  des  von  der  Bundesregierung  eingebrachten  Entwurfs  eines
Gesetzes  zur  finanziellen  Unterstützung
der  Innovationsoffensive  durch  Abschaffung der Eigenheimzulage
(Drucksachen 15/3781, 15/3972, 15/3975)   . .
Stephan Hilsberg (SPD)  . . . . . . . . . . . . . . . . .
Christian Freiherr von Stetten (CDU/CSU)  . .
Kerstin Andreae    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Ina Lenke (FDP)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Carl-Ludwig Thiele (FDP)  . . . . . . . . . . . . . . .
Edelgard Bulmahn, Bundesministerin 
BMBF   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Jörg Tauss (SPD)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Stefan Müller (Erlangen) (CDU/CSU)  . . . . . .
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos)  . . . . . . . . . .
Wolfgang Spanier (SPD)   . . . . . . . . . . . . . . . .
Klaus Minkel (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . . . . .
Wolfgang Spanier (SPD)   . . . . . . . . . . . . . . . .
Klaus Minkel (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . . . . .
Franziska Eichstädt-Bohlig  (Erklärung nach § 31 GO)
12153 B
12153 C
12155 A
12156 A
12157 A
12157 D
12159 A
12159 C
12161 C
12162 D
12163 C
12165 A
12166 B
12167 A
12167 D
Tagesordnungspunkt 20:
Antrag der Abgeordneten Wolfgang Bosbach,
Hartmut  Koschyk,  Thomas  Strobl  (Heilbronn),  weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion  der  CDU/CSU: Gemeinsames  Zentrum
zur Terrorismusbekämpfung schaffen
(Drucksache 15/3805)   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Clemens Binninger (CDU/CSU)  . . . . . . . . . .
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär 
BMI  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Max Stadler (FDP)  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Clemens Binninger (CDU/CSU)  . . . . . . . . . .
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär 
BMI  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Silke Stokar von Neuforn   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Stephan Mayer (Altötting) (CDU/CSU)   . . . .
Frank Hofmann (Volkach) (SPD)   . . . . . . . . .
12168 B
12168 C
12170 D
12172 C
12173 D
12174 B
12174 C
12175 D
12177 C
Tagesordnungspunkt 21:
Zweite und dritte Beratung des von den Fraktionen  der  SPD  und  des  BÜNDNISSES  90/
DIE GRÜNEN  eingebrachten  Entwurfs  eines
Gesetzes  zur  Änderung  des  Gesetzes  zur
Einordnung des Sozialhilferechts in das Sozialgesetzbuch
(Drucksachen 15/3673, 15/3977)  . . . . . . . . . .
Franz Thönnes, Parl. Staatssekretär BMGS  . .
Verena Butalikakis (CDU/CSU)   . . . . . . . . . .
Markus Kurth   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Verena Butalikakis (CDU/CSU)   . . . . . . . . . .
Markus Kurth   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
12179 C
12179 D
12181 A
12183 B
12184 B
12184 C
II
Dr. Heinrich L. Kolb (FDP)  . . . . . . . . . . . . . .
Rolf Stöckel (SPD)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
12186 A
12186 A
Tagesordnungspunkt 22:
Antrag  der  Abgeordneten  Reinhold  Hemker,
Dr.  Sascha  Raabe,  Dr.  Herta  Däubler-Gmelin
und der Fraktion der SPD sowie der Abgeordneten  Ulrike  Höfken,  Thilo  Hoppe,  Volker
Beck  (Köln),  weiterer  Abgeordneter  und  der
Fraktion  des  BÜNDNISSES  90/DIE  GRÜNEN: Ernährung als Menschenrecht
(Drucksache 15/3956) . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
in Verbindung mit
Zusatztagesordnungspunkt 9:
Antrag  der  Abgeordneten  Bernhard  SchulteDrüggelte,  Peter  H.  Carstensen  (Nordstrand),
Dr.  Christian  Ruck,  weiterer  Abgeordneter
und  der  Fraktion  der CDU/CSU: Welternährung  sichern –  eine globale Verantwortung
für  die  nationale  und  europäische  Agrarpolitik
(Drucksache 15/3940)   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Renate Künast, Bundesministerin BMVEL  . .
Bernhard Schulte-Drüggelte (CDU/CSU)   . . .
Waltraud Wolff (Wolmirstedt) (SPD)  . . . .
Reinhold Hemker (SPD)   . . . . . . . . . . . . . . . .
Hans-Michael Goldmann (FDP)   . . . . . . . . . .
Marlene Mortler (CDU/CSU)   . . . . . . . . . . . .
12187 B
12187 B
12187 C
12188 D
12189 B
12190 B
12191 D
12192 D
Tagesordnungspunkt 24:
Erste  Beratung  des  vom  Bundesrat  eingebrachten  Entwurfs  eines Gesetzes  zur  Sicherung  von  Werkunternehmeransprüchen
und  zur  verbesserten  Durchsetzung  von
Forderungen 
(Forderungssicherungsgesetz – FoSiG)
(Drucksache 15/3594)   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dirk Manzewski (SPD)   . . . . . . . . . . . . . . . . .
Andrea Astrid Voßhoff (CDU/CSU)   . . . . . . .
Jerzy Montag    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
12197 C
Rainer Funke (FDP)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Alfred
12198 C
Alfred Hartenbach, Parl. Staatssekretär 
BMJ   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
12194 A
12194 A
12195 C
12199 B
Zusatztagesordnungspunkt 10:
a) – Zweite  und  dritte  Beratung  des  von
den  Fraktionen  der  SPD  und  des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN eingebrachten  Entwurfs  eines  Zweiten
Gesetzes  zur  Änderung  der  Vorschriften  zum  diagnoseorientierten
Fallpauschalensystem  für  Krankenhäuser  und  zur  Änderung  anderer
Vorschriften  (Zweites  Fallpauschalenänderungsgesetz – 2. FPÄndG)
(Drucksachen 15/3672, 15/3974)  . . . .
– Zweite und dritte Beratung des von der
Bundesregierung  eingebrachten  Entwurfs  eines  Zweiten  Gesetzes  zur
Änderung der Vorschriften zum diagnoseorientierten  Fallpauschalensystem  für  Krankenhäuser  und  zur
Änderung 
anderer  Vorschriften
(Zweites  Fallpauschalenänderungsgesetz – 2. FPÄndG)
(Drucksachen 15/3919, 15/3974)  . . . .
b) Beschlussempfehlung  und  Bericht  des
Ausschusses  für  Gesundheit  und  Soziale
Sicherung  zu dem Antrag der Abgeordneten Dr. Hans Georg Faust, Horst Seehofer,
Andreas  Storm,  weiterer  Abgeordneter
und  der  Fraktion  der  CDU/CSU:  Versorgungssicherheit  für  Patientinnen  und
Patienten  durch  sachgerechte  Fallpauschalen
(Drucksachen 15/3450, 15/3974)  . . . . . . .
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin 
BMGS   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Hans Georg Faust (CDU/CSU)   . . . . . . . .
Petra Selg (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)  . .
Dr. Heinrich L. Kolb (FDP)  . . . . . . . . . . . . . .
Horst Schmidbauer (Nürnberg) (SPD) . . . . . .
Tagesordnungspunkt 25:
Zweite  und  dritte  Beratung  des  von  der  Bundesregierung  eingebrachten  Entwurfs  eines
Gesetzes  zur Änderung des Versicherungsaufsichtsgesetzes und anderer Gesetze
(Drucksachen 15/3418, 15/3976)  . . . . . . . . . .
Dr. Hans-Ulrich Krüger (SPD)   . . . . . . . . . . .
Klaus-Peter Flosbach (CDU/CSU)   . . . . . . . .
12200 B
12200 C
12200 C
12200 D
12201 D
12204 A
12205 A
12205 D
12207 C
12207 D
12209 C
Tagesordnungspunkt 26:
Antrag  der  Abgeordneten  Michael  Kauch,
Horst 
Birgit
(Bayreuth), 
Friedrich 
Homburger,  weiterer  Abgeordneter  und  der
Fraktion  der  FDP:  Lärmschutz  ist  Gesundheitsschutz  –  Fluglärmgesetz  jetzt  modernisieren
(Drucksache 15/2862)   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
12211 C
III
Michael Kauch (FDP)   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Winfried Hermann    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Michael Kauch (FDP)   . . . . . . . . . . . . . . . .
Franz Obermeier (CDU/CSU)   . . . . . . . . . . . .
Petra Bierwirth (SPD)   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
12211 D
12212 D
12213 D
12214 B
12216 C
Tagesordnungspunkt 27:
Erste  Beratung  des  von  den  Fraktionen  der
SPD  und  des  BÜNDNISSES  90/DIE  GRÜNEN  eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes
über  das  Inverkehrbringen,  die  Rücknahme und die umweltverträgliche Entsorgung  von  Elektro-  und  Elektronikgeräten

(Drucksache 15/3930)   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
in Verbindung mit
12217 C
Zusatztagesordnungspunkt 11:
Antrag  der  Abgeordneten  Birgit  Homburger,
Angelika  Brunkhorst,  Michael  Kauch,  weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion  der  FDP:
Verwertung  von  Elektronik-Altgeräten
ökologisch  sachgerecht  und  unbürokratisch gestalten
(Drucksache 15/3950)   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
12217 D
Nächste Sitzung   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
12218 C
Anlage 2 
Zu  Protokoll  gegebene  Reden  zur  Beratung
des  Entwurfs  eines  Gesetzes  zur  Änderung
des Versicherungsaufsichtsgesetzes und anderer Gesetze (Tagesordnungspunkt 25) 
Kerstin Andreae    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Carl-Ludwig Thiele (FDP)   . . . . . . . . . . . . . .
12219 C
12220 D
Anlage 3 
Zu Protokoll gegebene Reden zur Beratung: 
– Entwurf  eines  Gesetzes  über  das  Inverkehrbringen,  die  Rücknahme  und  die  umweltverträgliche  Entsorgung  von  Elektround Elektronikgeräten (Elektro- und Elektronikgerätegesetz – ElektroG) 
– Antrag: Verwertung von Elektronik-Altgeräten  ökologisch  sachgerecht  und  unbürokratisch gestalten 
(Tagesordnungspunkt  27  und Zusatztagesordnungspunkt 11) 
Gerd Friedrich Bollmann (SPD)   . . . . . . . . . .
Werner Wittlich (CDU/CSU)   . . . . . . . . . . . . .
Birgit Homburger (FDP)  . . . . . . . . . . . . . . . .
Jürgen Trittin, Bundesminister BMU  . . . . . . .
12221 C
12223 B
12224 D
12225 C
Anlage 1 
Liste der entschuldigten Abgeordneten   . . . . .
12219 A
Anlage 4
Amtliche Mitteilungen  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
12226 A
Redetext
133. Sitzung
Berlin, Freitag, den 22. Oktober 2004
Beginn: 9.00 Uhr
Präsident Wolfgang Thierse: 
Guten Morgen, liebe Kolleginnen und Kollegen!
(Wilhelm  Schmidt  Salzgitter  SPD:  Herzlichen Glückwunsch  zum Geburtstag, Herr Präsident! – Beifall)
–  Nichts  ist  schöner,  als  einen  Geburtstag  mit  Ihnen  zu
verbringen. 

Die Sitzung ist eröffnet.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 19 auf:
Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung  eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes
zur  finanziellen  Unterstützung  der  Innovationsoffensive  durch  Abschaffung  der  Eigenheimzulage
– Drucksache 15/3781 –
(Erste Beratung 129. Sitzung)
a) Beschlussempfehlung  und Bericht  des Finanzausschusses (7. Ausschuss)
– Drucksache 15/3972 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Stephan Hilsberg 
Dr. Michael Meister
b) Bericht  des  Haushaltsausschusses  (8.  Ausschuss) gemäß § 96 der Geschäftsordnung
– Drucksache 15/3975 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Steffen Kampeter 
Walter Schöler 
Anja Hajduk 
Otto Fricke 
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für  die
Aussprache  eine  Dreiviertelstunde  vorgesehen.  –  Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.
Ich  eröffne  die Aussprache  und  erteile  das Wort  dem
Kollegen Stephan Hilsberg, SPD-Fraktion.
Stephan Hilsberg (SPD): 
Sehr  geehrter Herr  Präsident! Liebe Kolleginnen  und
Kollegen!  Wir  diskutieren  heute  über  ein  wichtiges
finanzpolitisches  und  gleichzeitig  bildungspolitisches
Vorhaben. 
(Zuruf von der CDU/CSU: Wieder einmal!)
– Richtig, wieder einmal. Dieser Hinweis von der Opposition ist richtig, 
(Beifall des Abg. Jörg Tauss SPD)
weil  das  ein  wichtiger  Punkt  ist,  an  dem  wir  uns  mehr
Unterstützung von der Opposition wünschen, als wir bisher erfahren. Die Opposition verfährt so, wie sie das immer  tut:  In  allgemeinen  Fragen  werden  wir  unterstützt;
wenn  es  aber  konkret  wird  und  ans  Eingemachte  geht,
wenn es gelegentlich einmal wehtut, wird uns die Unterstützung entzogen. So kann man keine Politik machen.

Um es ganz klar zu sagen: Unsere Regierung verdient
jede  Unterstützung,  wenn  es  darum  geht,  mehr  in  Bildung  zu  investieren  und  weniger  für  Subventionen  auszugeben.  Zu  der  Frage, wofür  das Geld  bei  der Bildung
ausgegeben  werden  soll,  wird  anschließend  unsere
Ministerin  für  Bildung  und  Forschung,  Frau  Edelgard
Bulmahn, das Nötige  sagen. Deshalb werde  ich mich an
dieser Stelle, obwohl ich viel dazu sagen könnte, zurückhalten. Aus berufenem Munde wird das besser gesagt. 
Ich  will  etwas  zur  Notwendigkeit  der  Senkung  von
Steuersubventionen  erklären.  Heute  ist  die  Situation
anders  als  noch  vor  zehn  Jahren.  Es  geht  nicht  einfach
nur  darum,  die  Ausgaben  des  Staates  zu  begrenzen.
Nicht dasjenige Land ist ein gutes Land, das wenig Steuern verlangt,  sondern dasjenige Land  ist ein gutes Land,
Stephan Hilsberg
das  ein  sehr  gutes  Preis-Leistungs-Verhältnis  zwischen
eingezogenen  Steuern  und  dafür  erbrachten  Leistungen
aufweist. 
(Beifall bei der SPD)
Dieses  Kriterium  ist  auch  im  europäischen  und  internationalen Standortwettbewerb wichtig. Deshalb geht es in
der  Frage  der  Notwendigkeit  der  Senkung  der  Subventionen  nicht  einfach  nur  darum,  Ausgaben  zu  senken,
sondern  darum,  die  Effizienz  des  Steuersystems  insgesamt zu verbessern; das ist der entscheidende Punkt. Wir
sind  an  dieser  Stelle  schon  einen  ganz  erheblichen
Schritt  vorwärts  gekommen,  an  manchen  Stellen  auch
mit  Unterstützung  der  Opposition  –  gar  keine  Frage –,
auch  wenn  das  Endergebnis  ein  bisschen  dürftig  war.
Beispielsweise  war  das  berühmte  Koch/SteinbrückPapier  an  manchen  Stellen  nicht  zielgenau.  Aber  immerhin  ist es gelungen, einige Subventionen abzubauen.
Es  ist  sehr  gut,  dass  der  berühmte  Effekt,  der  noch  vor
fünf  oder  sechs  Jahren  beklagt wurde,  nämlich  dass wir
Einkommensmillionäre haben, die keine Steuern zahlen,
inzwischen  der  Vergangenheit  angehört.  Eine  ganze
Menge Steuerschlupflöcher wurden geschlossen. Das  ist
gut  so  und  an  dieser  Stelle müssen  und wollen wir weitermachen. 
(Beifall bei der SPD)
Es  geht  jetzt  also  nicht  darum,  Geschenke  zu  verteilen, sondern es geht um die Frage, wo Subventionen gerechtfertigt  sind  und  wo  nicht.  In  diesem  Zusammenhang  komme  ich  auf  die  Eigenheimzulage  zu  sprechen.
Zum  ersten  Mal  in  der  Geschichte  der  Bundesrepublik
haben wir einen ausgeglichenen Wohnraummarkt, der es
nicht  mehr  rechtfertigt,  eine  solche  allgemeine  Eigenheimzulage zu gewähren. In einigen Regionen haben wir
sogar  katastrophale  Leerstände;  da  kommen  wir  mit  einer  Eigenheimzulage  überhaupt  nicht  weiter.  In  manchen  Regionen  in  der  Bundesrepublik  ist  die  Situation
ganz  ohne  Zweifel  nach  wie  vor  ein  klein  wenig  angespannt.  Aber  das  allgemeine  Instrument  einer  Eigenheimzulage ist überhaupt nicht mehr angebracht. 
(Beifall bei der SPD)
Natürlich  haben  wir  es  mit  Besitzstandswahrern  zu
tun; ist doch gar keine Frage. Was wäre das auch für ein
Lobbyverband,  der  sich  dann,  wenn  es  darum  geht,  in
seinem  Bereich  bestimmte  Gelder  einzusparen,  nicht
melden  oder  organisieren  würde!  Das  ist  doch  völlig
normal  und  damit  kann  man  auch  umgehen.  Es  muss
aber  bewertet  werden,  ob  es  im  allgemeinen  Interesse
liegt, dass so etwas gemacht wird.
Von Wirtschaftsverbänden lasse ich mir ungern sagen,
dass  wir  zu  wenige  Subventionen  zahlen,  da  sie  die
ganze  Zeit  die  Meinung  vertreten  haben,  dass  sich  der
Staat aus dem Marktgeschehen herauszuhalten habe. Genau  das  ist  doch  der  Punkt.  Deutschland  ist  nicht  umsonst eines der Länder mit den höchsten Baupreisen. Sie
müssen  sich  einfach  einmal  überlegen,  ob  die Bauwirtschaft  die  Eigenheimzulage  in  Milliardenhöhe,  wie  sie
zurzeit  gezahlt  wird,  nicht  automatisch  in  ihre  Kosten
mit einrechnet und auf diese Art und Weise schon einmal
Einnahmen  hat,  die  sie  vor  niemandem  und  erst  recht
nicht  im  Marktgeschehen  zu  verantworten  hat.  Ich
meine,  das  ist  ein  wichtiger  Punkt.  Deshalb  muss  das
auch gesagt werden.
Interessanterweise  kann  man  bei  der  Diskussion  um
die Zukunft der Eigenheimzulage – auch im Ausschuss –
keineswegs  feststellen,  dass  die  Opposition  überhaupt
nicht an die Eigenheimzulage ran will. Es gibt beispielsweise Äußerungen,  dass man  im Rahmen  einer  generellen und großen Steuerreform bereit sei, über die Zukunft
der Eigenheimzulage zu reden. Es geht also gar nicht darum, dass man nicht bereit ist, hier etwas zu tun. 
Bei der entscheidenden Aufgabe, die wir heute haben,
nämlich Steuersubventionen abzubauen, um ein besseres
Preis-Leistungs-Verhältnis  im  Steuersystem  insgesamt
zu  erreichen,  verweigern  Sie  sich  aus  durchscheinenden
parteitaktischen  Interessen,  weil  Sie  Ihre  eigenen  Konzepte  damit  finanzieren  wollen.  Ihre  eigenen  Konzepte
sind  nämlich  dermaßen  schlecht  durchgerechnet,  dass
Sie Sorgen haben, wenn Sie an die Realisierung denken,
zu  der  es  kommen  würde,  wenn  Sie  jemals  die  Chance
dazu hätten. Das ist doch der Hintergrund.

Während  Ihr  Faktionsgeschäftsführer  Volker  Kauder
und der jetzt nicht mehr ganz so beliebte Teufel, der Ministerpräsident  von  Baden-Württemberg,  noch  darüber
reden,  dass  man  das  in  eine  allgemeine  Steuerreform
einbauen  könnte,  wird  im  Ausschuss  darüber  geredet,
dass  es  vielleicht  nicht  falsch wäre,  ein Konzept  zu  finden,  in dem das Wohneigentum besser als bisher  in eine
steuerlich  begünstigte  Altersvorsorge  mit  eingerechnet
wird. Darüber könnte man auch reden.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Sie müssen sich aber überlegen, was Sie eigentlich wollen  und  wofür  Sie  es  verwenden  wollen.  Sie  sind  hier
überhaupt nicht sortiert. 
Wir  werden  unseren  Weg  gehen.  Der  Weg  kann  nur
lauten:  besseres  Preis-Leistungs-Verhältnis  im  Steuersystem  insgesamt  für  einen  Standortvorteil  und  für  bessere  Standortbedingungen  für  unsere  Unternehmen  in
Deutschland,  für  bei  uns  benötigte  Arbeitsplätze  sowie
für eine hervorragende und sich gut entwickelnde Volkswirtschaft im europäischen Konzert.
Deswegen gehen wir auch an die  schwierigen Punkte
heran. Wir wissen nämlich, dass es für eine gute Zukunft
unseres  Landes  notwendig  ist,  heute  auch  schwierige
Aufgaben zu meistern.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  Kollegen  Christian  von  Stetten,  CDU/
CSU-Fraktion, das Wort.
(Beifall bei der CDU/CSU)
 
Christian Freiherr von Stetten (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Auch  von  mir  herzlichen  Glückwunsch zum Geburtstag!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Lieber Kollege  Hilsberg,  es 
ist  doch 
folgendermaßen: 
Im
Dezember 2003  haben wir  einen Kompromiss  zwischen
der  Regierung  und  der  Opposition  erzielt,  um  die  Zukunft der Eigenheimzulage neu zu regeln. Allein die Tatsache, dass wir uns heute, keine zehn Monate später, erneut  mit  diesem  Thema  beschäftigen  müssen,  weil  die
Regierung  den  betroffenen  Bürgern  gegenüber wortbrüchig werden will, ist der Skandal und zeigt die Unzuverlässigkeit  der  rot-grünen  Regierung  und  der  in  ihr  handelnden Personen.

Wie  war  es  denn?  Sie  von  Rot-Grün  wollten  die  Eigenheimzulage  im  letzten  Jahr  vollständig  abschaffen,
um  Ihre  Haushaltslöcher  zu  stopfen.  CDU/CSU  und
auch  die  FDP wollten  den  Schwächeren  unserer Gesellschaft weiterhin den Erwerb von Wohneigentum ermöglichen.

Herr Tauss, dann haben wir uns auf Kürzungen  in Höhe
von 30 Prozent in den nächsten drei Jahren geeinigt. Ich
war  von  diesem  Kompromiss  nicht  begeistert,  aber  es
war  ein  Kompromiss.  Er  hat  den  Bürgerinnen  und  Bürgern  eine  Perspektive  für  die  nächsten  Jahre  gegeben.
Junge Familien haben  auf diese von uns gemeinsam gemachten Zusagen hin ihre Lebensplanungen ausgerichtet.
Und jetzt? Die Betroffenen fragen zu Recht, was denn
nun gilt. Gibt es jedes Jahr wieder ein neues Theater. Sie
wissen, mich persönlich können Sie nicht mehr so leicht
enttäuschen. Was ich bei Ihnen in zwei Jahren chaosmäßiger  Finanzpolitik  an  Unredlichkeit  und  Fehlplanung
erlebt habe, ist nicht mehr zu toppen. Heute belasten Sie
aber die Bürger und auch die Mitarbeiter in den Firmen.
Was  können  Ihnen  die  Mitarbeiter  in  den  mittelständischen  Bauunternehmungen  und  in  den  Bausparkassen
überhaupt noch glauben?

Auch  fachlich  liegen  Sie  völlig  falsch. Wir  brauchen
nicht weniger Bürger, die in ihre eigenen vier Wände investieren können, sondern mehr Bürger, die in ihr Eigentum investieren, anstatt Miete zu zahlen. Das ist eine solide  Alterssicherung  und  schützt  vor  dem  Problem,  vor
dem Sie immer warnen: der Altersarmut. 
Sie  haben  es  bei  der  Einführung  der  so  genannten
Riester-Rente  oder  bei  der  Kürzung  der  neulich  erst  erfolgten  Neuregelung  der  Alterseinkünftebesteuerung
versäumt,  die  Bildung  von  Wohneigentum  ausreichend
zu berücksichtigen. 
(Jörg Tauss SPD: Sagen Sie mal was zur Bildung, nicht zur Bildung von Wohneigentum!)
Der Bundesrat  hat  sich  bei  diesem Thema  eindeutig  positioniert und fordert die Beibehaltung der Eigenheimzulage.  Übrigens  setzen  sich  nicht  nur  die  CDU-,  CSUund FDP-Politiker  in  ihren Landesverbänden  für  die Eigenheimzulage  ein,  vielmehr  verstehen  auch  Ihre  Leute
von der SPD den unehrenhaften Umgang mit den Betroffenen nicht. 
Herr  Tauss,  Sie  können  so  viel  protestieren,  wie  Sie
wollen. Ich kann auch konkret werden. 
(Beifall des Abg. Jörg Tauss SPD)
Dazu  möchte  ich  Ihnen  keine  Zitate  von  vor  ein  paar
Jahren  vorlesen,  sondern  nur  ganz  aktuelle.  Der  letzte
Landesparteitag  der  SPD  hat  am  9. Oktober 2004  in
Hanau 
in  Hessen  stattgefunden,  also  vor  gerade
13 Tagen.  Schauen  wir  doch  einmal,  Herr  Finanzminister  Eichel,  was  Ihr  eigener  Landesverband  zum  Thema
Eigenheimzulage vor 13 Tagen beschlossen hat. 

Mit  Zustimmung  des  Präsidenten  zitiere  ich  kurz  den
Beschluss  der  SPD  Hessen  vom  9. Oktober 2004.  Da
heißt es:
Der  SPD-Landesparteitag  Hessen  befürwortet  die
Beibehaltung der Eigenheimzulage. 
(Hans Michelbach CDU/CSU: Hört! Hört!)
Er lehnt die Abschaffung der Eigenheimzulage ab …
(Jörg Tauss SPD: Leselüge!)
Der Landesverband unseres SPD-Finanzministers begründet  seinen  Beschluss  unter  anderem  mit  folgenden
Worten:
Die  Abschaffung  der  Eigenheimzulage  erschwert
gerade  jungen  Familien  ...  den  Erwerb  von  Wohneigentum deutlich. 
Weiter heißt es:
Der  Erwerb  von  selbstbewohntem  Wohneigentum
bedeutet  langfristig  die  Umwandlung  von  ansonsten zu zahlender Miete in eigenes Vermögen.
Anschließend  haben  die  hessischen  Landespolitiker
nachgerechnet, dies dem Finanzminister zukommen  lassen und deswegen folgende Begründung in ihren Antrag
aufgenommen – ich zitiere –:
Die Eigenheimzulage deckt bei einem durchschnittlichen  Eigenheim  maximal  die  anfallende  Mehrwertsteuer auf die erbrachten Bauleistungen ab. 
(Carl-Ludwig Thiele FDP: So ist es!)
Weniger  Bauleistung  durch  eine  wegfallende
Eigenheimzulage bedeutet somit Verzicht von Steuereinnahmen. 

Christian Freiherr von Stetten
Dem  ist  nichts  mehr  hinzuzufügen.  Wenn  es  Ihnen
noch  nicht  einmal  gelingt,  Ihre  eigenen  Leute  von  diesem  falschen Weg  zu  überzeugen,  dann  frage  ich  mich,
wie  Sie  die  Dreistigkeit  besitzen  können,  sich  hier  im
Bundestag  hinzustellen,  der  Opposition  Verweigerung
vorzuwerfen 

und von uns zu erwarten, dass wir Ihnen auf diesem Weg
der  Pleiten,  Pech  und  Pannen  bei  den  Finanzen  folgen.
So  wie  Sie  Ihr  SPD-Landesparteitag  aufgefordert  hat
– wie mir  Ihr Landesverband mitgeteilt hat,  ist ein Brief
an den Finanzminister diese Woche  im Ministerium eingegangen  –,  kann  auch  ich  Sie  nur  auffordern:  Ziehen
Sie  Ihren  Antrag  zurück! Wir  haben  einen  Gegenantrag
gestellt.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das Wort Kollegin Kerstin Andreae,  Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen.
Kerstin Andreae (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Wir  haben  gestern  über  den  Nachtragshaushalt
debattiert. Wir wissen: Die Spielräume, die wir noch haben, sind begrenzt und eng. 

Der  Haushalt  enthält  Ausgaben  von  250 Milliarden
Euro.  Wir  wissen,  dass  70 Prozent  dieser  Ausgaben  für
Zinsen  und  die  Renten-  und  Pensionskasse  verwendet
werden.  Das  heißt,  der  Spardruck  in  Bezug  auf  den
Haushalt  ist  sehr  groß  und  unsere  Spielräume  sind  gering.
Einer  unserer Spielräume  sind  die Subventionen. Die
Frage  bei  eingesparten  Subventionen  ist:  Sollen  sie  für
die  Schuldentilgung  verwendet  werden  oder  sollen  sie
anderweitig eingesetzt werden? Wir haben uns dafür entschieden,  die  Mittel  aus  dem  Abbau  der  Eigenheimzulage für die Bildung zu verwenden, und zwar aus gutem
Grund.

Für  Subventionen  gilt  Folgendes:  Vernünftige  Subventionen sind degressiv. Irgendwann laufen sie aus und
zwar dann, wenn das Ziel einer Subvention erreicht ist.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Das  Ziel  dieser  Subvention  war  eine  ausreichende
Wohnraumversorgung.  Dass  dieses  Ziel  erreicht  ist,  sagen  Ihnen  alle Wissenschaftler,  Gutachter  und  auch  der
Städtetag. 

–  Herr  Seiffert,  Sie  können  hundertmal  behaupten,  dass
dies  nicht  stimmt.  Natürlich  stimmt  es:  Der Wohnungsmarkt ist gesättigt. 
Wenn  Sie  dann  noch  die  demografische  Entwicklung
bedenken,  durch  die  der  Bedarf  langfristig  noch  weiter
sinken wird,  können  Sie  sich  heute  nicht  hier  hinstellen
und  fordern,  über  die  Eigenheimzulage  weiterhin  den
Bau  von  Eigenheimen  und  die  Schaffung  von  Wohneigentum  zu  finanzieren.  Der  Markt  ist  gesättigt.  Das
müssen Sie endlich einmal anerkennen. 

Jetzt  sagen  Sie,  das  Ziel  sei  nicht  nur  die  Schaffung
von  Wohneigentum,  sondern  auch  die  Altersvorsorge.
Ich sage Ihnen eines: 
(Ina Lenke FDP: Das wollen Sie auch nicht!)
Die beste Altersvorsorge ist Bildung. Wir brauchen mehr
Innovationen und mehr Bildung für eine vernünftige Altersvorsorge. 

Natürlich  hätten  wir  gerne  einen  größeren  finanziellen  Spielraum;  aber  wir  haben  ihn  nicht.  Deswegen  haben wir  uns  dafür  entschieden,  in  die Bildung  zu  investieren.  Um  diese  Entscheidung  geht  es.  Es  geht  um  die
Entscheidung:  Eigenheimzulage  oder  Bildung?  Es  geht
um  die  Entscheidung:  Investition  in  einen  gesättigten
Wohnungsmarkt oder in Bildung? 

Es  geht  um  die Entscheidung: Beton  oder Bildung? Wir
haben  uns  für  die  Bildung  entschieden.  Wenn  wir  die
Eigenheimzulage abbauen, haben wir bis zum Jahr 2008
3 Milliarden Euro mehr zur Verfügung. Insgesamt haben
wir  dann  6 Milliarden  Euro  mehr  für  Kinderbetreuung,
für Bildung und für Innovationen. 

–  Genau,  ich  komme  mit  der  Kinderbetreuung.  Wissen
Sie,  warum  ich  mit  der  Kinderbetreuung  komme?  Weil
wir  uns  in  Deutschland  etwas  leisten,  was  geradezu  absurd  ist.  Wir  leisten  uns,  dass  junge,  gut  ausgebildete
Frauen  –  meist  mit  einem  besseren  Abschluss  als Männer  –  keinen Zugang  zu  hoch  qualifizierten Berufen  haben,  weil  wir  keine  flächendeckende  gescheite  Kinderbetreuung  haben.  Wir  brauchen  Geld,  damit  wir  solche
Frauen in den Arbeitsmarkt vermitteln können. 

Ich möchte  Ihnen  jetzt  ein Zitat des Kollegen Minkel
aus der Debatte vom 30. September vorlesen. 
 
Präsident Wolfgang Thierse: 
Frau  Kollegin,  gestatten  Sie  vor  dem  Zitat  eine  Zwischenfrage der Kollegin Lenke?

Kerstin Andreae (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ja. 
Ina Lenke (FDP): 
Sehr  geehrte  Frau  Kollegin,  glauben  Sie  nicht  mehr
daran,  dass  durch  die  Zusammenlegung  von  Arbeitslosen-  und  Sozialhilfe  die Betreuung  von Kindern  unter
drei  Jahren  finanziert  werden  kann?  Sie  machen  doch
jetzt  einen neuen Finanzierungstopf  auf. Sie haben  eben
davon  gesprochen,  dass  Sie  die  Eigenheimzulage  auch
für  Kinderbetreuung  und  für  Bildung  im  Kindergarten
verfrühstücken wollen.
Kerstin Andreae (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Frau  Kollegin,  ich  habe  gesagt,  dass  wir  durch  den
Abbau  der  Eigenheimzulage  3 Milliarden  Euro  bis  zum
Jahr  2008  mehr  für  Bildung  haben  werden.  Dann  habe
ich gesagt, dass das bedeutet, dass wir für Bildung, Forschung  und  Kinderbetreuung 
in  der  Summe
6 Milliarden  Euro  mehr  haben.  Natürlich  glaube  ich,
dass  Hartz IV  zur  Finanzierung  der  Kinderbetreuung
beitragen wird. 

Aber wir bleiben noch etwas bei dem Thema Kinderbetreuung,  weil  mir  das  wirklich  am  Herzen  liegt.  Ich
sagte, dass wir den jungen, gut ausgebildeten Frauen den
Zugang  zu  hoch  qualifizierter  Arbeit  verwehren.  Der
Kollege Minkel – ich kenne ihn nicht persönlich – 

hat  in  der  Debatte  vom  30.  September  zum  Abbau  der
Eigenheimzulage Folgendes ausgeführt: 
Es geht darum, ob  unsere Menschen  im Eigenheim
wohnen  dürfen  oder  auf  einer  Etage  eines  Wohnhauses wohnen müssen. 

– Ich bin noch nicht fertig. Es wird noch viel besser: 
Herr  Eichel,  mit  dem  Eigenheim  fängt  die  Kindererziehung an. Beides hat etwas miteinander zu tun. 
Die  Einstellung,  dass  Kindererziehung  etwas  damit  zu
tun,  ob man  ein Haus  hat,  das  einem  selber  gehört  oder
nicht, ist unglaublich. 

Die Sachverständigen sagen in ihrem Gutachten, dass
sich  die  Eigenheimzulage  überlebt  habe.  Der  Städtetag
sagt, dass die Eigenheimzulage als flächendeckende und
undifferenzierte  Subvention  der Wohneigentumsbildung
überholt sei. 

Es  ist ganz klar: Die Eigenheimzulage  fördert die Stadtflucht.  Die  Eigenheimzulage  hilft  nicht,  die Wohnungsengpässe  in Ballungsräumen  zu  beseitigen. Die  Eigenheimzulage fördert gerade diejenigen, die nicht mehr auf
diese staatliche Unterstützung angewiesen sind. Die entscheidende  Altersvorsorge  für  uns  ist  Bildung.  Bildung
und Wettbewerb, Bildung und Innovationen sind der entscheidende  Schlüssel  dafür,  dass  wir  dieses  Land  voranbringen  können.  Mit  der  Einstellung,  die  ich  vorhin
zitiert habe, bringen wir dieses Land nicht voran. 

Ich  bitte  Sie,  die  Lebenswirklichkeit  anzuerkennen
und sich in unserem Sinne zu entscheiden. 
Vielen Dank. 

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  Kollegen  Carl-Ludwig  Thiele,
FDP-Fraktion.

Carl-Ludwig Thiele (FDP): 
Sehr geehrter Herr Präsident! Zunächst auch von meiner Seite herzlichen Glückwunsch zum Geburtstag. Eine
solche  Sitzung  ist  sicherlich  dazu  angetan,  Ihnen  möglichst häufig zu gratulieren. Das werden die nachfolgenden Redner wahrscheinlich auch tun. 
Frau  Kollegin  Andreae,  Ihr  Redebeitrag  erweckt  den
Eindruck, dass das Streichen der Eigenheimzulage finanzielle Spielräume eröffnen und in der Zukunft Ausgaben
ermöglichen  wird,  an  die  derzeit  nicht  zu  denken  ist.
Wenn  man  Ihren  Vorstellungen  folgen  würde,  dann
könnte man mindestens  dreimal  so  viele  gute  und  wünschenswerte Vorhaben  benennen,  die  der  Staat  finanzieren sollte 
(Kerstin Andreae BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Da muss man sich entscheiden!)
und  die  dann  mit  den  durch  die  von  Ihnen  geforderte
Streichung  der  Eigenheimzulage  eingesparten  Mitteln
finanziert  werden  könnten.  Die  Eigenheimzulage  ist  in
diesem Zusammenhang der neue Jäger 90 der neuen rotgrünen Finanzpolitik! Das  vermag  ich nicht  ganz  einzusehen.

Carl-Ludwig Thiele
Lassen Sie mich wieder  ernst werden. Gestern Nachmittag  fand  im  Deutschen  Bundestag  die  erste  Lesung
des Nachtragshaushalts für das laufende Jahr statt. Der
Haushalt  läuft  aus  dem  Ruder.  Deutschland  wird  die
höchste Neuverschuldung erleben, die es je gab.
Zum dritten Mal in Folge hat die Koalition einen verfassungswidrigen Haushalt zu verantworten.  Ihr Finanzminister  erklärt,  dass  er  sich  weigert,  zu  sparen  und
Sparvorschläge vorzulegen. 
(Jörg Tauss SPD: Unverschämtheit!)
– Dann beschweren Sie sich beim Finanzminister! Er hat
sich doch so geäußert. Ich zitiere Herrn Eichel doch nur.
(Hans Eichel, Bundesminister: Quatsch!)
– Sie haben doch erklärt, Sie könnten in diesem Haushalt
keine weiteren Einsparungen vornehmen. Sie wollen das
nicht!  Das Mindeste  wäre,  eine  Haushaltssperre  zu  verhängen oder Ähnliches. Aber nicht einmal dazu sind Sie
in der Lage, Herr Finanzminister.

Wer so verantwortungslos mit den Staatsfinanzen umgeht,  die  höchste  in  Deutschland  je  erzielte  Neuverschuldung erreicht, damit die nachfolgenden Generationen  belastet  und  dann  hier  eine  solche  Shownummer
abzieht,  beweist,  dass  auch  der  letzte  Rest  Seriosität  in
der Finanzplanung auf der Strecke geblieben ist.

Im  vergangenen  Jahr  haben  wir  im  Zuge  des  Vorziehens  der  nächsten  Stufe  der  Steuerreform  eine  Diskussion  geführt.  Auch  wir  von  der  FDP  haben  uns  für  die
Kürzung  von  Subventionen  eingesetzt.  Im  Zuge  dieser
Diskussion  wurde  die  Eigenheimzulage  grundsätzlich
umgestaltet.  Sie  wurde  um  30 Prozent  gekürzt.  Das  ist
der  Bereich,  in  dem  am  stärksten  gekürzt  wurde.  Den
Subventionsabbau  in  anderen Bereichen  hat  der  Finanzminister  nicht  einmal  vorgeschlagen;  er  wurde  von  den
Ländern  gefordert.  Wir  haben  den  Subventionsabbau
mitbeschlossen.
Die  Rahmenbedingungen  sind  also  bereits  verändert
worden. Die Änderung der Eigenheimzulage  ist mit den
Stimmen  von  Rot-Grün  im Dezember  beschlossen  worden. Jetzt aber erklären Sie: Dieser Beschluss kann nicht
länger gelten; die Eigenheimzulage muss komplett abgeschafft werden. Das  irritiert und verunsichert die Bürger
am  stärksten:  In  dieser  Politik  gibt  es  keine  Planungssicherheit und Verlässlichkeit.
Mit dieser Planungsunsicherheit machen Sie die Konjunktur  und  das  Wirtschaftswachstum  kaputt  und  legen
die  Wurzeln  dafür,  dass  Deutschland  nicht  in  dem  notwendigen Maße vorankommt.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Auch  wir  von  der  FDP  sind  der  Auffassung,  dass  es
keine  Ewigkeitsgarantie  für  die  Eigenheimzulage  geben
kann. 
(Kerstin Andreae BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Ach ja!)
Wenn sie aber gestrichen wird, dann müssen gleichzeitig
die Steuern gesenkt werden. 

Nur  so  kann  sichergestellt  werden,  dass  die  Bürger  und
junge Familien, die ein Eigenheim erwerben wollen, diesen Wunsch  verwirklichen  können. Erkundigen  Sie  sich
einmal, wie viele Familien mit Kindern in die Neubaugebiete ziehen und warum sie Eigentum bilden wollen. 

Wenn  man  die  Eigenheimzulage  streicht,  ohne  diesen
Personenkreis  an  anderer  Stelle  zu  entlasten,  dann  ist  er
nicht mehr in der Lage, das notwendige Eigentum zu bilden. Um diesen Zusammenhang geht es doch! 
Alle  Ihre  Vorschläge  bedeuten  eine  simple  Steuererhöhung, die als Subventionsabbau getarnt ist. Das lehnen wir ab. Dafür stehen wir nicht. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Was die Begriffe angeht, die Sie der Eigenheimzulage
gegenüberstellen,  ist  festzuhalten:  Wir  brauchen  in
Deutschland  in  der  Tat  Bildung.  Dafür  stehen  wir.  Wir
haben  entsprechende Konzepte vorgelegt, die von  Ihnen
abgelehnt wurden. 
(Jörg Tauss SPD: Oh je!)
Wir  brauchen  in  Deutschland  aber  auch  Eigentum. Warum  werden  Bildung  und  Eigentum  gegenübergestellt?
Unser Land kann sich nur dann entwickeln, wenn es Bildung und Eigentum gibt.

Das ist doch der entscheidende Punkt.
Wenn  es  darum  geht,  den  Subventionsabbau  anzugehen,  dann  stellt  sich  die  Frage,  warum  in  den  nächsten
Jahren  bis  2012  16 Milliarden Euro  für  die  Steinkohle
ausgegeben  werden.  Warum  soll  das  erforderlich  sein?
Das  ist  eine  Ausgabe,  die  vom  Bundeshaushalt  Jahr  für
Jahr  geleistet  wird.  Hier  kann  man  doch  herangehen.
Warum  investieren  Sie  weiter  in  die  Vergangenheit  anstatt in die Zukunft? Ihre Aufgabe ist es doch, in die Zukunft zu investieren. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Wir  Liberale  möchten,  dass  in  die  Zukunft  investiert
wird.  Wir  brauchen  weniger  Kohle  für  die  Kohle,  aber
mehr Kohle  für  die  Bildung. Dafür werden wir werben.
Das ist aber mit dem simplifizierten Steuererhöhungsgesetzentwurf der Bundesregierung nicht möglich.

 
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  der  Bundesministerin  Edelgard
Bulmahn.
Präsident Wolfgang Thierse: 
Frau Ministerin, gestatten Sie eine Zwischenfrage des
Kollegen Tauss?
(Beifall bei der SPD)
Edelgard  Bulmahn,  Bundesministerin  für  Bildung
und Forschung: 
Sehr  geehrter  Herr  Präsident!  Meine  sehr  geehrten
Damen  und Herren! Herr  Präsident,  auch  von mir  einen
ganz  herzlichen  Glückwunsch.  Ich  glaube,  es  wäre  das
schönste Geschenk für den Herrn Bundespräsidenten
(Heiterkeit im ganzen Hause)
–  Entschuldigung,  für  den  Herrn  Bundestagspräsidenten –, wenn wir  heute  den Beschluss  fassen würden,  die
Eigenheimzulage abzuschaffen.
Wir alle – die Damen und Herren von der Opposition
genauso wie von der Regierungskoalition – stehen heute
vor  der Aufgabe,  zu  beweisen,  ob wir  in  der  Lage  sind,
die Ausgaben der öffentlichen Hand  in Zeiten knapper
Kassen  auf  die  Bereiche  zu  konzentrieren,  die  für  die
Zukunft  unseres  Gemeinwesens  von  ganz  besonderer
Bedeutung sind. 

Von  allen  Parteien,  von Wissenschaft  und Wirtschaft
wird  gefordert,  mehr  in  Bildung  und  Forschung  zu  investieren. Darin liegt unsere Zukunft. In Deutschland investieren  wir  aber  bisher  zu  wenig  in  Bildung  und  Forschung.

Laut  Statistik  liegt  Deutschland  beim  Anteil  der  Bildungsausgaben an allen öffentlichen Ausgaben an zweitletzter Stelle in Europa. An zweitletzter Stelle!

Heute stehen wir alle in diesem Hohen Haus vor der Nagelprobe, ob wir bereit sind, dies zu verändern und dafür
Sorge zu tragen, dass unsere Kinder in den Kindergärten
und unsere  Jugendlichen an den Schulen, Berufsschulen
und  Hochschulen  eine  Zukunfts-  und  Lebenschance  erhalten. Das ist die Aufgabe, vor der wir stehen.

Herr Thiele, lassen Sie mich eines ganz klar sagen: Es
geht nicht an, sich ständig zum Subventionsabbau zu bekennen, aber immer dann, wenn es konkret wird, Gründe
an den Haaren herbeizuziehen, die es vermeintlich rechtfertigen,  warum  man  sich  der  notwendigen  Entscheidung  für  den  Subventionsabbau  und  damit  für mehr  Investitionen in Bildung und Forschung verweigert. Damit
machen Sie sich völlig unglaubwürdig.
(Beifall bei der SPD)
Edelgard  Bulmahn,  Bundesministerin  für  Bildung
und Forschung: 
Ja.
Präsident Wolfgang Thierse: 
Herr Tauss, bitte.
Jörg Tauss (SPD): 
Frau Ministerin, nachdem die Opposition in ihren Zurufen  auf  die  Zusammenhänge  zwischen  den  von  Ihnen
genannten  Zahlen  bezüglich  der  Ausgaben  für  Bildung
und  Forschung  und  auf  die  Regierung  verwies,  könnten
Sie  uns  freundlicherweise  einmal  schildern,  in welchem
Zustand Sie den Bildungs- und Forschungshaushalt 1998
vorgefunden haben und wie sich die Situation heute darstellt?  Könnten  Sie  auch  darauf  eingehen,  wie  sich  die
Situation  in  Niedersachsen  nach  der  Regierungsübernahme  durch  Schwarz-Gelb  darstellt,  wie  stark  dort  im
Bereich von Bildung und Forschung gekürzt worden ist?
(Ina Lenke FDP: So ein Quatsch!)
Edelgard  Bulmahn,  Bundesministerin  für  Bildung
und Forschung: 
Man  muss  sich  ja  mit  der  Wirklichkeit  auseinander
setzen.
(Jörg Tauss SPD: So ist es!)
Die Wirklichkeit  sieht  so aus – da Sie das offensichtlich
vergessen  haben  und  da  auch  Erinnern  zur  Bildung  gehört, sage ich Ihnen allen das noch einmal –, dass die damalige CDU/CSU-FDP-geführte Bundesregierung  unter
Bundeskanzler Kohl  den Haushalt  für Bildung  und  Forschung  um  400 Millionen Euro  gekürzt  hat.  Das  war
Ihre Zukunftspolitik. 

Das  Gleiche  macht  zurzeit  im  Übrigen  die  CDU-FDPgeführte  Landesregierung  in  Niedersachsen.  Dass  Sie
dort die Investitionen  in die Hochschulen um 50 Millionen  Euro  kürzen,  ist  genau  die  falsche  Politik.  Damit
zerstören  Sie  in  Niedersachsen  die  Zukunftsoptionen,
die  wir  in  den  Jahren  zuvor  sinnvoller-  und  richtigerweise  aufgebaut  haben.  Damit  schaden  Sie  der  Zukunft
dieses  Bundeslandes,  genauso  wie  Sie  in  den  90er-Jahren  der  gesamten  Bundesrepublik  Deutschland  geschadet haben. 

Die rot-grüne Bundesregierung hat dagegen seit 1998
die Mittel für Bildung und Forschung um 35 Prozent erhöht.  Das  ist  genau  der  Unterschied  zwischen  dieser
Bundesministerin Edelgard Bulmahn
Regierung  und  den  sie  tragenden  Koalitionsfraktionen
auf der  einen Seite und  Ihrer Regierung  auf der  anderen
Seite. 

Sie reden in Sonntagsreden über die Bedeutung von Bildung  und  Forschung  und  haben  nicht  das  Rückgrat  und
den Mut, dann auch die notwendigen Entscheidungen zu
treffen. Deshalb sind Sie unglaubwürdig.
(Dr. Peter  Ramsauer  CDU/CSU: Warum  beschimpfen  Sie  Ihren Kollegen  so,  Frau Ministerin, ohne Punkt und Komma?)
Wir haben die notwendigen Entscheidungen getroffen
und haben den Mut, die Courage, dafür auch Subventionen  zu  streichen,  die  uns  allen  sicherlich  lieb  und  teuer
geworden sind. – Vielen Dank.

Wir wissen, dass die Frage, wie wir  in unserem Land
Beschäftigung, Wohlstand und soziale Gerechtigkeit auf
Dauer  erhalten  können,  ganz  eng  mit  der  Frage  verknüpft ist, 

ob  es  uns  gelingt,  Menschen  eine  gute  Bildung  zu  ermöglichen – und zwar beginnend im Kindergarten –, die
frühkindliche  Betreuung  auszubauen  und  vor  allem  zu
verbessern,  die  schulische  Bildung  deutlich  zu  verbessern  und  die  Forschung  zu  stärken.  Die  Frage,  vor  der
wir stehen, ist also, ob uns dies wirklich gelingt.
Es  zeigt  sich  weltweit,  in  allen  Ländern,  dass  die  erfolgreichste Strategie  für Wohlstand, Beschäftigung  und
wirtschaftliches  Wachstum  Investitionen  in  Bildung
und Forschung sind. Deshalb kommt es darauf an, dass
wir  bereit  sind,  in Köpfe  zu  investieren  und  die  Innovationsfähigkeit  unserer  Gesellschaft  auch  tatsächlich  zu
stärken.
(Dr. Guido Westerwelle FDP: Kohlesubventionen abbauen!)
Wir  müssen  noch  mehr  für  frühkindliche  Bildung,
schulische  Bildung  und  Hochschulausbildung  tun.  Das
ist  auch  von  den  Eltern  gewollt;  denn  sie  wissen,  dass
eine  gute  Ausbildung  die  beste  Zukunftsinvestition  und
übrigens auch die beste Altersvorsorge ist. Wenn ich keinen  Job  habe, wenn  ich  keinen Arbeitsplatz  finde,  dann
kann  ich  mir  kein  Haus  leisten  und  dann  kann  ich  mir
auch alles andere nicht leisten. Deshalb ist eine gute Bildung  eben  auch  die  Voraussetzung  für  gute  Beschäftigungschancen,  für Teilhabe  am Berufsleben  und  am  gesellschaftlichen Leben.
Wir  müssen  auch  deutlich  mehr  für  Forschung  tun;
denn  neue  Arbeitsplätze  entstehen  vor  allem  in  den  zukunftsträchtigen, in den forschungsintensiven Bereichen.
Das  gilt  heute  für  alle  Branchen.  Das  gilt  für  die  Automobilbranche  genauso  wie  für  die  chemische  Branche,
den  Maschinenbau  und  den  gesamten  Dienstleistungssektor.
Sie  haben  von  Zuverlässigkeit  gesprochen,  Herr
Thiele. Das ist, finde ich, ein wichtiges Wort.
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Ja, das stimmt!)
Es  kommt  genau  darauf  an,  dass wir  zuverlässig  sind  in
unseren Anstrengungen, Bildung wirklich zu verbessern,
Bildungsangebote  zu  verbessern  und  allen  Menschen
Bildung zu ermöglichen.

Wenn  Sie  hier  so  tun,  als  ob  die  Menschen,  die  ihre
Bauplanung  auf  die  Eigenheimzulage  aufgebaut  haben,
enttäuscht  würden,  dann  ist  das  falsch.  Sie  verdummen
die Leute. Sie wissen  genauso  gut wie  ich,  dass diejenigen,  die  die  Zusage  haben,  natürlich  auch  ihr  Geld  bekommen.
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Das ist klar!)
Die  Eigenheimzulage  läuft  aus  –  sie  wird  nicht  abrupt
gekappt  –,  damit  genau  diese  Zuverlässigkeit  gegeben
bleibt. 
(Beifall bei der SPD)
Deshalb  finde  ich  es  auch  von  der  Sache  her  einfach
nicht  in  Ordnung,  wenn  man  so  argumentiert.  Da  muss
man sich mit den Fakten auseinander setzen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Ich  habe  vorhin  gesagt,  dass  das  für  uns  die  Nagelprobe ist. Wir müssen hier im Bundestag heute Farbe bekennen. Das  erwarten  die Menschen  von  uns. Diese  Erwartung sollten wir alle erfüllen. 
Vom Wegfall der Eigenheimzulage, die rund 10,4 Milliarden  Euro  ausmacht  und  damit  der  größte  Subventionstitel  im  Bundeshaushalt  überhaupt  ist,  profitieren
vor allem die Länder. Die Länder sind es nämlich, die in
den letzten Jahren – das trifft gerade für die CDU-regierten Länder zu – nicht mehr  in dem notwendigen Maß  in
Bildung und Forschung investiert haben.

Es  reicht  eben  nicht  aus,  dass  der  Bund  die  Mittel  um
35 Prozent erhöht, wenn gleichzeitig CDU-regierte Länder  ihre Haushalte  kürzen  und  einige Länder  ihre Haushalte plafondieren. 

Wir  müssen  auf  beiden  Seiten  erhöhen.  Deshalb  ist  es
sehr wichtig,  dass  die Länder  durch  eine  Streichung  der
Bundesministerin Edelgard Bulmahn
Eigenheimzulage  in  Zukunft  in  jedem  Jahr  2,5  Milliarden Euro zur Verfügung haben werden, 

die  sie  zum  Beispiel  zusätzlich  für  die  Beschäftigung
von Lehrern einsetzen könnten. 

Wie wollen Sie eigentlich den Eltern in ganz Deutschland  gegenüber  rechtfertigen,  dass  Sie  nicht  bereit  sind,
die Mittel zur Verfügung zu stellen, die zum Beispiel die
Beschäftigung  von  rund  30 000  Lehrerinnen  und  Lehrern allein im Jahr 2008 ermöglichen würden?

Das müssen Sie rechtfertigen! Wie wollen Sie rechtfertigen,  dass  Sie  den  Kommunen  900 Millionen Euro  verweigern,  die  sie  dringend  für  Investitionen  in  die
frühkindliche Betreuung, für Investitionen in die Kindergärten und für den Ausbau der Schulen brauchen? 

Wie wollen Sie das eigentlich inhaltlich begründen?

Kurz  gesagt:  Wenn  wir  nicht  den  Mut  haben,  den
Schritt zu wagen, die finanziellen Ressourcen, die durch
die  Abschaffung  der  Eigenheimzulage  frei  werden,  zur
Verfügung zu stellen – ich bestreite überhaupt nicht, dass
das Mut  erfordert –, dann handeln wir nicht verantwortlich.  Deshalb  werden  wir  diesen  Mut  aufbringen.  Ich
werde gleich sehen, ob auch Sie diesen Mut zeigen.
Präsident Wolfgang Thierse: 
Frau Ministerin, kommen Sie bitte zum Ende.
(Heinz Seiffert CDU/CSU: Die ist doch bereits am Ende!)
Edelgard  Bulmahn,  Bundesministerin  für  Bildung
und Forschung: 
Ja. 
Ich  will  es  zum  Schluss  noch  einmal  zugespitzt  formulieren: Wenn wir diesen Mut nicht haben und nicht in
Bildung  und  Forschung  investieren,  dann  können  wir
morgen  auch  keine  Häuser  mehr  bauen.  Deshalb  entscheiden wir heute über eine Frage der Zukunft. Da baue
ich auf die Vernunft.
Vielen Dank.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  dem  Kollegen  Stefan  Müller,
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Stefan Müller (Erlangen) (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Ich  darf  mich  dem  Glückwunschreigen  anschließen,  wenngleich  ich  Ihnen  das  Geschenk,
dass  wir  diesem  Gesetzentwurf  zustimmen,  wohl  nicht
machen kann. Ich denke, ich spreche da für meine Kollegen von der CDU und der CSU.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Meine Damen und Herren Kollegen! Frau Bundesbildungsministerin,  Sie  haben  soeben  mithilfe  von  Herrn
Tauss – er will diese Debatte ganz offensichtlich zu einer
Regierungsbefragung  machen  –  groß  und  breit  ausgeführt: Wir müssen dieses und jenes tun, wir müssen mehr
für Forschung,  für Maschinenbau und  für Kinderbetreuung  ausgeben.  Da  stellt  sich  für  mich  schon  die  Frage,
wer  in  diesem  Land  seit  sechs  Jahren  Bundesbildungsministerin ist.

Ich  frage mich doch, warum Sie das, was Sie hier angesprochen  haben,  nicht  schon  sehr  viel  eher  auf  den Weg
gebracht haben.
Sie reden hier immer wieder über die Zukunft der jungen  Generation  usw.  Gestern  ist  der  Nachtragshaushalt
beraten worden. Herr Bundesfinanzminister,  dieses  Jahr
ist  wahrscheinlich  eine  Nettoneuverschuldung  von  über
40 Milliarden Euro nötig. Was Sie hier betreiben, das ist
doch weder nachhaltig
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Richtig!)
noch  im  Sinne  der  jungen Menschen.  So  geht  es  auf  jeden Fall nicht.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Der erneute Versuch der Bundesregierung, die Eigenheimzulage  abzuschaffen,  ist  ein  weiterer  Beleg  für  die
Unberechenbarkeit dieser Bundesregierung.

Sie hatten bereits im Haushaltsbegleitgesetz 2004 die Abschaffung der Eigenheimzulage vorgesehen. Das geschah
damals zugegebenermaßen allerdings noch unter dem Gesichtspunkt  der  Haushaltskonsolidierung.  Der  Vermittlungsausschuss  hat  dann  bekanntermaßen  im  Dezember 2003 eine Kürzung um 30 Prozent empfohlen. Das ist
vom Bundestag und vom Bundesrat so beschlossen worden.  Damit  wurde  Anfang 2004  die  Eigenheimförderung
auch  im  Hinblick  auf  eine  Neuausrichtung  unter  bau-,
familien-  und  haushaltspolitischen  Gesichtspunkten  reformiert.
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Sehr richtig!)
Die  Bundesbürger  hätten  eigentlich  davon  ausgehen
können,  dass  damit  endlich  wieder  –  zumindest  bis
Stefan Müller (Erlangen)
2006 –  Klarheit  und  Berechenbarkeit  der  Förderbedingungen  geschaffen  worden  sind.  Man  muss  jetzt
feststellen: Das ist einmal mehr ein Trugschluss und von
Berechenbarkeit kann überhaupt keine Rede sein. Wurde
die  Abschaffung  noch  vor  einem  Jahr  mit  dem  Stopfen
von Haushaltslöchern begründet, soll sie jetzt der Förderung von Bildung und Forschung dienen.
(Beifall des Abg. Jörg Tauss SPD)
Was stimmt denn nun: Haushaltskonsolidierung, Innovationsförderung  oder  Subventionsabbau?  Ich  frage  mich,
wie  oft Sie  die Eigenheimzulage noch  heranziehen wollen.  Mehr  als  einmal  ausgeben  können  Sie  sie  doch
nicht.

Die Bundesregierung begründet ihre Vorstöße zur Abschaffung der Eigenheimzulage immer damit, dass diese
Zulage nicht mehr zielführend sei, weil die Wohnraumversorgung  in  Deutschland  ohnehin  schon  so  gut  wie
nie  zuvor  sei; wegen der demographischen Entwicklung
werde der Bedarf an Wohnraum ohnehin abnehmen usw.
Aber  es  waren  doch  genau  diese  Beweggründe,  warum
wir  im  Vermittlungsauschuss,  in  diesem  Parlament  und
im  Bundesrat  der  Umstrukturierung  der  Eigenheimförderung  zugestimmt  haben.  Es  waren  doch  genau  diese
Gründe,  die  zur Neuausrichtung  der Förderbedingungen
ab dem Jahr 2004 geführt haben.
Sie  werden  doch  nicht  bestreiten,  meine  Damen  und
Herren von Rot-Grün – –
(Jörg Tauss SPD: Doch, doch, doch!)
– Daran, dass Sie es bestreiten, Herr Tauss, habe ich keinen  Zweifel.  Aber  hören  Sie  vielleicht  zunächst  einmal
zu! – Sie werden doch nicht bestreiten, dass Deutschland
beim Wohnungsneubau in Europa immer noch Schlusslicht ist: Mit 2,8 neu gebauten Wohnungen je 1 000 Einwohner  liegt die Bundesrepublik am Ende aller europäischen  Länder.  Lediglich  Schweden  und  die  Slowakei
weisen  eine niedrigere Quote auf. Mit knapp 41 Prozent
rangiert  Deutschland  bei  der  Eigenheimquote  am  unteren Ende der europäischen Länder.
Wer  die  Eigenheimförderung  aufgibt,  entzieht  einer
ganzen  Branche  die  Lebensgrundlage.  Er  gefährdet  Arbeitsplätze und die individuelle Altersvorsorge.
Wer die Eigenheimförderung aufgibt, ohne an anderer
Stelle  für  finanzielle  Entlastung  zu  sorgen,  verhindert,
dass Menschen mit  durchschnittlichem Einkommen  privates Wohneigentum erwerben können. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Die  Eigenheimzulage  ist  heute  ein  ganz  wesentlicher
Baustein  einer  privaten  Altersvorsorge.  Wenn  ein  Bauwilliger  heute  um  ein  Darlehen  nachsucht,  ist  die  Kapitaldienstfähigkeit nun einmal von entscheidender Bedeutung.  Für  diese  wiederum  ist  die  Eigenheimzulage
oftmals ein unverzichtbarer Bestandteil. 
(Jörg Tauss SPD: Jetzt hör auf!)
Meine Damen und Herren, es ist doch geradezu familien-  und  sozialpolitisch  widersinnig,  die  Unterstützung
der Wohneigentumsbildung  gegen Forschungs-  und Bildungsinvestitionen ausspielen zu wollen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Die  Perspektiven  von  Familien mit Kindern werden  Sie
jedenfalls nicht dadurch verbessern, indem Sie ihnen die
Unterstützung bei einer der wichtigsten Investitionen des
Lebens, nämlich der Schaffung von Wohneigentum, entziehen.  Ein  innovationsfreundlicheres  Klima  werden
Sie  im  Übrigen  auch  nicht  alleine  dadurch  schaffen,  indem Sie Gelder übers Land verteilen. Dazu gehört schon
ein bisschen mehr. Ich bestreite  ja nicht, dass Innovationen,  also  die  Entwicklung  neuer  Produkte,  Verfahren
und  Dienstleistungen,  sowie  erfolgreiches  Vermarkten
von Technologien Grundlage  für  die  Schaffung  von Arbeitsplätzen,  für  die  Sicherung  von  Wachstum  und
Wohlstand  ist. Das wird hier  im Hause niemand bestreiten.  Es  gehört  aber  mehr  als  Geld  dazu,  um  dieses  Ziel
zu erreichen. 
Dazu  gehört  zunächst  ein  umfassendes  Programm,
das  verschiedene  Politikfelder  integriert.  Dazu  gehört
eine Bildungspolitik, die auf Wettbewerb und Leistungssteigerung  setzt,  eine  Forschungspolitik,  die  gezielt  die
Anwendung von Spitzentechnologien fördert
(Jörg Tauss SPD: Machen wir alles!)
und die schnelle Umsetzung von Ergebnissen der Grundlagenforschung  sichert.  Dazu  gehört  aber  auch,  Herr
Tauss, eine Wirtschafts- und Finanzpolitik, die erfolgreiches  unternehmerisches  Engagement  belohnt  und  den
Aufbau von Kompetenzzentren  fördert. Dazu gehört genauso eine Arbeitsmarktpolitik, die mehr Flexibilität bei
individuellen und betrieblichen Vereinbarungen erlaubt. 
(Jörg Tauss SPD: Machen wir auch!)
–  Das  machen  Sie  nicht.  –  Kurzum:  Wir  benötigen  ein
integriertes  Politikprogramm,  das  die  harten  und  die
weichen Standortfaktoren stärkt und die Wettbewerbsfähigkeit  unserer Wirtschaft  verbessert. Hierfür  ist  vor  allem die Verlässlichkeit politischer Entscheidungen nötig.
Davon kann bei Ihnen keine Rede sein.
Die  beste  Innovationsförderung  für  unser  Land  wäre
der Rücktritt dieser Bundesregierung. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Widerspruch bei Abgeordneten der SPD)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort Kollegin Gesine Lötzsch.
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos): 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir wissen doch alle: Dieses Gesetz wird den Bundesrat nicht so verlassen, wie es der Bundestag heute beschließt.  Darum  halte  ich  es  für  sinnvoll,  heute  über
mögliche  Veränderungen  zu  diskutieren.  Wir  als  PDS
stimmen  einer  Veränderung,  nicht  aber  einer  Abschaffung  der  Eigenheimzulage  zu.  Wir  schlagen  eine  Konzentration  der  Eigenheimförderung  auf  Familien  mit
Dr. Gesine Lötzsch
Kindern vor. Wir wollen eine stärker nach dem Einkommen  und  dem  regionalen  Bedarf  differenzierte  Förderung.  So  brauchen  zum Beispiel  junge  Familien mit  geringem  Einkommen  ein  attraktives  Angebot,  um  in
Mecklenburg-Vorpommern zu bleiben. 
 
Wenn  die  Eigenheimzulage  abgesenkt  wird,  dann
muss  es  einen  finanziellen  Ausgleich  für  die  Förderung
des  Stadtumbaus,  für  die  soziale  Wohnraumförderung
und die Genossenschaftsförderung geben.
(Beifall der Abg. Petra Pau fraktionslos)
Städte müssen ihre Funktion als Zentren des wirtschaftlichen,  sozialen  und  urbanen  Lebens  erhalten  und  ausbauen  können.  Das  ist  natürlich  auch  wichtig,  um  Bauhandwerk,  Bau-  und  Wohnungswirtschaft  als  stabile
Wirtschaftsfaktoren  in Kommunen  und  Regionen  zu  erhalten, und dient dem Erhalt von Arbeitsplätzen.
Meine  Damen  und  Herren,  um  kommunale  und  genossenschaftliche Wohnungsunternehmen  vor  der  Insolvenz  zu  retten,  fordern  wir  die  Tilgung  der  Altschulden.
(Beifall der Abg. Petra Pau fraktionslos)
Das Mindeste jedoch wäre, die Zinszahlungen auf abgerissenen  bzw.  langfristig  leer  stehenden  Wohnraum  zu
erlassen.  Das  Programm  „Soziale  Stadt“  muss  fortgesetzt  und  noch  besser  mit  den  Förderbereichen  Wirtschaftsansiedlung und Beschäftigungsförderung vernetzt
werden.
Die Behauptung  des Gesetzentwurfs,  dass  die Eigenheimzulage  die  steuerliche  Einzelsubvention  mit  dem
höchsten  Volumen  im  Bundeshaushalt  sei,  ist,  wie  ich
finde,  doch  einem  Blick  durch  eine  sehr  stark  rot-grün
gefärbte Brille geschuldet. 

Wenn Sie sich den Haushalt genau anschauen, stellen Sie
fest, dass die höchsten Subventionen für Beschaffungen
bei  internationalen  Rüstungskonzernen,  insbesondere  für  Auslandseinsätze,  erfolgen.  Meine  Kollegin
Petra Pau hat  Ihnen das  ja bereits gestern  in der Debatte
über den Jahresabrüstungsbericht ganz genau vorgerechnet.  Wenn  im  nächsten  Jahr  die  Ausgaben  für  den
Eurofighter 2000  um  weitere  130 Millionen Euro  auf
1,25  Milliarden  Euro,  für  Unterstützungshubschrauber
auf  350 Millionen Euro  und  für  den  NATO-Hubschrauber 90  auf  440 Millionen Euro  angehoben  werden
sollen, so würde ein Verzicht auf diese zusätzlichen Rüstungsausgaben den Kapitalstock für eine wirkliche Innovationsoffensive,  für  Bildung,  Forschung  und  Entwicklung bedeuten. Ich finde, dort sollte zuallererst angefasst
werden, Frau Ministerin Bulmahn.
Zum  Abschluss  natürlich  auch  von  mir,  Herr  Präsident,  die  besten  Glückwünsche  zu  Ihrem  heutigen  Geburtstag!
(Beifall der Abg. Petra Pau fraktionslos)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  Kollegen  Wolfgang  Spanier,
SPD-Fraktion.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Wolfgang Spanier (SPD): 
Herr Präsident!  Ich habe  Ihnen  schon  im Herzen gratuliert.  – Meine  sehr  verehrten Damen  und Herren! Wir
sind  uns  einig,  dass  wir  im  Bund,  in  allen  16 Ländern
und  in  allen  Kommunen  eine  äußerst  schwierige  Haushaltslage  haben.  Wir  sind  uns  einig,  dass  unsere  wichtigste  Aufgabe,  sozusagen  die  Grundlagenaufgabe,  die
Konsolidierung ist.

Selbstverständlich  sind  wir  uns  auch  einig,  dass  eine
Möglichkeit,  eine Chance,  aus  diesem Dilemma  herauszukommen, die Überprüfung von Subventionen ist.

Ebenso  sind  wir  uns  einig,  dass  –  das  wird  zumindest
keiner abstreiten können – die Eigenheimzulage trotz der
Kürzung mit  immerhin  noch  6 Milliarden Euro  eine  der
größten Subventionen ist.
Wir  sind  uns  auch  einig,  dass  wir  dringend  notwendige  Zukunftsinvestitionen  noch  stärker  finanzieren
müssen als bisher. Dazu gehören – trotz all der Anstrengungen  der  vergangenen  Jahre  –  Bildung  und  Forschung.  Das  bereits  Getane  wird  für  die  Zukunft  nicht
ausreichen.  Hier  werden  wir  einen  Schwerpunkt  setzen
müssen.
Ebenso werden wir – das sage  ich als Wohnungspolitiker  –  angesichts  der  demographischen  Entwicklung
mehr für die Städtebauförderung, den Stadtumbau in Ost
und  West  und  die  Weiterentwicklung  und  Fortführung
des Programms „Soziale Stadt“ tun müssen.

Da  geht  es  uns wie  jedem Bürger  und  jeder Bürgerin
auch: Wenn wir  in  diese  Zukunftsaufgaben  kein  zusätzliches Geld investieren können, dann bleibt uns nur eines
übrig,  nämlich  die  Umschichtung.  Das  Positive,  die
Aufstockung, wird meist gern erwähnt. Dazu gehört aber
auch  das  Negative,  dass  nämlich  die  Mittel  irgendwo
weggenommen  werden  müssen.  Ich  bin,  auch  als Wohnungspolitiker,  davon  überzeugt,  dass  die Eigenheimzulage  durchaus  geeignet  ist,  um  in  die  beiden  genannten
Richtungen – Städtebauförderung und vor allem Bildung
und Forschung – Mittel umzuschichten.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Bei all den Bekenntnissen, die Sie in den Bundestagsdebatten  zur  Eigenheimzulage  ablegen,  bei  all  Ihrem
Eintreten für den Erhalt der Eigenheimzulage wissen Sie
ganz  genau,  dass  auch  die  Union  die  Eigenheimzulage
zur  Disposition  stellt.  Noch  am  15. September  hat  Frau
Wolfgang Spanier
Merkel  –  ich  will  Herrn  Merz  heute  einmal  nicht  zitieren – im Rundfunk Berlin-Brandenburg ausdrücklich erklärt:  Wir  werden  dem  Steuerzahler  die  Eigenheimzulage  nehmen,  dafür  werden  wir  ihm  Steuersenkungen
geben.
Aber wenn Sie bei der Eigenheimzulage  so viel Wert
auf die Schwellenhaushalte legen, die Familien mit Kindern,  dann müssen  Sie  auch  sehen, wie  deren  Steuerbelastung  derzeit  aussieht  und  wie  wenig  ihnen  das  von
Herrn Merz  und  Frau Merkel  entwickelte  Steuerreformpaket  an  zusätzlicher  Entlastung  bringt.  Sie  wollen  mit
der  Abschaffung  der  Eigenheimzulage  die  Senkung  des
Spitzensteuersatzes  von  42  auf  36 Prozent  finanzieren.
Dann müssen Sie das aber auch offen hier sagen.

Interessant  an  dem  Beitrag  von  Herrn  von  Stetten
fand  ich,  dass  er  auf  die  Einbeziehung  der  Wohneigentumsförderung in die Riester-Rente verwiesen hat.

Das ist ein interessanter Gedanke; das will ich gerne einräumen. Aber Sie stellen sich doch wohl nicht vor, sozusagen  eine  Doppelförderung  anzustreben:  einerseits  die
Eigenheimzulage  und  andererseits  obendrauf  noch  die
Förderung  über  die  Riester-Rente.  Das  kann  angesichts
der Finanzsituation der öffentlichen Hand wohl niemand
wollen. Wenn Sie das wollen, müssen Sie es deutlich sagen. Wir haben im Koalitionsvertrag vereinbart, dass wir
die  Verzahnung  mit  der  geförderten  privaten  Altersvorsorge überdenken und vorbereiten wollen.
Manchmal  habe  ich  den  Eindruck,  die  Debatte  über
die  Eigenheimzulage  wird  hochstilisiert  zu  einer  Debatte, ob wir für oder gegen das Wohneigentum sind.

– 
Ich  bin  Abgeordneter  aus  Ostwestfalen,  Herr
Michelbach. Bei uns hat das selbst genutzte Wohneigentum einen ganz hohen Stellenwert.

Wir  haben  eine  Eigentumsquote  von  weit  über
50 Prozent.  Es  ist  auch  gut  so,  dass  bei  uns  der  Facharbeiter sein Häuschen bauen konnte.

– Ihre Zwischenrufe sind manchmal wirklich abenteuerlich.  In  der  letzten  Sitzungswoche  haben  Sie mir  vorgeworfen,  dass  ich  keine Krawatte  tragen würde.  Ich  habe
mich  heute  um  Besserung  bemüht.  Aber  jetzt  unterstellen Sie mir, wir wollten dem Facharbeiter das Häuschen
wegnehmen.  Das  ist,  wie  gesagt,  schon  wirklich  abenteuerlich.

Es ist richtig: Die Chance, dass der Bundesrat zustimmen  wird,  ist  sehr  skeptisch  einzuschätzen.  Ich  denke
aber, dass Sie sich Gedanken über die Alternativen, beispielsweise  im  Rahmen  der  Riester-Rente,  machen.
Möglicherweise  gibt  es  in  einem  Vermittlungsverfahren
doch die Chance, sich auf sinnvolle Alternativen zu einigen. Da ist die Opposition gefordert.
Es  wurde  heute  vielfach  sehr  pauschal  von  „Kohle
statt  Bildung“  oder  „Beton  statt  Bildung“  gesprochen.
Ich  glaube,  das  bringt  uns  in  der  Sache  überhaupt  nicht
weiter. Das selbst genutzte Wohneigentum – in Ostwestfalen nennen wir es die Quadratmeterrente – ist natürlich
ein Stück Altersvorsorge.

Das ist unbestritten.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Die Konsequenz darf aber nicht sein, dass wir an der Eigenheimzulage  festhalten  müssen.  Das  ist  der  entscheidende Unterschied.

In  Bezug  auf  junge  Familien  müssen  wir  aufpassen.
Denn jeder, der von der Sache etwas versteht, weiß: Wer
sein  Eigenheim  oder  seine  Eigentumswohnung  nur
durch  Einrechnen  der  Eigenheimzulage  finanzieren
kann, der geht natürlich ein gewaltiges Risiko ein.

Die Eigenheimzulage kann nur das Sahnehäubchen – angesichts  des  Finanzvolumens  müsste  man  sagen:  die
Sahnehaube  –  obendrauf  sein.  Ich  glaube,  darüber  sind
wir uns einig.
Präsident Wolfgang Thierse: 
Herr Kollege, Sie müssen bitte zum Ende kommen.
Wolfgang Spanier (SPD): 
Ja,  Herr  Präsident.  –  Ich  wünsche  mir,  dass  wir  endlich über die Sache diskutieren. Das sture Festhalten am
Status quo bringt uns überhaupt nicht weiter.
Herzlichen Dank.

 
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  Kollegen  Klaus  Minkel,  CDU/
CSU-Fraktion.

Klaus Minkel (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
bitte um Nachsicht, dass sich meine Rede nur sehr wenig
als Geburtstagsansprache eignet.
(Zurufe von der SPD: Oh!)
Ich habe vier Beweisstücke mitgebracht, von denen kein
einziges die Regierungskoalition erfreuen wird.
Bei der Abschaffung der Eigenheimzulage geht es Ihnen doch nur darum, an frisches Geld zu gelangen. Denn
Sie sind pleite.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ihre  wahre  Auffassung  zur  Eigenheimzulage  hat  der
Bundeskanzler  unmittelbar  vor  der  Wahl  mit  wohlgesetzten Worten dargelegt. Ich darf das kurz vortragen:
Jährlich  erfüllen  sich  rund  700 000  Haushalte  mit
dem  Erwerb  einer  eigenen  Wohnung  einen  Herzenswunsch.  Vielen,  insbesondere  kinderreichen
Familien,  wäre  dies  ohne  Eigenheimzulage  nicht
möglich. Das wissen wir und deshalb  ist und bleibt
die  Eigenheimzulage  das  entscheidende  Mittel  zur
Förderung von Wohneigentum.
(Beifall bei der CDU/CSU)
So Ihr Kanzler vor der Wahl. Wie Sie sich jetzt nach der
Wahl  verhalten,  zeigt  doch  nur,  dass  ein  Kanzlerwort
null und nichtig ist. Es ist nichts wert. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wenn  Sie  heute  die  Abschaffung  der  Eigenheimzulage  beschließen,  dann  vollenden Sie  einen Wahlbetrug.
Dies  ist  ein  besonders  großer  Betrug  an  der  jungen  Generation. 

Nach  Rente,  Krankenversicherung  und  Staatsverschuldung wird die junge Generation einem weiteren Schneeballsystem ausgesetzt, nach dem Motto: Die Letzten beißen  die  Hunde.  Junge  Familien  bekommen  die
Förderung,  wenn  es  nach  Ihnen  geht,  nicht  mehr.  Aber
sie haben  in einer Zeit,  in der sie  selbst Hilfe bräuchten,
noch  für  viele  Jahre  die  alten Verbindlichkeiten  aus  vorangegangenen Zusagen zu finanzieren. 

Das ist unsozial, das ist ungerecht, das ist schäbig. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Der Bundesfinanzminister  beruft  sich  bei  seiner Agitation  gegen  die  Eigenheimzulage  ständig  auf  irgendwelche Autoritäten. Herr Eichel, ich habe in der Schule
gelernt:  Die  Berufung  auf  Autoritäten  ersetzt  keine  Argumente.  Schauen  wir  uns  doch  einmal  die  Direktoren
der Bundesbank an! Die haben ihr Wohnungsproblem in
prächtigen Dienstvillen bestens gelöst.

Oder schauen Sie sich die Professoren mit ihren bemoosten Häuptern an! Auch die sind doch nicht auf die Eigenheimzulage angewiesen. 

– Herr  Tauss,  ich  persönlich  empfinde  es  als  höchst  anfechtbar,  wenn  diejenigen,  die  im  Trockenen  sind,  die
Habenichtse  davon  abhalten wollen,  selbst  zu Eigentum
und zu Besitz zu gelangen.

Auch das ist unanständig.
Wenn  man  schon  den  Worten  des  Kanzlers  nicht
trauen  kann,  so  ist  auch  die  Unterschrift  des  Kanzlers
null und nichtig. 
Präsident Wolfgang Thierse: 
Kollege Minkel, gestatten Sie eine Zwischenfrage des
Kollegen Spanier? 
Klaus Minkel (CDU/CSU): 
Herr  Spanier,  im  Anschluss  an  meine  Rede  sehr
gerne. 

–  Herr  Spanier,  dann  verzichte  ich  auf  Ihre  Zwischenfrage. 
Ich komme zu einem weiteren Beweisstück. Ich habe
einen  Vertrag  mitgebracht,  der  zwischen  dem  Bundeskanzler  auf  der  einen  Seite  und  der  IG BAU  und  den
Verbänden der Bauwirtschaft auf der anderen Seite abgeschlossen worden ist. Dort widmet sich ein ganzes Kapitel  dem  privaten  Wohneigentum  und  der  Förderung
durch die Eigenheimzulage. Auch diese Unterschrift des
Kanzlers hat  sich  im Nachhinein als null und nichtig erwiesen. Sie ist nichts wert. 

In  diesen  Tagen  berührt  uns  alle  das  Schicksal  der
Arbeiter  von  Opel  oder  das  der  Verkäuferinnen  bei
Karstadt. Aber  ich rufe  in Erinnerung, dass draußen im
Lande  in  der  Bauwirtschaft  und  im  Bauhandwerk  tagtäglich  solche  Fälle  stattfinden.  Über  das  Jahr  haben
Klaus Minkel
10 Prozent der deutschen Bauarbeiter, nicht zuletzt dank
Ihrer Politik, ihren Arbeitsplatz verloren. Man kann eine
gleiche Anzahl im Bauhandwerk hinzurechnen. Wir sollten  uns  nicht  nur  für  die Arbeiter  bei Opel  und  die Verkäuferinnen  bei Karstadt  interessieren. Auch  die Bauarbeiter  und  die  Bauhandwerker  haben  einen  Anspruch
darauf, dass man sich um ihre Nöte kümmert
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
und  dass  der  Kanzler  Zusagen,  die  er  abgegeben  hat,
auch einhält. 
Ein weiteres Beweisstück – deshalb ist der Finanzminister heute so schweigsam; 

ich  muss  quasi  für  den  Finanzminister  in  Geschäftsführung ohne Auftrag sprechen – ist der Beschluss der hessischen SPD, 
(Jörg Tauss SPD: Das hatten wir schon!)
die  Eigenheimzulage  beizubehalten.  Das  erinnert  ganz
fatal  an  den Chef  eines Quacksalberunternehmens, Herr
Eichel, der seine Ware anpreist, während die Belegschaft
durch  die  Lande  zieht  und  überall  vor  dem  Produkt
warnt. 
(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU)
So  kann  man  eigentlich  nur  ein  Pleiteunternehmen  führen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Herr Präsident, nun muss ich um Nachsicht 

für  den  recht  rüden  Sprachgebrauch  der  Genossen  von
Hessen-Süd  bitten,  der  Ihnen,  Herr  Eichel,  bekannt  ist.
So lädt man dort  inzwischen auf Plakaten –  jetzt kommt
dieses  Wort  –  zu  Kotztagen  ein  und  verteilt  Kotztüten.
Man  verteilt  diese  Kotztüten,  weil  man  die  Politik,  die
hier  in  Berlin  betrieben  wird,  zum  Rückwärtsfrühstücken empfindet.
Sie haben die Parole ausgegeben: Bildung statt Beton.
Man  könnte  es  besser  formulieren:  Bildung  statt  Steinkohleförderung. Oder: Bildung statt dieser Bundesregierung.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Das  Wort  zu  einer  Kurzintervention  erteile  ich  dem
Kollegen Wolfgang Spanier, SPD-Fraktion.
Wolfgang Spanier (SPD): 
Herr Minkel, ich weiß aus eigener langjähriger Erfahrung: Wenn man, wie Sie,  polemisiert,  kriegt man  dafür
Beifall, aber natürlich nur in den eigenen Reihen.

Zur Sache haben Sie verdammt wenig gesagt.

Und  was  Sie  zur  Sache  gesagt  haben,  war  auch  noch
falsch.  Ich  will  Ihnen  das  gern  belegen.  Sie  haben  hier
vorhin den Eindruck erweckt, dass wir mit der Abschaffung der Eigenheimzulage die Finanzierung des Eigentums, wie sie bisher erfolgt ist, in irgendeiner Weise gefährden,  und  haben  an  die Wand  gemalt,  dass wir  damit
die  Häuslebauer  in  große  Schwierigkeiten  bringen.
Diese Darstellung ist völlig falsch.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Wenn  wir  die  Eigenheimzulage  abschaffen,  dann  bedeutet  das,  dass  vom  kommenden  Jahr  an  keine  neuen
Anträge gestellt werden können. Aber selbstverständlich
wird  die  Eigenheimzulage,  so  wie  es  vereinbart  ist,  für
diejenigen,  die  sie  jetzt  in  Anspruch  nehmen,  bis  zum
Schluss weiter gewährt.
(Beifall bei der SPD)
Das  haben  Sie  vorhin  anders,  zumindest  missverständlich dargestellt.
Ein  Zweites.  Ich  habe  nicht  so  ganz  verstanden,  was
Sie mit dem Hinweis auf die Direktoren der Bundesbank
gemeint  haben. Aber  ich kann mich  sehr wohl daran  erinnern,  dass  Sie  in  Ihrem  Wahlprogramm  die  Einkommensgrenzen  bei  der  Eigenheimzulage  ganz  abschaffen
wollten; Sie wollten aus Gründen der Bedürftigkeit diese
Zulage  auch  noch  den  Einkommensmillionären  zukommen lassen. Daran möchte ich Sie erinnern.

Wenn  Sie  hier  in  glühenden,  geradezu  herzzerreißenden  Worten  die  jetzige  Form  der  Eigenheimzulage  verteidigen,  dann  kann  ich  Sie  immer  nur  daran  erinnern,
dass  Ihre  Fraktion  in  ihrem  Steuerkonzept  die  Abschaffung  der  Eigenheimzulage  fordert.  Wie  passt  das  denn
dazu,  dass Sie  hier  in  bewegenden Worten  die  familienpolitische  Bedeutung  der  Eigenheimförderung  preisen?
Das  passt  doch  hinten  und  vorn  überhaupt  nicht  zusammen.

Ich weiß  nicht, wen  es  beeindruckt  hat,  dass  Sie  hier
irgendwelche  Zitate  aus  früheren  Zeiten  angeführt  haben.  Sie  selbst  haben  vor  knapp  einem  Jahr mit  uns  gemeinsam dafür gesorgt, dass das Finanzvolumen der Eigenheimzulage um 30 Prozent gekürzt wurde.
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Richtig!)
Das  haben  Sie  vor  einem  Jahr  sicherlich  völlig  anders
gesehen  und  hier  im  Bundestag  auch  völlig  anders  dargestellt.  Man  kann  angesichts  der  schwierigen  Haushaltslage seine Positionen ändern, ja, man muss es sogar.
Es ist notwendig,  Prioritäten anders zu setzen.
(Beifall bei der SPD)
Wolfgang Spanier
Frau  Bulmahn  hat  Recht:  Dazu  gehört  manchmal  Mut;
da  muss  man  manchmal  über  seinen  eigenen  Schatten
springen. Tun Sie das endlich, 

damit  wir  mit  der  sachlichen  Diskussion  anfangen  können!
Das  wollte  ich,  Herr  Präsident  –  mit  Verlaub  –,  hier
einmal  gesagt  haben.  Ich  bin  gespannt,  was  Herrn
Minkel jetzt noch einfällt.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Herr Kollege Minkel, Sie haben das Wort zur Erwiderung.
Klaus Minkel (CDU/CSU): 
Kollege Spanier, mir fällt natürlich immer etwas ein.
(Lachen bei Abgeordneten der SPD)
Was  die  Behandlung  junger  Familien  betrifft,  so  haben
Sie wirklich  nicht  zugehört  oder Sie  haben  es  nicht  verstanden, obwohl ich es in einer früheren Rede schon einmal  vorgetragen  habe.  Sie  verursachen  folgendes  Dilemma:  Im  Falle  des  Wegfalls  der  Förderung  zum
1. Januar 2005 werden ab diesem Zeitpunkt keine neuen
Förderfälle mehr angenommen. Unsere  jungen Familien
erhalten dann keine Förderung mehr.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Dieselben  jungen  Familien  müssen  aber  für  einen  Zeitraum von rund zehn Jahren die Förderung der bereits bewilligten  Fälle  mit  ihren  Steuerzahlungen  mitfinanzieren. 
(Zuruf von der CDU/CSU: Sehr richtig!)
Das  ist  ein  Schneeballsystem.  Das  empfinde  nicht  nur
ich als grobes Unrecht.
(Lachen bei der SPD)
–  Ihre  Reaktion  beweist mir,  dass meine  Botschaft  jetzt
bei Ihnen angekommen ist.

Herr  Spanier,  Sie  haben  noch  weitere  Punkte  angesprochen. Ich möchte Ihnen keine Antwort schuldig bleiben. Die B-Länder haben dem Kompromiss  im Bundesrat  über  die Einkommensgrenzen  zugestimmt. Damit  ist
es  auch  für  die  Union  verbindlich,  dass  die  Einkommensgrenzen  abgesenkt  werden  können.  Insofern  verstehe  ich  nicht,  dass  Sie  hier  alte  Geschichten  aufwärmen. 

Die Entwicklung ist inzwischen fortgeschritten. Sie können  dieser Tatsache  entnehmen,  dass  es  der Union  nicht
darauf  ankommt,  wenigen  Millionären  zu  einer  Eigenheimzulage  zu  verhelfen;  sie  können  ihr  Haus  selbst  finanzieren.  Wir  wollen  den  Millionen  Menschen  im
Lande, die ein Eigenheim haben möchten, helfen. 
Was  die  Abschaffung  der  Eigenheimzulage  angeht,
sind wir völlig unterschiedlicher Auffassung. Sie wollen
die  Eigenheimzulage  abschaffen,  um  Haushaltslöcher
zuzuschmieren. 
(Widerspruch bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
–  Doch,  darum  geht  es  und  um  nichts  anderes.  Bei  der
LKW-Maut war das genauso. 
 
Die Union verfolgt ein völlig anderes Konzept. 

Wir wollen die Steuern allgemein und nachhaltig senken
und die Eigenheimförderung synchron dazu abbauen. Es
bleibt aber auch dann ein Problem übrig, das gelöst werden muss: Die wirklich einkommenschwachen Familien,
die  von  einer  Steuerreform  nur  begrenzt Vorteile  haben,
weil sie ohnehin nur wenig Steuern zahlen, müssen auch
künftig in irgendeiner Form gefördert werden. 
(Zuruf von der SPD: Kopfpauschale!)
Sie haben die im letzten Jahr vorgenommene Kürzung
angesprochen. Den Wohnungsbaupolitikern wäre  es  lieber  gewesen,  wenn  die  Kürzung  statt  30 Prozent  nur
12 Prozent  betragen  hätte,  sie  sich  dann  aber  auch  auf
alle  anderen  Subventionen  bezogen  hätte.  Diese  Kürzung  war  Teil  eines  Kuhhandels  im  Bundesrat,  durch
den  unter  anderem  die  Bausparprämie  erhalten  werden
konnte,  die  Sie  zu  100 Prozent  abschaffen  wollten.  Das
war  der  tiefere  Grund,  warum  sich  die  Union  zu  einer
Kürzung um 30 Prozent bereit gefunden hat, obwohl uns
diese Kürzung sehr weh tut.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich schließe die Aussprache. 
Bevor wir zur Abstimmung kommen, erteile ich Kollegin  Franziska  Eichstädt-Bohlig  das  Wort  zur  Abgabe
einer  Erklärung  zur  Abstimmung  gemäß  § 31  der  Geschäftsordnung.
Franziska  Eichstädt-Bohlig  : 
Vielen  Dank,  Herr  Präsident.  –  Liebe  Kolleginnen
und  Kollegen!  Ich  stimme  dem  Gesetz  zu.  Ich  werbe
auch sehr engagiert für die Abschaffung der Eigenheimzulage, weil  sie  angesichts  der Tatsache,  dass  unser Gemeinwesen 1,3 Billionen Euro Schulden abzutragen hat,
weder wohnungspolitisch noch vermögenspolitisch noch
familienpolitisch wirklich sinnvoll und notwendig ist. 
Franziska Eichstädt-Bohlig
In Richtung  der Koalition möchte  ich  aber  sehr  deutlich sagen, dass ich mich gegen den Ausspruch „Bildung
statt  Beton“  mit  Entschiedenheit  wehre.  Es  geht  hier
nämlich sehr wohl auch um baupolitische Belange. Insofern  ist  es mir  sehr wichtig,  dass  das, was  in  der  Koalition  im  vorigen  Jahr  und  in  den  Haushaltsberatungen
Konsens war, wieder  ins Bewusstsein gerückt und künftig  wieder  in  inhaltlicher  Unterstützung  zum  Ausdruck
kommt: Es war Konsens, dass 25 Prozent der eingesparten  Eigenheimzulage  –  dieses  Geld  wird  dank  der  Vernunft  des  Bundesrats  hoffentlich  bald  freigegeben  –  in
die  Städtebauförderung,  in  Stadtumbauprogramme  und
in  das  Programm  „Soziale  Stadt“  fließen.  Der  Kollege
Spanier  hat  das  vorhin  angedeutet.  Angesichts  des  demographischen Wandels und der Situation in unseren Innenstädten  und  dicht  bewohnten  Stadtteilen  brauchen
wir  nämlich  sehr  viele  Anpassungsinvestitionen.  Dafür
möchte ich hier deutlich werben. Die Forderung nach einer  Abschaffung  der  Eigenheimzulage  soll  keine  Aussage  gegen  Innovation  und  Forschung –  ich  weiß,  wir
brauchen  auch  sie –  sein. Außerdem brauchen wir  einen
Schuldenabbau. Ich bitte, in Zukunft auch diesen Aspekt
in die Diskussion und in das Handeln einzubeziehen.
Danke schön.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bundesregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur finanziellen  Unterstützung  der  Innovationsoffensive  durch  Abschaffung  der  Eigenheimzulage,  Drucksachen 15/3781
und  15/3821.  Der  Finanzausschuss  empfiehlt  in  seiner
Beschlussempfehlung  auf Drucksache 15/3972, den Gesetzentwurf  anzunehmen.  Ich  bitte  diejenigen,  die  dem
Gesetzentwurf  zustimmen  wollen,  um  das  Handzeichen. – Wer  stimmt dagegen?  – Wer  enthält  sich?  – Der
Gesetzentwurf  ist  damit  in  zweiter  Beratung  mit  den
Stimmen  von  SPD  und  Bündnis  90/Die  Grünen  gegen
die Stimmen des übrigen Hauses angenommen.
Dritte Beratung
und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf  zustimmen  wollen,  sich  zu  erheben.  –  Wer
stimmt  dagegen?  –  Enthaltungen?  –  Der  Gesetzentwurf
ist  wiederum  mit  den  Stimmen  von  SPD  und  Bündnis 90/Die Grünen gegen die Stimmen des übrigen Hauses angenommen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 20 auf:
Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten
Wolfgang  Bosbach,  Hartmut  Koschyk,  Thomas
Strobl  (Heilbronn),  weiterer  Abgeordneter  und
der Fraktion der CDU/CSU
Gemeinsames  Zentrum  zur  Terrorismusbekämpfung schaffen
– Drucksache 15/3805 –
Überweisungsvorschlag:
Innenausschuss (f)
Auswärtiger Ausschuss
Rechtsausschuss 
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für  die
Aussprache  eine  Dreiviertelstunde  vorgesehen.  –  Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.
Ich  eröffne  die Aussprache  und  erteile  dem Kollegen
Clemens Binninger, CDU/CSU-Fraktion, das Wort.
Clemens Binninger (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Kolleginnen
und Kollegen! Die Bedrohung durch  islamistischen Terrorismus  und  durch  islamistische  Fanatiker  ist  weltweit
unverändert hoch.  In Deutschland halten  sich 30 000  Islamisten auf,

die  sich  in  etwa  24 Gruppen  organisiert  haben.  Welche
Gefahr  von  diesem  Potenzial  ausgeht,  kann  man  auch
daran  erkennen,  bei  wie  vielen  Attentaten  leider  immer
wieder  Spuren  auch  nach  Deutschland  führen:  bei  den
Anschlägen vom 11. September, bei den Anschlägen auf
Bali,  auf  Djerba,  in  Madrid  sowie  bei  den  Anschlägen
auf das Musicaltheater in Moskau.
Wir müssen uns schon fragen: Woher kommt es, dass
sich  offensichtlich  Attentäter  oder  ihre  Unterstützer  in
unserem Land aufhalten können oder nicht als gefährlich
erkannt  werden?  Woher  kommt  es,  dass  man  kaum  in
der Lage ist, gegen diese Personengruppen richtig vorzugehen?  Wir  müssen  uns  auch  fragen:  Haben  wir  alles
Notwendige  getan?  Haben  wir  die  Sicherheitsbehörden
in  die  Lage  versetzt,  den  Kampf  gegen  diese  Gruppen
führen und bestehen zu können? 
Wenn  ich  mir  die  Bilanz  unseres  Innenministers –  er
kann  heute  leider  nicht  hier  sein –  anschaue,  dann  habe
ich meine Zweifel, ob er alles Notwendige getan hat. 

Ich  will  das  an  konkreten  Beispielen  deutlich  machen:
Die beiden von Minister Schily mit großem Pomp angekündigten  Prozesse  gegen Motassadeq  und  Abdelghani
Mzoudi, Mitunterstützer der Täter um Mohammed Atta,
sind  kläglich  gescheitert.  Der  Deutschsyrer  Darkazanli
– auch  er  bewegte  sich  im  Umfeld  der  Attentäter  um
Atta –  konnte  sich  mehrere  Jahre  hier  in  Deutschland
aufhalten,  ohne  dass  die  Bundesbehörden  in  der  Lage
waren,  ihm  etwas  nachzuweisen.  Spanien  –  sehr  viel
weiter weg – kann das offensichtlich. Nur wegen des europäischen  Haftbefehls  sind  wir  jetzt  wenigstens  davon
befreit, dass  sich eine solche Person bei uns  in Deutschland aufhält. Denken Sie an die Informationspanne beim
Islamistenkongress:  In  Stuttgart  wurden  die  Erkenntnisse  gewonnen,  sie  wurden  nach  Berlin  transportiert,
aber dort blieben  sie unbeachtet und Minister Schily hat
mehr oder weniger zufällig von dritter Seite erfahren, dass
hier in Deutschland ein Islamistenkongress geplant war. 
Oder  nehmen  wir  die  lasche  Visaerteilungspraxis
des Ministeriums von Außenminister Fischer, 

Clemens Binninger
die  dazu  geführt  hat,  dass  Schleusungen  nach  Deutschland in noch nie gekanntem Ausmaß möglich waren und
dass  sogar  –  das  ist  besonders  bitter  –  tschetschenische
Terroristen,  bei  denen  später  Bezüge  zum  Attentat  auf
das Musicaltheater in Moskau erkennbar wurden, sich in
Deutschland aufhalten konnten. Das sind nur die gravierendsten Beispiele.
Dazu  passen  die  mangelhaften  Fortschritte  bei  der
Einführung  biometrischer Merkmale  in  Pässen,  die  verspätete Einführung des Digitalfunks bei der Polizei

und  keinerlei Maßnahmen  zur Verbesserung  der  Sicherheitsarchitektur.
Ich muss sagen: Wenn das die Bilanz dieses Innenministers  für  die  letzten  zwei  Jahre  ist,  dann  ist  das  keine
Bilanz, dann  sind das Pleiten und er  sollte keine Sicherheitspolitik machen, sondern zum Konkursrichter gehen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wenn einem nichts mehr einfällt wie Herrn Schily offensichtlich,  wenn  man  keine  Erfolge  vorweisen  kann,
dann  schreit  man  nach  Zentralisierung  und  Weisungsrecht.  Herr  Schily  möchte  gern,  dass  die  Bundesbehörden weisungsbefugt  sind,  und  er möchte  am  liebsten  alles  beim  Bund  zentralisieren.  Damit  geht  er  das
eigentliche Problem nicht an. Das Problem besteht nicht
darin,  dass wir  bei  den  37 Sicherheitsbehörden,  die  sich
mit dem Terrorismus befassen, eine dezentrale und föderale  Struktur  haben.  Ganz  im  Gegenteil:  Das  Problem
besteht darin, dass die Informationsweitergabe und die
-analyse zu schleppend, zu  langsam und zu bürokratisch
erfolgen. Erkenntnisse über Terrorismus kann man nicht
in  Zentralen,  in  Mammutbehörden  in  Berlin  oder  Köln
gewinnen, 

Erkenntnisse über den Terrorismus gewinnen Sie nur vor
Ort. Deshalb ist der Ansatz von Herrn Schily – Zentralisierung und Weisungsrecht – rundweg abzulehnen.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Wenn man wirklich  etwas  tun wollte,  um  den Kampf
gegen  den Terrorismus  zu  verbessern,  dann müsste man
sich mit  Praktikern  unterhalten. Die  Praktiker  –  egal  ob
vom BKA, einem LKA oder von den Nachrichtendiensten – würden einem sagen, was zu tun wäre. Nur, Minister Schily unterhält sich ja nicht mehr mit Praktikern. Er
denkt  lieber  in  ganz  großen  Linien,  die  meistens  im
Nichts enden, gelegentlich in Nordafrika. Wenn man mit
den Chefs der süddeutschen Verfassungsschutzbehörden
spricht,  sagen  alle  übereinstimmend:  Das  größte  Problem besteht darin, dass es nicht gelingt, die Informationen  der  Sicherheitsbehörden  zu  bündeln,  aktuell  auszuwerten,  kompetent  auszuwerten,  Lagebilder  zu  erstellen
und damit auch Maßnahmen in die Wege zu leiten.

Die Chefs der süddeutschen Verfassungsschutzbehörden
sagen: Wenn es uns nicht gelingt, diese Schwachstelle zu
beseitigen, ist jede Maßnahme im Kampf gegen den Terrorismus zum Scheitern verurteilt. 
Deshalb  muss  man  genau  dort  ansetzen.  Es  ist  doch
niemandem  in  diesem  Land  zu  vermitteln,  dass  der  Informationsabgleich  zwischen  Sicherheitsbehörden  überwiegend nur auf Antrag und Anfrage erfolgt und die Beantwortungszeit, bis die eine Behörde Nachricht von der
anderen  bekommt,  zum  Teil  vier  Wochen  beträgt.  Vier
Wochen bei der Terrorismusbekämpfung – da denkt man
eher  an  die  Lohnsteuererklärung,  aber  nicht  an  den
Kampf  gegen  den  Terrorismus.  Das  müssen  wir  dringend abstellen.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Wenn wir  deshalb  heute  unseren Antrag  hier  vorstellen  und  über  ihn  debattieren,  geht  es  genau  um  dieses
Problem.  Das  gemeinsame  Zentrum  zur  Terrorismusbekämpfung,  Frau  Sonntag-Wolgast,  ist  eben  keine
Mammutbehörde. Wir  sagen: Wir  bündeln  die  Informationen  der  37 Behörden  in  einem  gemeinsamen  Lagezentrum.  Dieses  Zentrum  soll  keine  Ermittlungskompetenz  bekommen.  Es  wird  eine  kleine,  leistungsfähige
Organisationseinheit  sein  mit  vielleicht  200 Experten;
das  ist  sicher  keine  Mammutbehörde,  Frau  SonntagWolgast. 
(Dr. Cornelie Sonntag-Wolgast SPD: Ich benutze nur Ihren Ausdruck!)
Alle 37 Behörden können dann ihr gesamtes Wissen und
ihre  Informationen  direkt  einbringen:  im  gleichen  Gebäude, in der gleichen Organisationseinheit, Schreibtisch
an  Schreibtisch. Nur  dann werden wir  in  der  Lage  sein,
Lagebilder  zu  erstellen,  zeitnah  und  tagesaktuell  dafür
zu sorgen, dass Informationen ausgetauscht werden können  und  dass  alle  37 Behörden  in  Deutschland  über  die
Lageentwicklung  Bescheid  wissen  und  die  richtigen
Maßnahmen  ergreifen können. Dann wird  es  zu  solchen
Pleiten,  wie  sie  Herr  Schily  zu  verantworten  hat,  nicht
mehr  kommen.  Eine  so  strukturierte  Behörde  –  um
gleich einen Einwand der FDP aufzugreifen – macht datenschutzrechtlich keine Probleme. 
(Zuruf von der FDP: Das kann man lösen!)
Es ist lösbar, weil jede Behörde nur ihren eigenen Datenbestand  einbringt, der Austausch  durch die unmittelbare
Nähe aber jederzeit gewährle istet ist. Diese Behörde soll
auch  keine  Ermittlungskompetenz  erhalten.  Durch  die
dezentralen Strukturen, die es heute gibt und die sich bewährt  haben,  wird  vor  Ort  ermittelt  und  Erkenntnisse
werden dort gewonnen.

Wir  brauchen  ein  solches  „Gemeinsames  Zentrum“,
weil wir  sonst  nicht  in  der Lage  sein werden, Kontrolldruck  gegenüber  der  islamistischen  Szene  aufzubauen
und  ihr  Entdeckungsrisiko  zu  erhöhen. Machen  wir  uns
doch  nichts  vor:  Diese  Gruppierungen  lassen  sich  nicht
von  Strafandrohungen  und  rationalen  Argumenten  beeinflussen.  Diese  Gruppierungen  lassen  sich  bestenfalls
Clemens Binninger
dadurch  beeindrucken,  dass  sie  damit  rechnen  müssen,
dass  jeder  Schritt,  den  sie  in Deutschland machen,  kontrolliert und überwacht wird, dass wir alles erfahren, was
geplant  wird,  und  dass  wir  alle  Reisebewegungen  und
Aktivitäten kennen. Es muss für die Islamisten ungemütlich in Deutschland werden. Das muss unser Ziel sein.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Mit  unserem  Vorschlag  zu  einem  „Gemeinsamen
Zentrum“ – das sage ich auch an die Vorsitzende des Innenausschusses,  Frau  Kollegin  Sonntag-Wolgast  –  bewegen wir  uns  nicht  im  theoretischen,  luftleeren  Raum.
Wir haben uns dabei an eine Organisation angelehnt, die
es  seit  fünf  Jahren  gibt,  nämlich  an  das  gemeinsame
Zentrum  in  Kehl.  Ich  gestehe  zu,  dass  die  dortige  Zielrichtung  nicht  der  Terrorismus  ist.  Dort  arbeiten  aber
deutsche  und  französische  Polizei  sowie  deutscher  und
französischer  Zoll  nach  dem  gleichen  Prinzip  in  einer
Organisationseinheit, unter einem Dach, Schreibtisch an
Schreibtisch  zusammen.  Die  PCs  sind  natürlich  miteinander vernetzt; alles ist hochmodern. Dadurch ist sie in
Lage,  jeder beteiligten Behörde  innerhalb kürzester Zeit
alle  Informationen  zur  Verfügung  zu  stellen.  Sie  ermittelt nicht, aber sie wertet aus, erstellt Lagebilder, initiiert
Maßnahmen  und  sorgt  für  einen  Informationsgleichstand.
(Frank Hofmann Volkach SPD: In Deutschland gibt es 30 davon!)
Dieses Prinzip wollen wir auf das „Gemeinsame Zentrum  Terrorismusbekämpfung“  übertragen,  damit  alle,
Bund und Länder,  nicht  nur  im Wege von Erlassen oder
Dienstanweisungen  am  Informationsgeschehen  teilhaben,  sondern  sich  konkret mit Personal  einbringen müssen.  Insofern  besteht  meine  Kritik  auch  darin,  dass  das
Information Board,  das  es  im Moment  gibt,  und  die  Erhöhung  der  Anzahl  turnusmäßiger  Besprechungen  zwar
kleine Schrittchen in diese Richtung sein mögen, aber im
Endeffekt nur Hilfskonstruktionen sind.
(Hartmut Koschyk CDU/CSU: Sehr gut!)
Nur dann, wenn es eine Organisation dauerhaft und nicht
nur  turnusmäßig gibt,  in der  jeden Tag Experten zusammenarbeiten, werden Sie Erfolg haben.

Alles  andere  ist  eher  konfus  oder  sind Hilfskonstruktionen;  es  ist  eher Learning by doing.  Ich muss bei diesem
Innenminister  leider  das  Gefühl  haben,  dass  er  eher
Learning  by  doing  betreibt.  Er  kann  keine  Erfolge  vorweisen

und  verschließt  sich  konzeptionell  richtigen  Dingen.
Deshalb machen wir diesen Vorschlag.

– Nein, es war ja an Ihre Adresse gerichtet. Ich wollte es
Ihnen noch einmal erklären.
Sie  müssen  schon  gute  Argumente  haben.  Ich  zitiere
einmal  Innenminister  Schily,  der  vor  etwa  einem  Jahr
beim  Umzug  des  gemeinsamen  Zentrums,  von  dem  ich
vorhin  gesprochen  habe,  nach  Kehl  über  diese  Einrichtung gesagt hat: Es ist ein großer Schritt zu mehr Sicherheit in Europa. – Er findet das also gut.

Ich glaube, das Gleiche müssen wir in Deutschland auch
für  die  Sicherheit  unseres  Landes  tun.  Sie  sollte  es  uns
wert  sein,  diesen  Schritt  zu  gehen.  Deshalb  werben  wir
so dringend dafür.
(Beifall des Abg. Arnold Vaatz CDU/CSU)
Ein  wichtiger  Baustein  dieses  gemeinsamen  Zentrums wird natürlich eine gemeinsame Datenbank über
die  konkrete  Zielgruppe,  die  Islamisten,  sein.  Deshalb
werben wir auch dafür, dass Sie den Antrag von Niedersachsen  unterstützen.  Wir  werden  insgesamt  scheitern,
wenn Sie sich an dieser Stelle verweigern und kein „Gemeinsames  Zentrum“  errichten  wollen.  Ich  erinnere
noch  einmal  an  das,  was  die  Chefs  der  Nachrichtendienste gesagt haben: Nur, wenn uns das gelingt, werden
wir  Erfolg  haben.  Wenn  uns  das  nicht  gelingt,  werden
wir scheitern.
Meine  Bitte  an  die  rot-grüne  Koalition  ist  einfach:
Prüfen Sie unseren Vorschlag vorurteilsfrei. Ich weiß aus
vielen Vorgesprächen, dass Sie nicht grundsätzlich abgeneigt sind. Es geht nicht um parteipolitische Interessen,

es geht um die Sicherheit dieses Landes und seiner Menschen. Sie sollte Ihnen das wert sein.
Herzlichen Dank.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  dem  Parlamentarischen  Staatssekretär Fritz Rudolf Körper.
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister des Innern: 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Herr
Binninger, den Beginn Ihrer Rede kann ich nur wie folgt
kommentieren:  Das  war  eine  platte  Kritik,  wie  ich  sie
von Ihnen nicht erwartet habe.

Das  war  eine  Beleidigung  der  Sicherheitsbehörden  in
Deutschland,  die  bei  der  Bekämpfung  des  Terrorismus
eine hervorragende Arbeit leisten. 
Parl. Staatssekretär Fritz Rudolf Körper

– Lieber Herr Koschyk, ich habe immer wieder den Eindruck,  dass  Sie  es  nicht  gut  abhaben  können,  dass  diese
Bundesregierung  einen  hervorragenden  und  erfolgreichen Bundesinnenminister hat. 

Das  scheint  Ihnen  täglich  weh  zu  tun.  Ich  finde,  das  ist
nicht  angemessen.  Vielmehr  sollten  Sie  sich  darüber
freuen. 

–  Herr  Koschyk,  schauen  Sie  sich  doch  einmal  an,  wie
die Rede von Herrn Binninger angelegt war.

– Nein, der Beginn war nicht  sachlich. – Beispielsweise
läuft  eine  hohe  Anzahl  von  Ermittlungsverfahren,  die
wir  bei  der Bekämpfung  des  islamistischen  Terrorismus
eingeleitet haben, und zwar von Bund und Ländern. Wir
können stolz darauf sein, diese Verfahren erfolgreich beendet  zu  haben.  Das  ist  ein  Zeichen  dafür,  wie  gut  die
Arbeit funktioniert. 
Zu  Ihrer  Kritik  muss  ich  Ihnen  sagen:  Leider  hinken
Sie  auch  mit  Ihren  Vorstellungen,  die  Sie  in  Ihrem  Antrag  in  sehr  vager  Art  und Weise  niedergeschrieben  haben, hinterher. 

Ich sage Ihnen auch, warum. 

Das  Bundesinnenministerium  hat  längst  über  die  Einrichtung eines polizeilichen und nachrichtendienstlichen
Analysezentrums in Berlin-Treptow entschieden.
(Hartmut Koschyk CDU/CSU: Wo sind dabei die Länder?)
Mit der Einrichtung der beiden Analysezentren wird das
vorhandene  Analysepotenzial  im  Bereich  des  islamistischen  Terrorismus  personell  und  räumlich  konzentriert,
um unter Achtung – das ist mir sehr wichtig – des Trennungsgebotes  einen  noch  schnelleren  und  intensiveren
Informationsaustausch zu ermöglichen. 
Entsprechende  konzeptionelle  Planungen  über  die
Verlegung  von  Organisationseinheiten  dieser  Behörden,
den  Personaleinsatz,  Aufgaben  und  Organisationsstruktur  der  beiden  Analysezentren  sind  weit  gediehen  und
werden  in  Kürze  abgeschlossen.  Ich  sage  sogar:  Ich  erwarte auf der Grundlage der mir vorliegenden Planungen
eine Arbeitsaufnahme  der Analysezentren  in  den  nächsten Monaten. 

Voraussichtlich 100 Mitarbeiter des Bundeskriminalamtes
und  circa  zehn Mitarbeiter  des Bundesamtes  für Verfassungsschutz werden dann ihre Arbeit aufnehmen. 
(Hartmut Koschyk CDU/CSU: Wo sind dabei die Länder?)
Die Beteiligung des Bundesnachrichtendienstes, weiterer Sicherheitsbehörden des Bundes – jetzt komme ich
zu  Ihren  Zwischenrufen  –  sowie  die  Einbindung  der
Länder sind vorgesehen. 
(Hartmut Koschyk CDU/CSU: Aha!)
Daher wird auch die kommende Innenministerkonferenz
das  Prozedere  der  Länderbeteiligung  erörtern.  Dieser
Punkt  ist  wichtig,  weil  vonseiten  einiger  Bundesländer
zu den Themen „Stärkung des Informationsaustausches“
und  „Schaffung  von Analysezentren“  zwar  ständig  Forderungen  formuliert  werden,  aber  entsprechende  praktische Schritte ausbleiben. Das ist keine Haltung. 

– Ich glaube, Sie stammen aus diesem Land. 
(Hartmut Koschyk CDU/CSU: Sie kritisieren Bayern? Das ist eine Frechheit!)
Wir  müssen  sorgfältig  und  überlegt  vorgehen.  Die
Schaffung  der  Analysezentren  wird  nach  meiner  Überzeugung  die  Qualität  der  Zusammenarbeit  der  Sicherheitsbehörden  in  Deutschland  weiter  erheblich  verbessern. 

Die Schaffung neuer Organisationsstrukturen, die im Ergebnis  zu  einer  Vermischung  von  polizeilichen  und
nachrichtendienstlichen  Befugnissen  führen,  würde  dagegen  der  Sache  eher  schaden  als  nützen.  Das  müssen
Sie sich anhören.
Genau diese durch das Trennungsgebot 

aus  guten  Gründen  geschaffene  Abgrenzung  zwischen
Polizei-  und  Nachrichtendiensten  wird  aber  durch  das
von  der  Opposition  geforderte  gemeinsame  Zentrum
Terrorismusbekämpfung  offensichtlich  ignoriert.  In  der
Antragsbegründung wird hierzu ausgeführt, zum Aufgabenspektrum des gemeinsamen Zentrums gehörten  auch
die  „Mitwirkung  bei  der  Koordination  von  Einsätzen
und Überwachungsmaßnahmen“ und die „Unterstützung
bei polizeilichen und nachrichtendienstlichen Ermittlungen“. 
Parl. Staatssekretär Fritz Rudolf Körper
Abgesehen  von  der  problematischen  organisatorischen  Zusammenlegung  von  Polizei-  und  Nachrichtendiensten in einem gemeinsamen Zentrum 

scheint  mir  auch  bei  den  Befugnissen  kaum  noch  eine
Abgrenzung  möglich  oder  auch  nur  gewollt.  Bei  allem
Verständnis  für  den  guten  Willen,  meine  Damen  und
Herren  von  der Opposition: Es  ist  nicht  ausreichend  gut
überlegt, was Sie hier aufgeschrieben haben. 
Das Bundesinnenministerium lehnt gemeinsame Leitoder  Koordinierungsstellen  für  gemeinsame  Einsätze
von Polizei und Verfassungsschutz ab.

Stattdessen  werden  wir  den  Informationsaustausch  und
die  projektbezogene  Zusammenarbeit  in  den  bestehenden  Informations-  und  Analyseboards  ausbauen.  Diese
Boards  haben  sich  als  effiziente Plattformen  für  die Zusammenarbeit erwiesen. 

Das ist der richtige Weg. 
Ein  weiterer  Punkt  in  der  Begründung  des  Oppositionsantrags  ist  schlichtweg  falsch.  So  wird  bemängelt,
es gebe kein „gemeinsames, für alle Sicherheitsbehörden
verfügbares,  aussagekräftiges  und  aktuelles  Lagebild“.
Das  Gegenteil  ist  richtig.  Das  Bundeskriminalamt  erstellt  kontinuierlich  seit  Jahren  sehr  detaillierte Gefährdungslagebilder.  Dabei  werden  alle  Erkenntnisse  der
Sicherheitsbehörden einbezogen. 

Die  entsprechenden  Berichte  werden  allen  zuständigen
Behörden,  auch  den  Ländern,  zur  Verfügung  gestellt.
Schaffen Sie also kein Problem, wo kein Problem ist. 
Zum  verbesserten  Informationsmanagement,  das
wir  durch  die  Einrichtung  der  Analysezentren  ermöglichen,  gehört  eine  Unterstützung  der  Analysezentren
durch gemeinsame Dateien. Die Informationssammlung,
der  Informationsaustausch  und  die  gemeinsame  Informationsauswertung  sind  die  drei  entscheidenden  elementaren  Eckpunkte  eines  effizienten  Informationsmanagements.  Wir  wollen  und  wir  werden  alle
Möglichkeiten eines verbesserten Datenaustausches zwischen  den  Sicherheitsbehörden  ausschöpfen,  wo  dies
notwendig ist, um die Arbeit der Sicherheitsbehörden zu
erleichtern und ihre Effizienz weiter zu erhöhen. 

Auch  hier  sind  die  Planungen  und  Entwürfe  bereits
weit  fortgeschritten.  Unter  Federführung  des  Bundesinnenministeriums 

läuft bereits ein intensiver Abstimmungsprozess mit den
Sicherheitsbehörden, bei dem auch die Länder über eine
Arbeitsgruppe  des  Arbeitskreises II  der  Innenministerkonferenz  eingebunden  sind.  Sie  sehen,  wir  haben  alles
im Griff.

Schönen Dank. 

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort Kollegen Max Stadler, FDP-Fraktion. 
Dr. Max Stadler (FDP): 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Grundlinie der FDP ist selbstverständlich diejenige,  dass  der  Staat  alles  Notwendige  tun  und  alle  notwendigen  Vorkehrungen 
treffen  muss,  um  den
Terrorismus so effektiv wie möglich zu bekämpfen, dass
er sich dabei aber selbstverständlich im rechtsstaatlichen
und  grundgesetzlichen  Rahmen  bewegen  muss.  Ich
glaube, da sind wir alle in diesem Haus einig. 

Deshalb gehen wir  an  das Problem, das mit  dem Antrag  der  CDU/CSU  aufgeworfen  wird,  mit  folgenden
Überlegungen heran: Erstens. Wir brauchen natürlich einen  besseren  Informationsfluss  zwischen  den  Sicherheitsbehörden. 
(Hartmut Koschyk CDU/CSU: Sehr richtig!)
Zweitens.  Wir  brauchen  eine  bessere  Auswertung  von
Informationen  und  drittens  eine  bessere  Koordinierung
im Handeln. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
So gesehen nähern wir uns Ihrem Vorschlag eines gemeinsamen Lagezentrums durchaus mit Sympathie. 
Aber es sind auch zwei kritische Fragen zu stellen. 

Die erste Frage – das werden wir in den Ausschussberatungen  mit  Praktikern  gemeinsam  zu  erörtern  haben  –
lautet:  Ist  es  wirklich  notwendig,  eine  neue  Behörde
oder  eine  neue  Struktur  zu  schaffen?  Wie  steht  es  mit
dem Informationsfluss innerhalb der bestehenden Behörden?  Wir  alle  haben  beim  NPD-Verbotsverfahren  die
traurige  Erfahrung  gemacht,  dass  innerhalb  der  Verfassungsschutzbehörden  und  zwischen  dem  Verfassungsschutz und beispielsweise dem Bundesinnenministerium
der Informationsfluss nicht gewährleistet war. 
Dr. Max Stadler
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Leider wahr!)
Die rechte Hand wusste nicht, was die linke tat. Das war
eine der Hauptursachen  für das Scheitern dieses Verfahrens.  Bevor  neue  Behördenstrukturen  geschaffen  werden,  muss  also  zunächst  einmal  der  Informationsaustausch  zwischen  den  bestehenden  Behörden  verbessert
werden. 

Nächste Frage: Ist das, was in dem CDU/CSU-Antrag
gefordert  wird,  nicht  ohnehin  längst  Aufgabe  des  Bundeskriminalamtes? 

Jedenfalls ist dies gesetzlich bereits so geregelt. Gegebenenfalls muss die gesetzliche Regelung nun zur Anwendung kommen. 
Eine  weitere  Frage:  Gibt  es  nicht  längst  die  Lagebesprechung  im  Kanzleramt  mit  den  Geheimdienstchefs
unter dem Geheimdienstkoordinator Ernst Uhrlau, der in
der  Fachwelt  und  darüber  hinaus  hohes  Ansehen  genießt,  weil  er  dieser  Aufgabe  ausgezeichnet  gerecht
wird? 
Bei  alledem  stellt  sich  in  der  Tat  die  Frage,  ob  man
wirklich  eine  neue  Behörde  braucht.  Wir  werden  der
Schaffung  einer  neuen  Behörde  nur  dann  zustimmen,
wenn sie uns von den Praktikern als zwingend dargelegt
wird. 

Im Übrigen,  liebe Kolleginnen und Kollegen von  der
CDU/CSU  und  der  Regierungskoalition,  greift  die  Idee
eines  gemeinsamen  Lagezentrums  von  Bund  und  Ländern  auch  in  Überlegungen  ein,  die  eigentlich  Gegenstand  der  Beratungen  der  Föderalismuskommission
hätten sein sollen.
(Carl-Ludwig Thiele FDP: So ist es!)
Dort  ist  aber  nichts  zu  diesem  Thema  eingebracht  worden, auch nicht von der Bundesregierung im Zusammenhang mit polizeilichen Aufgaben.

Das ist in der Tat ein Manko.
Ich  komme  jetzt  zu  einer  Frage,  die mir wichtiger  ist
als  die  organisatorischen  Probleme;  denn  diese  können
wir  in  den  Griff  bekommen.  Seit  dem  14. April 1949,
also  seit  55 Jahren,  gilt  in  der  Bundesrepublik Deutschland der bewährte Grundsatz: Die Polizei darf keine Geheimdienstkompetenzen  bekommen;  die  Geheimdienste
dürfen  keine  polizeilichen  Kompetenzen  bekommen.
Dabei handelt es sich um den allseits bekannten und be
währten  Grundsatz  der  Trennung  von  Polizei  und Geheimdienst,  an  dem  wir  festhalten  wollen.  Dieser
Grundsatz  ist  in  der Verfassung  verankert. Herr Kollege
Koschyk,  Sie  haben  nach  der  Fundstelle  gefragt.  Der
Grundsatz ist in Art. 87 Abs. 1 Satz 2 des Grundgesetzes
formuliert.  Genaueres  können  Sie  in  dem  vorzüglichen
Aufsatz  von  Christoph  Gusy  in  Heft 2/1987  der  „Zeitschrift für Rechtspolitik“ nachlesen. 
Ich  erwähne  das  deswegen  ausdrücklich,  weil  das
Trennungsprinzip neuerdings in Verruf geraten ist. In der
allgemeinen Debatte wird  immer wieder angeführt, dass
das Trennungsprinzip nicht länger notwendig ist. Wir als
FDP  meinen:  Es  muss  möglich  sein,  der  terroristischen
Bedrohung  auch  unter  Wahrung  der  rechtsstaatlichen
Grundsätze  –  dazu  gehört  das  Trennungsprinzip  –  Widerstand zu leisten.

Es  geht  schließlich  nicht  um  Organisationsfragen,
sondern  um  die Wahrung  von Grundrechten. Wir müssten im Plenum keine langen Debatten mehr darüber führen, wann der große Lauschangriff zulässig ist und unter
welchen  Voraussetzungen  Telefonüberwachungen  stattfinden können, wenn sowieso jede Behörde ohne Beachtung  dieser  Voraussetzungen  jede  Information  erhalten
könnte. 
Deswegen  ist  es  der  richtige Weg,  das  Trennungsgebot  aufrechtzuerhalten. Aber  es  ist  durch  die  Pflicht  zur
Zusammenarbeit zu ergänzen. 

Die  entsprechenden  Regelungen  existieren  längst.  Die
gesetzlichen Bestimmungen  sind  längst von diesem Hohen  Hause  geschaffen  worden.  Sie  müssen  nur  noch  in
die  Tat  umgesetzt  werden.  Die  Behörden  sollen  die  Informationen  bekommen,  durch  die  sie  in  die  Lage  versetzt  werden,  den  Terrorismus  zu  bekämpfen.  Aber  wir
legen Wert  darauf,  dass  dabei  die  traditionellen  und  bewährten  Bestimmungen  des  Grundgesetzes  beibehalten
werden.
Vielen Dank.
(Beifall  bei  der  FDP  sowie  des  Abg.  HansChristian  Ströbele  BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Nachträglich  erteile  ich  dem  Kollegen  Binninger  das
Wort  zu  einer  Kurzintervention.  Ich  hatte  dies  vorhin
vergessen.  Er  will  damit  auf  die  Ausführungen  von
Staatssekretär Körper eingehen. 
Clemens Binninger (CDU/CSU): 
Herr  Präsident,  vielen  Dank  für  diese  Gelegenheit. – Herr Staatssekretär Körper, im Fußball gibt es den
Spruch  „Knapp  daneben  ist  auch  vorbei“. Das  gilt  auch
für  Ihre  Rede.  Sie  haben  mir  vorgeworfen,  die  Sicherheitsbehörden  beleidigt  zu  haben.  Dazu  sage  ich:  Ich
habe  nicht  die  Sicherheitsbehörden,  sondern  den
Clemens Binninger
Bundesinnenminister  kritisiert.  Das  ist  bestenfalls  Majestätsbeleidigung. Aber  die  ist  nicht mehr  strafbar. Das
ist der erste Punkt.

Zweiter  Punkt.  Sie  haben  gesagt  –  an  dieser  Stelle
wird es ärgerlich –, der Bund richte bereits ein Lagezentrum  ein  und  wir  seien  der  Entwicklung  wieder  einmal
hinterher.  Ich  habe  mich  gestern  noch  einmal  bei  Bundes- und Landesbehörden informiert und muss Ihnen sagen:  Das,  was  Sie  in  Treptow  einrichten,  betrifft  zwei
von 37 Behörden. Die anderen Behörden beteiligen  sich
personell  nicht.  Die  Verbindung  besteht  lediglich  im
Aushängen  von  Telefonadressen  und  Namen  der  Ansprechpartner. Das  ist  doch  nicht  professionell, wenn  es
um den Kampf gegen den Terrorismus geht. Da muss ich
doch  sehr  bitten!  Sie machen  noch  nicht  einmal  im Ansatz das, was notwendig wäre. 
Dritter Punkt. Herr Körper, Sie sprechen genauso wie
der Kollege Stadler ständig von einem verfassungsrechtlich  normierten  Trennungsgebot.  Man  muss  Art. 87
Abs. 1  Satz 2 des  Grundgesetzes  –  diesen  kennen  auch
wir  –  schon  sehr  weit  und  mit  sehr  viel  Fantasie  auslegen, um  zu diesem Schluss  zu kommen. Aber das  ist  sicherlich  nicht  zwingend.  Dabei  wollen  wir  das  Trennungsgebot gar nicht aufheben. Es geht vielmehr um die
Zweitverwertung  von  Daten  und  das  Bündeln  von Wissen, weil wir  sonst  –  das  sagen  die  Praktiker, mit  denen
Sie  offensichtlich  nicht  reden  –  nicht  in  der  Lage  sind,
den Terrorismus erfolgreich zu bekämpfen. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Herr  Staatssekretär  Körper,  wollen  Sie  die  Gelegenheit zur Erwiderung nutzen? – Bitte schön.
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister des Innern: 
Herr  Binninger,  wenn  Sie  sich  an  uns  gewendet  hätten,  hätten  Sie  genaue  und  gute  Informationen  darüber
bekommen, was wir in Treptow einrichten. 

Das, was wir machen, ist auf jeden Fall der richtige Weg.
Ich habe bereits  skizziert, wie das Analysezentrum bzw.
die Analysezentren aufgebaut werden. 
Zu  Ihrem  Hinweis  auf  die  Länder  sage  ich  Ihnen:
Wir, der Bund, haben noch nicht – das wird auch nicht so
schnell  kommen  –  die  Personalhoheit.  Diese  liegt  bei
den  Ländern,  wenn  es  um  den  Aufbau  dieser  Zentren
geht.  Selbstverständlich  wird  auch  hier  dafür  Sorge  getragen,  die  Länder  und  insbesondere  die  Landesbehörden  möglichst  weitgehend  einzubinden;  denn  es  ist
wichtig,  dass  wir  nicht  nur  auf  der  Ebene  des  Bundes,
beispielsweise  von  Bundesamt  für  Verfassungsschutz
und  Bundeskriminalamt,  sondern  auch  auf  der  Ebene
von  Bund  und  Ländern,  beispielsweise  von  Bundeskriminalamt und Landeskriminalämtern, tätig werden. Aber
das setzt insbesondere in unserem föderalen System eine
entsprechende  Bereitschaft  der  Länder  voraus.  Sie  dürfen  sich  nicht  nur  in  Forderungen  ergehen,  sondern  sie
müssen  auch  mitmachen.  Sorgen  auch  Sie  dafür,  dass
das geschieht. 
Schönen Dank.
(Beifall bei der SPD)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  Kollegin  Silke  Stokar  von
Neuforn, Bündnis 90/Die Grünen.
Silke  Stokar  von  Neuforn  : 
Herzlichen Glückwunsch zum Geburtstag, Herr Präsident! 

Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Es  wäre
interessant, wenn der Herr Kollege Binninger einmal die
Namen  der  Fachleute  outen würde, mit  denen  er  angeblich in so gutem Kontakt steht. 

Ich weiß nicht –  ich gehe allerdings davon aus –, ob die
Bundestagsfraktion  der  CDU/CSU  die  Möglichkeit  hat,
sich  die  Protokolle  über  die  Sitzungen  der  Innenministerkonferenz einmal näher anzuschauen. 
(Hartmut Koschyk CDU/CSU: Selbstverständlich!)
– Herr Kollege Koschyk, wenn das so selbstverständlich
ist, dann sollten wir jetzt etwas Transparenz in diese Debatte bringen. 
Über  die  Vorschläge  des  niedersächsischen  Innenministers Uwe Schünemann und des bayerischen  Innenministers Günther Beckstein ist in der Facharbeitsgruppe
der  Innenministerkonferenz  diskutiert  worden  und  sie
sind dort verworfen worden. 

Die  Innenminister  sind  ausdrücklich  gebeten  worden,
die  gemeinsamen  Ergebnisse  der  Facharbeitsgruppe  der
Innenministerkonferenz  umzusetzen.  Zu  dem  Bild,  das
Ihre  Bundestagsfraktion  momentan  bietet,  kann  ich  nur
sagen: Sie übernehmen in keiner Weise bundespolitische
Verantwortung,  sondern  die  Außenseiterposition  zweier
Innenminister, die sich mit ihren Vorschlägen auf der Innenministerkonferenz nicht durchsetzen konnten.
(Hartmut Koschyk CDU/CSU: Mehrheitsmeinung im Bundesrat!)
Ich  halte  das,  was  das  BMI  macht,  für  völlig  richtig,
nämlich die Vorschläge der Innenministerkonferenz konsequent umzusetzen. 

Silke Stokar von Neuforn
Herr  Kollege  Stadler,  wir  richten  gerade  kein  Lagezentrum  ein.  Bei  einem  Lagezentrum  ginge  es  darum,
operative  Maßnahmen  zu  koordinieren.  Wir  richten  ein
Informations- und Analysezentrum ein, das sich exakt
an das hält, was BKA, BND und Innenministerkonferenz
vorgeschlagen  haben. Wir  richten  gerade  keine  zentralisierte Mammutbehörde ein, wie Herr Binninger das noch
einmal  gefordert  hat,  weil  wir  eben  die  Erfahrung  gemacht  haben: Dezentral  im Rahmen  der  eigenen Aufgaben und Strukturen zu arbeiten ist der Weg zum Erfolg in
diesem Bereich. 
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Lassen  Sie  mich  auch  etwas  zu  dem  Vorschlag  von
Uwe Schünemann sagen, 

also  zu  der  so  genannten  Islamistendatei.  So  wie  Sie
sich das vorstellen, mit den Zahlen, mit denen Sie da arbeiten  –  30 000  Islamisten  in  Deutschland –,  schaffen
Sie nichts anderes als Datenmüll. 

Das sind keine effizienten Dateien; da haben Sie einfach
keine  Ahnung.  Wir  brauchen  Projektdateien,  bezogen
auf  einzelne  Ermittlungskomplexe,  und Analysedateien.
Solche  Dateien  werden  wir  einrichten,  und  zwar  unter
Beachtung  des  Trennungsgebots  und  unter  Beachtung
weiterer verfassungsrechtlicher Grenzen.
Lassen Sie mich auch hierzu einen Hinweis geben. Es
sind  nicht  Grüne,  die  diese  Grenzen  setzen.  Es  ist  der
Wissenschaftliche Dienst des Bundestages, 

der in einem Gutachten sehr genau dargelegt hat, in welchen Grenzen das Trennungsgebot hierbei seine Gültigkeit hat. 

Das  gilt  auch  im  Zusammenhang  mit  dem  InformationBoard.  Es  gibt  sogar  eine  Verpflichtung  zur Weitergabe
von  Informationen.  Genau  diese  Arbeit,  die  Arbeit  in
Projekt- und Analysedateien, werden wir weiter optimieren.
Es  ist  eine  naive  Vorstellung,  die  Herr  Binninger
übernommen hat, wenn er sagt: Der internationale Terrorismus wird an der Basis bekämpft. 

Uwe  Schünemann  ist  der  Auffassung,  dass  der  internationale  Terrorismus  am  besten  durch  die  Polizeiinspektion Cloppenburg in Niedersachsen bekämpft wird.

Hinweise  bekommen  wir  von  ausländischen  Sicherheitsbehörden  und  von  Verbindungsbeamten  des  BKA
und des BND, die  in 60 Ländern  tätig  sind. Wir bekommen  solche  Hinweise  nicht  aus  den  Bundesländern.  Da
verkennen Sie die Bedrohungslage und die Situation völlig. Aus Ihrem Antrag spricht nichts anderes, als dass Sie
den  naiven  Föderalismusbegriff  von  Herrn  Beckstein
und von Herrn Schünemann übernehmen.
Wir  halten  die  Fachergebnisse  der  Innenministerkonferenz für richtig, die davon ausgehen – das teilen wir –,
dass wir  die  Zentralstellenfunktion  vom  BKA  und  auch
vom  Bundesamt  für  Verfassungsschutz  stärken  müssen.
Wir werden die Fachvorschläge der Innenministerkonferenz  Schritt  für  Schritt  umsetzen. Wir  bitten  die  Union,
zumindest  die  CDU/CSU-Bundestagsfraktion,  darum,
zur  Fachauseinandersetzung  zurückzukehren  und  nicht
die  naiven  Positionen  von  Schünemann  und  Beckstein
zu  übernehmen.  Sie  blockieren  damit  die  Optimierung
der Zusammenarbeit der Sicherheitsbehörden. Sie verzögern die Umsetzung. Wir  sind wirklich darauf gespannt,
in  welcher  Form  sich  die  Länder  an  dem  Informationsund  Analysezentrum,  das  im  Treptower  Park  eingerichtet wird, beteiligen.
Letzter Satz: Ich persönlich halte es für viel wichtiger,
dass  die  Länder  Verbindungsbeamte  nach  Berlin  schicken und dass sie es dem Bund überlassen, Beamte in internationale  und  europäische  Gremien  zu  schicken,  damit  sie  dort  eine  einheitliche  Politik  der  inneren
Sicherheit vertreten. 
(Hartmut Koschyk CDU/CSU: Das ist Föderalismus von Bundes Gnaden!)
Darüber sollten wir uns im Innenausschuss unterhalten.
Danke schön.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das Wort  Kollegen  Stephan  Mayer,  CDU/
CSU-Fraktion.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Stephan Mayer (Altötting) (CDU/CSU): 
Sehr  geehrter  Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten
Kolleginnen!  Sehr  geehrte  Kollegen!  Wenn  ich  mir  die
Reden  des  Herrn  Staatssekretärs  und  der  Kollegin  Frau
Stokar  von  Neuforn  vergegenwärtige,  dann  fällt  mir
wirklich nur ein Satz ein: Keine Panik auf der „Titanic“.
Man denkt:  Irgendwie machen wir das Boot  schon  flott,
auch wenn uns das Wasser bis zum Hals steht. 
Die Nonchalance, mit der der Herr Staatssekretär und
die Frau Kollegin Stokar von Neuforn dieses Thema behandeln, lässt vollkommen außer Betracht, dass der Terrorismus,  insbesondere  der Terrorismus,  der  auf  dem  islamistischen  Extremismus  basiert,  für  die  pluralistische
westliche Welt  eine  der  größten Gefährdungen  darstellt.
Er  ist  eine  epochale Bedrohung,  dem  durch  eine  völlige
Skrupel- und Hemmungslosigkeit bei der Tatausführung
mit  der  bewussten  Tötung  und  Verletzung  unschuldiger
Stephan Mayer (Altötting)
Menschen  und  durch  genaueste  strategische  Vorbereitungen eine bisher unbekannte Dimension zukommt.
Nach  den  menschenverachtenden  Anschlägen  vom
11. September 2001 in New York und in Washington sowie am 11. März dieses  Jahres  in Madrid können potenzielle  Ziele  von  Terroranschlägen  alle  Staaten  Europas,
ja,  alle  Staaten  der  westlichen Welt  sein.  Gott  sei  Dank
sind  wir  in  Deutschland  von  derartig  schrecklichen Anschlägen bisher verschont geblieben.

Aber  auch  Deutschland  war  und  bleibt  Teil  des  Gefahrenraums.  Deutsche  Staatsbürger  waren  bereits  Opfer
von  schrecklichen  Anschlägen.  Ich  erinnere  nur  an  die
furchtbaren Vorkommnisse auf der Urlaubsinsel Djerba.
Mit dem Wissen, dass Deutschland bereits Rückzugsund  Vorbereitungsraum  für  schlimmste  terroristische
Anschläge war und dass der internationale Terror spätestens  nach  den  schrecklichen  Anschlägen  am  11. März
dieses Jahres in Madrid auch in Europa angekommen ist,
müssen entsprechende Voraussetzungen geschaffen werden,  um  dem  Terrorismus  bereits  im  Vorfeld  Einhalt  zu
gebieten.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Aus  diesem  Grund  fordert  die  CDU/CSU-Fraktion
die Schaffung eines gemeinsamen Zentrums zur Terrorismusbekämpfung.  Ich  möchte  an  dieser  Stelle  betonen:  Es  geht  nicht  um  die  Schaffung  einer  Mammutbehörde, ganz im Gegenteil.
(Hartmut Koschyk CDU/CSU: So ist es!)
Es  geht  um  eine  schlanke Behörde,  die mit  Spezialisten
perfekt ausgestattet ist und höchst professionell arbeitet.
Ich möchte  des Weiteren  erwähnen,  dass  die  von  uns
erhobene  Forderung  bereits  mit  allen  CDU-  bzw.  CSUgeführten  Bundesländern  abgestimmt  ist,  also  auch  im
Bundesrat eine Mehrheit finden würde.

Wir  können  und  dürfen  uns  nicht  zurücklehnen  und
darauf  vertrauen,  dass  in Deutschland  schon  nichts  passieren wird. Deshalb sind alle  staatlichen Ebenen aufgefordert,  alles  nur  Menschenmögliche  zu  tun,  dass  der
Terrorismus in Deutschland keine Basis hat und dass alle
terroristischen Aktivitäten bereits  im Keim erstickt werden, wenngleich man sich natürlich auch vor Augen führen muss, dass  es  die  totale Sicherheit  leider Gottes  nun
einmal nicht gibt.
(Hartmut Koschyk CDU/CSU: Leider wahr!)
Die  größte  strukturelle  Schwachstelle  bei  der  Terrorismusbekämpfung  in  Deutschland  ist  dabei  neben  den
Lücken  im materiellen Recht  –  sie  sind  nach  der Verabschiedung  des  Zuwanderungsgesetzes  auf  erheblichen
Druck  der  CDU/CSU-Bundestagsfraktion  zwar  nicht
mehr so groß, aber dennoch vorhanden;  ich erinnere nur
an  die  Sicherungshaft;  sie  fehlt  nach  wie  vor  noch  –  ist
das  Nebeneinander  von  37  eigenständigen  Behörden
auf  Landes-  und  auf  Bundesebene,  die  sich  in  irgendeiner Form mit der Bekämpfung des Terrorismus beschäftigen. Beispielsweise war die Hamburger Terrorzelle um
Mohammed  Atta  und  Ramzi  Binalshibh  deutschen  und
amerikanischen  Sicherheitsbehörden  bereits  1999  bekannt.
(Hartmut Koschyk CDU/CSU: Hört! Hört!)
Ihre  Gefährlichkeit  konnte  aber  schon  allein  deshalb
nicht  erkannt  werden,  weil  vorhandene  Teilinformationen  in  Deutschland,  in  Spanien  und  in  den  USA  nicht
zusammengeführt wurden.
(Hartmut Koschyk CDU/CSU: So war es!)
Erkennbar gab es Fehler  im nationalen und  im  internationalen Informationsaustausch.
Die  Einführung  einer  besseren  Vernetzung  und  einer
besseren Abstimmung der Sicherheitsbehörden  ist daher
unumgänglich.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Der  Informationsaustausch  zwischen  den  von  mir  erwähnten  37 Behörden  ist  zu  bürokratisch,  zu  zäh  fließend und einfach zu selektiv.
(Hartmut Koschyk CDU/CSU: Sehr richtig!)
Gerade kleinere Behörden sind kaum in der Lage, operative Maßnahmen gegen Verdächtige durchzuführen, und
sie beschränken sich deshalb schwerpunktmäßig auf Büroaufklärung.
Durch  die  Einführung  eines  gemeinsamen  Zentrums
zur  Terrorismusbekämpfung  soll  aber  –  ich möchte  dies
ganz  deutlich  betonen  –  keine  Beschneidung  der  Länderkompetenzen  erfolgen.  Vielmehr  sollen  die  Sicherheitsbehörden  der  Länder,  also  die  Landesverfassungsschutzbehörden  sowie  die  Landeskriminalämter,  die
über die erforderlichen Orts- und Detailkenntnisse verfügen  und  ihre  „Pappenheimer“  vor  Ort  wirklich  kennen,
durch  die  neu  zu  schaffende  Zentralstelle  für  Informationsaustausch und Informationsanalyse eine abgestimmte
und  umfassende  Gefährdungseinschätzung  an  die  Hand
bekommen,  um  damit  eine  noch  fundiertere  und  noch
lückenlosere Vorfeldermittlung betreiben zu können.
Bestes Beispiel hierfür ist die Vernetzung und die Zusammenarbeit  zwischen  den  beiden  Bundesländern  Baden-Württemberg und Bayern.

Sie  haben  bereits  im Oktober 2002  eine  besondere Aufbauorganisation  zur  Aufklärung  krimineller  islamistischer  Strukturen,  AKIS,  eingerichtet.  Diese  Organisationseinheiten  haben  sich  bewährt  und  als  äußerst
gewinnbringend erwiesen.
Der große Unterschied bei der Terrorismusbekämpfung  im  Gegensatz  zur  sonstigen  Kriminalitätsbekämpfung  ist: Wir  können  uns  in  diesem  Bereich  keine  Pannen und Fehltritte erlauben; denn wenn ein Anschlag erst
einmal  passiert  ist,  sind  die  Folgen  katastrophal  und
Stephan Mayer (Altötting)
wahrscheinlich  unabsehbar.  Die  betroffenen  Bürgerinnen und Bürger in Deutschland werden kein Verständnis
dafür aufbringen, wenn wir hätten handeln können, aber
es nicht getan haben. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir  dürfen  nicht warten,  bis  aus  „Schläfern“ Täter werden. Der Vorteil eines gemeinsamen Zentrums für Terrorismusbekämpfung  liegt  darin,  im  Vorfeld  die  Informationen, Erkenntnisse und Bewertungen zu bündeln, damit
sich  auf  Terrorismusbekämpfung  spezialisierte  Fachkräfte zügig, ohne zeitliche Verzögerung und umfassend
ein  realistisches  Lagebild machen  können  und  damit  sichergestellt  ist,  dass  auf  aktuelle  Gefährdungslagen
schnell  und  zuverlässig  reagiert  werden  kann.  Zügiges
und  schnelles  Handeln  setzt  ferner  voraus,  dass  ein  Lagezentrum  rund  um  die  Uhr  eingerichtet  ist,  was  beispielsweise  ein  Landesamt  für  Verfassungsschutz  in  einem kleinen Bundesland gar nicht leisten kann.
Sicherlich werden sich bei der Forderung nach einem
gemeinsamen  Zentrum 
für  Terrorismusbekämpfung
schnell  die  Gralshüter  des  Trennungsgebotes  und  des
Datenschutzes auf den Plan gerufen fühlen. 
(Dr. Max Stadler FDP: Bin schon da!)
Ich  möchte  dazu  nur  in  aller  Kürze  sagen,  dass  es  sehr
streitig  ist,  ob  das  Trennungsgebot  in  der  Verfassung
normiert ist. Da gehen die Meinungen der Rechtsgelehrten  auseinander.  Sie  kennen  ja  den  Spruch:  zwei  Juristen – drei Meinungen. Das Trennungsgebot, das nur historisch  bedingt  ist  –  das  möchte  ich  noch  einmal  betonen –,  sollte  also  hierfür  keinen  Hinderungsgrund  darstellen.  Zum  Datenschutz  möchte  ich  sagen:  Datenschutz  in  allen  Ehren,  aber  übertriebener  Datenschutz
muss hinter einer effizienten und Erfolg versprechenden
Terrorismusbekämpfung  zurückstehen;  denn  nicht  nur
das  Recht  auf  informationelle  Selbstbestimmung  ist
grundgesetzlich  geschützt,  es  gibt  auch  das  Grundrecht
auf Leben und körperliche Unversehrtheit.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dies  überwiegt  meines  Erachtens  in  der  unmittelbaren
Abwägung.
Meine sehr verehrten Damen und Herren,  ich möchte
zum Schluss  kommen. Die Einrichtung  eines  gemeinsamen  Zentrums  für  Terrorismusbekämpfung  wird  weder
die Verfassungsschutzbehörden  noch  die  Polizei  schwächen,  sondern  sie  –  ganz  im Gegenteil  –  stärken  und  im
Kampf  gegen  den  Terrorismus  schlagkräftiger  machen.
In  diesem  Sinne  appelliere  ich  an  Sie,  gemeinsam  mit
uns beim Kampf gegen den Terrorismus an einem Strang
zu ziehen und unserem Antrag zuzustimmen.
Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das Wort  Kollegen  Frank  Hofmann,  SPDFraktion.
Frank Hofmann (Volkach) (SPD): 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Liebe
Kolleginnen  und Kollegen!  Ich möchte  zuerst  eine Vorbemerkung machen: Ihr Antrag richtet den Blick nur auf
den  islamistischen  Terrorismus.  Ich  bin  der  Meinung,
wir sollten als Oberbegriff von internationalem Terrorismus sprechen. Das erlaubt Differenzierungen in islamistische  und  andere  Formen  des  internationalen  Terrorismus. 

– Herr Strobl, Sie wissen genau, dass ich erst am Anfang
meiner  Rede  bin,  aber  behaupten  schon,  das  wäre  mein
einziger Kritikpunkt. Es ist doch lächerlich, was Sie hier
machen. 

Es sprechen auch außenpolitische Gründe dafür, eher mit
dem Begriff des internationalen Terrorismus zu arbeiten.
Das  erlaubt  meiner  Meinung  nach  bessere  Differenzierung und verhindert ein Scheuklappendenken. 
Mit  Blick  auf  den  Anhang  des  Antrages,  der,  wenn
ich  es  richtig  sehe,  den Gesetzesantrag  des  Landes Niedersachsen  enthält,  frage  ich  mich,  weshalb  Sie  die
gemeinsame  Datei  beim  BfV  einrichten  wollen.  Die
Begründung  der  Niedersachsen  lautet,  dort  habe  man
vielfältige  Erfahrungen  mit  gemeinsamen  Dateien  und
mit  dem  Schutz  von  Nachrichtenzugängen.  Ich  meine,
die  Staatsschutzabteilung  des  Bundeskriminalamtes  arbeitet nicht anders. Warum gibt man diese Aufgabe dann
nicht  in  die  Zuständigkeit  der  Polizei,  also  des  Bundeskriminalamtes? Die Aufgabe des Verfassungsschutzes ist
Beobachtung,  die  Aufgabe  der  Polizei  ist  Bekämpfung
im Sinne von Verfolgung und Verhütung. Bei der Polizei
sind  die Handlungszwänge  am  größten. Zudem  geht  die
europäische  und  internationale  Einbindung  über  die  nationalen  Polizeibehörden,  in  diesem  Falle  also  über  das
Bundeskriminalamt. Wir  alle  wissen:  Die  internationale
Zusammenarbeit  wird  zunehmend  wichtiger.  Auch  wir,
die Mitglieder des Innenausschusses, fordern einen europäischen  Informationsverbund.  Last  but  not  least:  Der
Schwerpunkt  liegt  hier  beim  Terrorismus,  nicht  beim
Extremismus. Folglich gibt es viele vernünftige Gründe,
die gemeinsame Datei beim BKA einzurichten.
Steckt  also  eher  der  Gedanke  dahinter:  Wenn  man
schon  etwas  zentral  machen  muss,  dann  meinetwegen
sonstwo,  aber  nicht  beim  Bundeskriminalamt?  Im  Antrag  der  CDU/CSU-Fraktion  ist  nur  noch  davon  die
Rede, dass der Bund diese Datei einrichten will.

Sehr geehrte Damen und Herren von der CDU/CSU-Opposition,  was  wollen  Sie  nun?  Zu  Ende  gedacht  haben
Sie das nicht.
Ein  zweiter  Punkt.  Nach  dem  erklärten  Willen  der
niedersächsischen  Regierung  soll  die  Datei  Mischbestände  enthalten:  Volltext  auf  der  einen  Seite,  auf  der
Frank Hofmann (Volkach)
anderen  Seite  dort,  wo  das  aus  Gründen  des  Quellenschutzes  nicht  möglich  ist,  nur  Aktenfundstellen.  Mir
scheint, auch das  ist nicht zu Ende gedacht. Sie müssen,
um Maßnahmen ergreifen zu können, sowieso in die Akten  schauen und können nicht allein mit den Dateien arbeiten.  Deswegen  geben  auch  datenschutzrechtliche
Überlegungen  der  Indexdatei den Vorzug. Auch  da  sollten Sie zu Ende denken.
Zum Dritten bitte ich zu überlegen, ob Sie die gegenseitige  Information  immer  so  weit  treiben  wollen,  dass
jeweils  alle  unterrichtet  werden  müssen.  Ich  meine,  bei
sensiblen Daten  sollte man besser  stufenweise vorgehen
und  zum  Beispiel  das  jeweilige  Landeskriminalamt  mit
der  Prüfung  beauftragen,  ob  Polizeibehörden  in  ihrem
Land unterrichtet werden sollen und welche das sein sollen.
Jetzt  zu  Ihrem  eigentlichen  Antrag.  Als  Schwachpunkte  machen  Sie  einen  mangelnden  Informationsaustausch  und  eine  unzureichende Koordination  der  einzelnen  Maßnahmen  aus.  Sie  haben  alle  gemerkt,  wie  sich
Herr Binninger aufgepumpt und den Bundesinnenminister persönlich dafür verantwortlich gemacht hat.

Weshalb  müssen  Sie  eigentlich  alles  schlechtreden?
Die  Sicherheitsbehörden  sind  ständig  auf  dem  Weg  der
Optimierung. Gerade die Polizei und die anderen Sicherheitsbehörden  haben  es  sich  zur  Aufgabe  gemacht,  sich
durch Umstrukturierung  der Aufbau- und Ablauforganisation und durch Zusammenarbeitsregeln auf die jeweiligen  Erfordernisse  der  Sicherheitslagen  einzustellen.
Man  ist  hier  immer  auf  dem Weg  und  nie  am  Ende  und
stets abhängig von der Kriminalitätsentwicklung.

Es gibt auf allen Seiten das permanente Gefühl der Informationsunterversorgung. Sie tragen mit Ihrem Antrag
und mit Ihrer Rede, Herr Binninger, ohne Not und durch
falsche Darstellung eine Mitschuld an dieser „gefühlten“
Situation.

Grundsätzlich ist Deutschland bereits jetzt gut gerüstet.

Das heißt aber nicht, dass man nichts verbessern könnte.
Liebe Kolleginnen  und Kollegen  von  der CDU/CSU,
den  Vorwurf,  es  gebe  kein  gemeinsames  aktuelles  Lagebild,  kann  ich  auf  den  Sicherheitsbehörden  nicht  sitzen lassen.
(Clemens Binninger CDU/CSU: Kein aussagekräftiges!)
Das weisen wir entschieden zurück.

Es gibt ein tägliches Lagebild beim polizeilichen Staatsschutz,  es  gibt wöchentliche Lagebilder,  es  gibt Gefährdungslagebilder  über  den  islamistischen  Terrorismus.
Herr Binninger, wenn Sie sagen, wie Sie es vorhin getan
haben,  „So  ein  Lagebild  mache  ich  Ihnen  auch“,  dann
zeigt das Ihre Überheblichkeit.

Es  ist  grob  fahrlässig,  solche  falschen  Informationen,
wie  Sie  sie  bringen,  in  einen  Antrag  aufzunehmen  und
zu verbreiten.

Ihr  Antrag  zielt  im  Kern  darauf  ab,  das  Gebot  der
Trennung zwischen den Diensten und der Polizei aufzulösen.
(Clemens Binninger CDU/CSU: Nein!)
Nachdem ich jetzt Herrn Binninger und Herrn Mayer gehört  habe,  kann  ich  nur  sagen:  Sie  sollten  sich  abstimmen. Aber das können Sie nicht. Sie liefern ein Beispiel
dafür,  wie  es  im  Moment  zwischen  der  CDU  und  der
CSU, zwischen Merkel und Stoiber aussieht.

Sie  können  sich  nicht  einmal  in  diesen  kleinen  Dingen
absprechen.
Die Auflösung des Trennungsgebotes wird es mit uns
nicht geben. Wir zielen darauf ab, die Arbeitsprozesse zu
verbessern,  statt  neue  Schnittstellen  zu  schaffen,  einen
Informationsverbund unter Beachtung des Trennungsgebotes herzustellen
(Clemens Binninger CDU/CSU: Wie denn?)
und  die  Kooperation  zu  stärken,  statt  neue  Organisationen zu schaffen. Ich sage Ihnen: Das, was Sie als Aufgabenspektrum eines gemeinsamen Zentrums zur Terrorismusbekämpfung  beschreiben,  muss  in  großen  Teilen  in
Angriff  genommen  werden,  ohne  dass  wir  das  Trennungsgebot, wie Sie es wollen, schleifen.
Ihre größte Sorge scheint zu sein: Wie umgehe ich es,
das  Bundeskriminalamt  mit  den  notwendigen  Befugnissen  auszustatten? Lieber  nehmen Sie  eine Verletzung
des Trennungsgebotes in Kauf,
(Clemens Binninger CDU/CSU: Wo denn?)
statt dem BKA das benötigte rechtliche Instrumentarium
an die Hand zu geben.
Ihr  Vorschlag  eines  gemeinsamen  Zentrums  zur  Terrorismusbekämpfung  ist  zudem  rein  innenpolitisch  ausgerichtet  und  hier  nicht  ausgereift.  Völlig  außer  Acht
lassen Sie eine Einbindung in die europäische und internationale Terrorismusbekämpfung.
Frank Hofmann (Volkach)

Was Sie hier abliefern, ist ein Torso, aber kein Konzept.
(Beifall bei der SPD)
Sie  klagen,  der  Austausch  von  Informationen  über
Gefährder, Bedrohungen und neue Entwicklungen sei zu
bürokratisch,  zu  langsam und zu  selektiv. Wer  legt denn
fest,  wer  als  Gefährder  einzustufen  ist?  Das  Bundeskriminalamt? Nein!

Warum nicht? Weil das BKA keine Zuständigkeit für die
Gefahrenabwehr  und  keine  Befugnisse  hat.  Polizei  sei
Ländersache;  das  Hohelied  von  der  föderalen  Struktur,
die  sich  bewährt  habe;  das  Totschlagsargument  „Wir
wollen  kein  deutsches  FBI“:  Da  wird  von  interessierter
Seite gekeult und gekeilt. Die Landesfürsten, die mal im
größeren, mal im kleineren Chor singen, wie wichtig ihnen  die  Sicherheit  sei,  versagen,  wenn  es  um  umfassende,  den  Aufgaben  entsprechende  polizeiliche  Befugnisse für das Bundeskriminalamt geht.
Was  jedes Bundesland  seinem Landeskriminalamt  an
Befugnissen  gibt,  um  seine  Aufgaben  zu  bewältigen,
kann man dem Bundeskriminalamt doch nicht vorenthalten.  Tatsache  ist:  Jeder  Polizeibeamte  eines  Bundeslandes  hat  zur  Verbrechensbekämpfung  mehr  Befugnisse
als ein Polizeibeamter des Bundeskriminalamtes. Natürlich  hat  auch  der  Polizeibeamte  in  einem  LKA  Befugnisse der Gefahrenabwehr und nicht nur der Strafverfolgung.  Das  Bundeskriminalamt  dagegen  mit  seiner
umfassenden  Verantwortung  als  Dreh-  und  Angelpunkt
der  internationalen  Verbrechensbekämpfung  muss  diese
Kriminalitätsform  wie  ein  Einarmiger  bekämpfen.  Das
kann doch nicht Ihr Wille sein.
Wer hier Vergleiche mit dem FBI anstellt, redet dummes Zeug. Der Vorsitzende  der  Innenministerkonferenz,
Klaus Buß aus Schleswig-Holstein, hat Ende September
dieses  Jahres  in  einem  Interview mit  dem  Deutschlandfunk ausgeführt:
Der  internationale  Terrorismus  ist  eine  so  schwere
Bedrohung  unseres  Landes,  dass  wir  über  diese
Hürde  springen  sollten  und  dem  Bundeskriminalamt  diese  Möglichkeiten  ähnlich  wie  den  Landeskriminalämtern  auf  ihrer  Zuständigkeitsebene  einräumen sollten.
Ich sage Ihnen: Springen Sie mit!
(Beifall bei der SPD)
Die AG Kripo  hat  im April  dieses  Jahres  festgestellt,
dass  die  dem  Bundeskriminalamt  zugewiesenen  Befugnisse nicht in jedem Fall ausreichen, um die dringend gebotenen  Verdichtungen  von  Sachverhalten,  die  auf  eine
Gefahr  durch  terroristische  Aktivitäten  hindeuten,  vorzunehmen. Sie sehen: Unter den Fachleuten herrscht hier
große Übereinstimmung.
Ein wenig Hoffnung habe ich, dass sich bei Ihnen die
Sachpolitiker  langsam  durchsetzen. Denn  ich  lese  in  Ihrem Antrag:
...  eine  Kompetenz  des  BKA  für  Vorfeldermittlungen  allein würde  keine  grundlegende Verbesserung
der Situation mit sich bringen.
Das  kann  ja  wohl  nur  bedeuten,  dass  Sie Vorfeldermittlungen  für  das  BKA  befürworten,  sie  aber  alleine  nicht
für ausreichend halten. 
Herr  Mayer  sagte  vorhin,  Sie  würden  im  Bundesrat
eine Mehrheit finden, weil der Bundesrat den Antrag der
CDU/CSU unterstützen würde. Das ist das Neue und eigentlich  Erfreuliche  an  Ihrem Antrag. An  diesem  Punkt
lohnt  es  sich,  dass  wir  miteinander  ins  Gespräch  kommen.
Ich danke Ihnen.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell  wird  Überweisung  der  Vorlage  auf
Drucksache  15/3805  an  die  in  der  Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse  vorgeschlagen.  Sind  Sie  damit  einverstanden? – Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung
so beschlossen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 21 auf:
Zweite  und  dritte  Beratung  des  von  den  Fraktionen  der  SPD  und  des  BÜNDNISSES  90/DIE
GRÜNEN  eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes  zur  Änderung  des  Gesetzes  zur  Einordnung  des  Sozialhilferechts  in  das  Sozialgesetzbuch
– Drucksache 15/3673 –
(Erste Beratung 121. Sitzung)
Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses  für  Gesundheit  und  Soziale  Sicherung
(13. Ausschuss)
– Drucksache 15/3977 –
Berichterstattung:
Abgeordneter Rolf Stöckel
Es  liegt  ein  Entschließungsantrag  der  Fraktion  der
FDP  vor.  Nach  einer  interfraktionellen  Vereinbarung  ist
für  die Aussprache  eine  halbe  Stunde  vorgesehen.  –  Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist es so beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache und erteile als erstem Redner  dem  Kollegen  Franz  Thönnes  für  die  Bundesregierung das Wort.
Franz Thönnes, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren!  Die  Bundesregierung  begrüßt  den  Gesetzentwurf
der Koalitionsfraktionen zur Änderung des Gesetzes zur
Parl. Staatssekretär Franz Thönnes
Einordnung  des  Sozialhilferechts  in  das  Sozialgesetzbuch,  weil  mit  zwei  sehr  wesentlichen  Änderungen  des
ursprünglichen  Gesetzentwurfs  Erleichterungen  für  die
Menschen im Land geschaffen werden, insbesondere für
diejenigen, die Sozialhilfe beziehen.
Wir  haben  in  diesem Haus  gemeinsam  eine Gesundheitsreform  verabschiedet,  die  mehr  Eigenverantwortung  gewährleisten  soll,  durch  die  die  Beiträge  gesenkt
werden sollen und die mehr Qualität ins Gesundheitswesen bringt. Wir haben aber auch gesagt: Die Sozialhilfeberechtigten  sollen  in  die  Krankenversicherung,  in  die
Pflegeversicherung  und  in  die  Rentenversicherung  einbezogen werden. Vor  dem Hintergrund  ist  auch  deutlich
gesagt  worden,  dass  es  für  Sozialhilfeempfänger  keine
generelle  Befreiung  von  Zuzahlungen  geben  soll.
Gleichwohl  hat  man  sich  darauf  verständigt,  Belastungsobergrenzen  einzuziehen:  1 Prozent  des  Einkommens  für Menschen  mit  chronischen  Erkrankungen  und
2 Prozent des Einkommens für alle anderen. Bei den Sozialhilfeberechtigten  wurde  anstelle  des  Einkommens
die Sozialhilfe als Grundlage genommen.
Dies  bedeutet,  dass  für Menschen,  die  in  Heimen  leben  und  überwiegend  chronisch  krank  sind,  eine  maximale  monatliche  Belastung  von  gut  3 Euro  vorgesehen
war. Wir  alle hielten  das  für  vertretbar, haben  dann  aber
Anfang  des  Jahres  bei  der  Umsetzung  festgestellt,  dass
nicht  alle  Kassen  und  Sozialhilfeträger  so  flexibel  waren,  die  tatsächliche monatliche Belastung  der Betroffenen  auf  3 Euro  zu  begrenzen.  Vielmehr  sind  durch  Zuzahlungen  Belastungen  in  Höhe  von  20,  30  oder  auch
40 Euro  angefallen.  Damit  war  gleich  im  ersten  Monat
die  Belastungsgrenze  überschritten  und  die  Grenze  zur
Zuzahlungsbefreiung  erreicht.  Es  war  nicht  verträglich,
dass von einem Barbetrag  in Höhe von 88 Euro 40 Euro
für Gesundheitsleistungen bezahlt werden müssen. 
Um dies  für die Zukunft  auszuschließen,  sind  in  dem
vorliegenden  Gesetzentwurf  Regelungen  vorgesehen,
die  gewährleisten,  dass  beim  Übergang  vom  Jahr  2004
zum  Jahr  2005  für  die  Sozialhilfeträger  und  die  Kassen
die  Verpflichtung  besteht,  sofort  ab  dem  ersten  Monat
die  Betroffenen  von  der  Zuzahlung  freizustellen  und
diese  Beträge  als  Darlehen  zu  gewähren.  Ich  glaube,
dass  über  diesen Weg  die  guten Beispiele,  die wir  beim
letzten  Jahreswechsel  bei  der  AOK  Rheinland  und  der
AOK  Rheinland-Pfalz  erlebt  haben,  bundesweit  Praxis
werden.  Damit  werden  nicht  zu  verantwortende  Belastungen  im  ersten  bzw.  zweiten  Monat  eines  Jahres  vermieden.  Dies  ist  etwas,  was  mit  dazu  beiträgt,  dass  die
Gesundheitsreform noch mehr Akzeptanz findet, wie das
auch schon in anderen Bereichen der Fall ist. 
Der  zweite wichtige Punkt betrifft den Zusatzbarbetrag.  Nach  dem  Sozialhilferecht  können Menschen,  die
in Heimen  leben  und mit  einem  Teil  ihres  Einkommens
dazu beitragen, die Kosten zu decken, neben  ihrem Barbetrag,  dem  so  genannten  Taschengeld,  das  sich  in  der
Größenordnung  von  circa  88 Euro  bewegt,  noch  einmal
einen  maximalen  Zusatzbarbetrag  in  Höhe  von  44 Euro
bekommen,  mit  dem  anerkannt  werden  soll,  dass  sie
selbst dazu beitragen, ihre Kosten im Heim zu decken.
Dieser  Zusatzbarbetrag  hat  seinen  Ursprung  in  einer
Entscheidung  des  Deutschen  Bundestages,  die  am
18. Januar  1974  vor  dem  Hintergrund  einer  sehr  kritischen Debatte über das ständige Anwachsen der Pflegekosten  im Heim  getroffen  worden  ist.  Es  wurde  dargelegt,  dass  das  eigene  Einkommen,  das  die  Betroffenen
aufwenden,  durch  diese  Kosten  zunehmend  aufgezehrt
wird.  Damals  ist  entschieden  worden,  den  eigenen  Beitrag anzuerkennen und zu würdigen. Deswegen hat man
die Gewährung eines Zusatzbarbetrages beschlossen.
Wir  haben  aber  1995/1996  die  Pflegeversicherung
eingeführt,
(Dr. Heinrich L. Kolb FDP: Eben!)
weil  wir  gesagt  haben:  Das  Pflegerisiko  muss  abgesichert werden.  Im Kommentar von Schellhorn zum Sozialrecht  liest  man  dazu,  dass  die  Reduzierung  der  verfügbaren Einkünfte in solchen Fällen auf einen normalen
Barbetrag  und  damit  die  Gleichstellung  mit  Personen
ohne  wesentlich  eigenes  Einkommen  eine  Härte  bedeutete. Nachdem die vollstationäre Pflege nun ab Juli 1996
mit  in  die  sozialversicherungsrechtliche  Pflegeversicherung  einbezogen  worden  sei,  sei  das  wichtigste  Argument  für  den  Zusatzbarbetrag  entfallen.  Das  war  der
Hintergrund  der  Entscheidung,  die  Ende  letzten  Jahres
bei  der  Reform  des  Sozialhilferechts  von  allen  hier  im
Bundestag  vertretenen  Parteien,  die  sich  in  Regierungsverantwortung  befinden,  im  Vermittlungsverfahren  akzeptiert wurde. 
Wir haben uns nach Erklärungen der Behindertenverbände  und  der  Sozialverbände  in  der  Anhörung  noch
einmal  ernsthaft  mit  diesem  Komplex  auseinander  gesetzt. Mit  dem  Gesetzentwurf,  wie  er  jetzt  vorliegt,  soll
gewährleistet  werden,  dass  der  Zusatzbarbetrag  für  diejenigen Menschen,  die  in Heimen  sind  und  sich  bislang
in  ihrer Lebensgestaltung  auf  diesen Betrag  eingerichtet
haben,  nicht  zum  31. Dezember  dieses  Jahres  auslaufen
wird,  sondern  für  diejenigen  Heimbewohner,  die  ihn  zu
diesem  Zeitpunkt  erhalten,  auch  weiterhin  ausgezahlt
wird. Das entspricht auch der Lebens- und Haushaltsplanung dieser Menschen.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Herr Kollege Thönnes, denken Sie bitte an die Zeit.
Franz Thönnes, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Diese Regelungen  hinsichtlich  des Zusatzbarbetrages
sollen aber nicht mehr für Neufälle gelten. Die betreffenden Personen können sich auch darauf einstellen. Wir erreichen  damit,  dass  diejenigen,  die  ambulant,  zu Hause,
betreut  werden,  nicht  mehr  anders  behandelt  werden,
weil  für  diesen  Personenkreis  der  Zusatzbarbetrag  nicht
gezahlt  wird.  Das  war  auch  schon  der  Hintergrund  für
die  Entscheidung  vom  18. Januar  1974.  Damals  ist  die
gleiche  Debatte  geführt  worden,  wie  sie  wahrscheinlich
jetzt  geführt  werden  wird.  Auch  damals  hat  die  CDU/
CSU  einen  Freibetrag  gefordert.  Ein  solcher  Freibetrag
entspricht nicht der Philosophie des Sozialhilferechts. Er
Parl. Staatssekretär Franz Thönnes
ist  damals  schon  abgelehnt  worden  und  die  bisherige
Praxis  hat  sich  bewährt.  Im  Übrigen  hätten  Sie,  meine
Damen  und  Herren  von  der  CDU/CSU,  16 Jahre  lang
Zeit  gehabt,  Ihre  Vorstellungen  umzusetzen,  sodass  ich
sagen  muss:  Auch  CDU  und  CSU  haben  sich  mit  den
bisherigen  Regelungen  abgefunden.  Von  daher  ist  Ihr
Antrag ein Stück weit unverständlich und die in ihm enthaltenen Vorschläge würden  in  der  Zukunft  neue Ungerechtigkeiten bewirken.
Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit. 

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das  Wort  hat  jetzt  die  Kollegin  Verena  Butalikakis
von der CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Verena Butalikakis (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Wir  beschäftigen  uns  heute  mit  Änderungen  an  einem  Gesetz,
das  erst  am  1. Januar  2005  in Kraft  treten wird. Wir  behandeln ein wichtiges Recht, das Sozialhilferecht. Da einige  Kolleginnen  und  Kollegen  von  der  SPD  und  dem
Bündnis 90/Die Grünen in den Beratungen in den letzten
Wochen – wie ich gerade festgestellt habe, trifft das auch
auf  den  Staatssekretär  zu  –  offensichtlich  Erinnerungslücken  haben, will  ich  ganz  kurz  auf  die Vorgeschichte
dieses Gesetzes eingehen.
Vor  genau  einem  Jahr,  im  Oktober  2003,  beschloss
die rot-grüne Regierungsmehrheit im Bundestag in zweiter  und  dritter  Lesung  das  nach  ihren  Vorstellungen  geänderte  Bundessozialhilfegesetz,  das  neue  SGB XII.
Rot-Grün  beschloss  damals  ein  Gesetz,  obwohl  in  der
vorangegangenen  öffentlichen  Anhörung  der  Entwurf
auf verheerende Weise verrissen worden war und die Experten viele Punkte bemängelt hatten.

Der Bundesrat hat das Gesetz dann abgelehnt; so landete  der Entwurf  für  das  neue  Sozialgesetzbuch XII mit
einer Anzahl weiterer Gesetze und Gesetzesentwürfe zur
Beratung im Vermittlungsausschuss. Dort konnten durch
gemeinsame  Bemühungen  etliche  von  den  Fachleuten
benannte Mängel behoben werden, außerdem wurden inhaltliche  Korrekturen  angebracht.  Die  gesetzestechnische Umsetzung  oblag  dem  Bundesministerium  für Gesundheit  und  Soziale  Sicherung.  Das  Ergebnis  war  ein
von  allen  Seiten  getragener  Kompromiss.  Am  19. Dezember  2003  wurde  das  Sozialgesetzbuch XII  als  neues
Sozialhilferecht  von  allen  Fraktionen  im  Bundestag  beschlossen und fand die Zustimmung des Bundesrates. 
Nun sollte es nicht üblich sein, dass man ein beschlossenes  Gesetz  bereits  vor  seinem  In-Kraft-Treten  ändert.
Aber es kann durchaus sinnvoll sein, wenn man erkannte
Unzulänglichkeiten korrigieren will. Eine solche Fehlerkorrektur  sah  das  zunächst  von  den  rot-grünen  Regierungsfraktionen  am  3. September  in  den Bundestag  ein
gebrachte  Änderungsgesetz  zum  Sozialgesetzbuch XII
vor.  Zwei  im  Gesetz  vom  Bundesministerium  vergessene  klarstellende  Festlegungen  sollten  nachgetragen
werden.  Gegen  dieses  formale  Anliegen  ist  grundsätzlich  nichts  einzuwenden.  Wir  hatten  deshalb  hier  im
Hause  auch  gar  keine Debatte  in  der  ersten  Lesung  dieses Gesetzentwurfes.
Bei  den  weiteren  Beratungen  im  Ausschuss  zeigte
sich  dann  aber  recht  schnell,  dass  von  rot-grüner  Seite
gar  kein  Interesse  daran  bestand,  ein  gemeinsam  beschlossenes  Gesetz  auch  gemeinsam  zu  ändern.  Das
mündlich  vorgetragene  Anliegen  der  CDU/CSU-Fraktion, weitere redaktionelle und klarstellende Änderungen
in  das Gesetz mit  aufzunehmen, wurde  abgelehnt. Stattdessen  brachte  die  rot-grüne  Regierungskoalition  einen
Änderungsantrag  zum  eigenen  Gesetzentwurf  ein,  der
eine  inhaltliche  Änderung  vorsah,  nämlich  eine  Stichtagsregelung für den so genannten Zusatzbarbetrag. 
Der  Zusatzbarbetrag  –  der  Staatssekretär  hat  schon
darauf  hingewiesen  –  ist  im  derzeit  noch  gültigen  Bundessozialhilfegesetz  festgeschrieben.  Er  soll  sicherstellen, dass Menschen, die  in einer  stationären Einrichtung
leben  und  sich  mit  ihrem  eigenen  Einkommen  an  den
Kosten  dieser  Unterbringung  beteiligen,  einen  geringen
Anteil  ihres  Einkommens  zusätzlich  zur  eigenen  Verfügung haben.

Dabei  handelt  es  sich  um  einen  Betrag  von  höchstens
44 Euro im Monat.
Diesen  kleinen  Betrag  hatte  Rot-Grün  –  nicht  etwa
der  Vermittlungsausschuss  –  für  2005  gestrichen,  nämlich  im  Entwurf  der  Regierungskoalition  zum  SGB XII.
Sie  erinnern  sich,  das war  der  „schlechte“ Entwurf  vom
Oktober des letzten Jahres, der korrigiert werden musste.
Dort  wurde  der  Zusatzbarbetrag  gestrichen.  In  der  Begründung  dazu  heißt  es: Der  nicht  bedarfsbezogene  Zusatzbarbetrag zum Barbetrag entfällt, um eine Ungleichbehandlung  von  Leistungsberechtigen  in  und  außerhalb
von  Einrichtungen  zu  beenden.  Diese  Forderung  von
Rot-Grün  hatte  im  Vermittlungsausschussverfahren  Bestand.
Angesichts  der  zahlreichen  Proteste,  die  uns  wahrscheinlich  alle  erreicht  haben,  und  natürlich  zeitgleich
mit  der  Endphase  des Kommunalwahlkampfes  in Nordrhein-Westfalen  wollten  sich  SPD  und  Grüne  als  Retter
des Zusatzbarbetrags aufspielen

und  verfielen  auf  eine  Stichtagsregelung,  die  bedeutet:
Nur  derjenige,  der  am  31. Dezember  2004  einen  Anspruch auf den Zusatzbarbetrag hat, erhält diesen Betrag
auch weiterhin unbegrenzt. 
An  die Menschen  und  ihre  Gefühle  wird  dabei  nicht
gedacht.  Auch  die  Darstellung  des  Staatssekretärs  ging
darauf nicht ein. Wie fühlt man sich denn, wenn man im
Januar  2005  in  eine  stationäre  Einrichtung  kommt,  das
eigene  Einkommen  für  die  Unterbringung  einsetzen
Verena Butalikakis
muss  und  dann  erfährt,  dass  man  nie  mehr  als  das  Taschengeld  in  Höhe  von  88 Euro  bekommen  wird,  während Mitbewohner,  die  etwas  länger  –  vielleicht  nur  einen  Monat,  nämlich  seit  Dezember  2004    –  in  dieser
Einrichtung  leben,  auf  unbegrenzte  Zeit  über  den  Zusatzbarbetrag verfügen können? 

Man fühlt sich doch ungerecht behandelt.
(Beifall bei der CDU/CSU)
In der am 30. September 2004 durchgeführten öffentlichen  Anhörung  wurde  diese  Regelung  von  Rot-Grün
von  den  Sachverständigen  einhellig  abgelehnt.  Die  Regelung  führe  zu  einer  nicht  zu  rechtfertigenden  Ungleichbehandlung  der  Heimbewohner,  die  insbesondere
in  Behindertenwohnheimen  über  Jahrzehnte  anhalten
würde, so lautete das Fazit der Experten. 
Auch  die  pauschale  Aussage,  der  stationäre  Bereich
werde mit dieser Regelung generell gegenüber dem ambulanten Bereich besser gestellt, hält nach Meinung von
Fachleuten  einer Überprüfung  nicht  stand;  denn  im  ambulanten  Bereich  –  Herr  Staatssekretär,  Sie  haben  vergessen,  das  zu  erwähnen  –  wird  ab  einer  gewissen  Einkommenshöhe  ebenfalls  ein  Teil  des  Einkommens
freigestellt. 
Für die CDU/CSU-Fraktion wird mit dem Zusatzbarbetrag  der  eigenverantwortlichen  Vorsorge  der  Menschen  für  das  Alter  Rechnung  getragen.  Wir  meinen:
Eigenvorsorge muss sich lohnen,
(Beifall bei der CDU/CSU)
gerade angesichts der massiven Senkungen, die es durch
Rot-Grün  in  der  gesetzlichen  Rentenversicherung  gibt.
Deshalb  unterstützen  wir  den  Vorschlag  von  Experten,
den Zusatzbarbetrag – rechtssystematisch richtig als Einkommensfreibetrag  –  auch  in  das  SGB XII  aufzunehmen.
Weil der Staatssekretär gerade darauf hingewiesen hat
und weil  ich  es  aus  der Diskussion  im Ausschuss weiß,
möchte  ich  hier  noch  einmal  klarstellen,  liebe Kolleginnen  und  Kollegen  von  SPD  und  Grünen:  Es  geht  hier
nicht um eine juristische Diskussion, deshalb bitte keine
Scheingefechte  an  dieser  Stelle.  Wir  können  gern  eine
andere Gesetzesstelle  finden,  in der der Zusatzbarbetrag
festgelegt werden kann. Die entscheidende Frage für uns
ist nämlich nicht, wie, sondern dass der Zusatzbarbetrag
auf Dauer erhalten bleibt.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ein weiterer wichtiger  Punkt  im Änderungsgesetz  ist
die  Definition  des  notwendigen  Lebensunterhalts  in
Einrichtungen. Unbestritten muss  hier  die Formulierung
im beschlossenen Gesetz geändert werden. Bei der Umsetzung  wurde  jedoch  die  mangelnde  rot-grüne  Gesetzgebungskompetenz deutlich; denn eingebracht wurde ein
Vorschlag,  der  von  allen  Sachverständigen  in  der  schon
genannten  Anhörung  als  völlig  untauglich  beschrieben
wurde.  Daraufhin  wurde  wieder  ein  Änderungsantrag
von  Rot-Grün  eingebracht.  Jetzt  sind  Sie  zu  einer  Lö
sung  gekommen,  die  keine  der  beiden Alternativen  aufgreift,  die  von  den  Sachverständigen  in  der  Anhörung
präferiert wurden.
(Rolf Stöckel SPD: Nicht wahr!)
Ihre  Regelung  kann  nämlich  zu  dem  absurden  Ergebnis
führen,  dass Menschen  im Einzelfall  für  ihre Unterbringung  in  einer  Einrichtung  mehr  zahlen  müssen,  als  der
Lebensunterhalt  in  der  Einrichtung  tatsächlich  kostet.
Wie man das den Menschen erklären will, bleibt offen.
Die  CDU/CSU-Fraktion  ist  der  Meinung,  dass  beim
notwendigen  Lebensunterhalt  in  Einrichtungen  der  zu
berücksichtigende  Anteil  am  Investitionsbetrag  durch
Verordnung  des  Landes  festzusetzen  ist. Dies  entspricht
einer  der  beiden  von  den  Sachverständigen  präferierten
Alternativen. Diese Festlegung berücksichtigt die in den
Ländern sehr unterschiedlichen rahmenvertraglichen Regelungen.
Wie im Ausschuss möchte ich unsere Zustimmung zu
einem weiteren  Punkt,  nämlich  dem Vorhaben  von RotGrün,  eine  Verfahrensregelung  einzuführen,  die  für
Heimbewohner eine deutliche Erleichterung im Hinblick
auf  die  zu  leistenden  Zuzahlungen  nach  dem  GMG
bringt,  signalisieren,  zumindest  grundsätzlich. Natürlich
führt das zu einem erhöhten Bürokratieaufwand, den wir
durchaus  sehen  und  kritisieren.  Eine  offene  Frage  bei
dieser  Regelung  bleibt  aus  meiner  Sicht  auch,  wieso  in
diesem Fall der Sozialhilfeträger der Risikoträger ist, obwohl  wir  eigentlich  über  das  Gesundheitsmodernisierungsgesetz reden.

Als letzten Punkt möchte ich das Verfahren zum Änderungsgesetz  selbst  aufgreifen.  Der  Staatssekretär  hat
gerade  begrüßt,  dass  die  rot-grüne  Regierungskoalition
dieses  Änderungsgesetz  in  den  Bundestag  eingebracht
hat.  Vorausgegangen  ist  aber  etwas  ganz  anderes:  Das
Bundesministerium  für  Gesundheit  und  Soziale  Sicherung  hat  bereits  im  Frühsommer  viele  aufgefordert,  den
notwendigen  Änderungsbedarf 
zum  Sozialgesetzbuch XII  zu  benennen.  Es  kamen  dann  Rückmeldungen
von  den  Ländern,  den  örtlichen  und  überörtlichen  Trägern  der  Sozialhilfe,  von  den  kommunalen  Spitzenverbänden,  den  Wohlfahrtsverbänden  und  vielen  anderen.
Das Bundesministerium hat  alle Änderungswünsche gesammelt und einen Teil davon ausgewählt; die zugrunde
gelegten  Kriterien  sind  leider  unbekannt.  Entschieden
hat  sich  das  Ministerium  dann  für  circa  15 notwendige
Änderungen.  Diese  15 Änderungen  wurden  aber  nicht
etwa  in  einen  Regierungsentwurf  zur  Änderung  des
SGB XII  eingebracht.  Vielmehr  hat  das  BMGS  diese
Änderungen  in  den  Entwurf  eines  anderen  Gesetzes,
nämlich  des  Verwaltungsvereinfachungsgesetzes,  geschrieben.
(Maria Michalk CDU/CSU: Da soll sich einmal jemand durchfinden!)
Dieses  Verwaltungsvereinfachungsgesetz  beschloss  die
Bundesregierung  dann  am  1. September.  Nun  ist  es  zur
Beratung  im  Bundesrat.  Zwei  Tage  später,  also  am
Verena Butalikakis
3. September,  bekamen  wir  hier  im  Bundestag  den  Entwurf  eines  Änderungsgesetzes  zum  SGB XII  von  der
rot-grünen Regierungskoalition auf den Tisch gelegt. 

Heute  wird  nun  dieses  Änderungsgesetz  hier  beschlossen und an den Bundesrat weitergeleitet. Der Gesetzentwurf  jedoch,  der  derzeit  im  Bundesrat  ist,  also  der  Entwurf  mit  den  15 Änderungen,  kommt  wahrscheinlich
Ende Oktober  zur  ersten  Lesung  zu  uns  in  den  Bundestag.
(Wolfgang Zöller CDU/CSU: Stichwort Entbürokratisierung!)
Meine  Damen  und  Herren,  dies  ist  wie  eine  politische
Satire.  Ich  glaube  nicht,  dass  man  das  den  Bürgerinnen
und Bürger in unserem Land erklären kann.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Deshalb  zum  Schluss:  Wir  werden  den  rot-grünen
Änderungsentwurf  ablehnen.  Die  CDU/CSU-Fraktion
hat mit vier Änderungsanträgen ihre Alternativen aufgezeigt. Wir glauben, dass es notwendig und richtig ist, ein
Änderungsgesetz  zum  Sozialgesetzbuch XII  einzubringen,  damit  sowohl  für  die  Bürgerinnen  und  Bürger  als
auch  für  die  Anwendung  in  der  Praxis  ein  schlüssiges
Gesetz  vorliegt.  Ich  befürchte  nur, mit  Rot-Grün  ist  das
nicht zu erreichen.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das  Wort  hat  jetzt  der  Kollege  Markus  Kurth  vom
Bündnis 90/Die Grünen.
Markus Kurth (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Liebe Frau Butalikakis, ich glaube, die einzelnen Verfahrensschritte  dürften  den  Besucherinnen  und  Besuchern
auf  der  Tribüne  in  der  Tat  nur  schwer  klar  zu  machen
sein. Wichtig  ist  aber, was  am  Ende  herauskommt, welche Veränderungen wir vornehmen. Hier sind die Gesetzesänderungen im Sozialhilferecht durchaus ein Beispiel
für eine lernende Gesetzgebung. Wir machen die Zuzahlungen  für  Heimbewohner  praxistauglich  –  woher  die
Zuzahlungen  kommen,  wissen  wir  ja –,  indem  wir  die
Beteiligung an den Unterkunftskosten im Heim vereinfachen: durch die Vereinheitlichung und die Anlehnung an
die  Grundsicherung,  durch  die  Schaffung  eines  Ermessensspielraums für die Sozialhilfeträger und nicht zuletzt
durch  die  Übergangsregelung  für  den  Zusatzbarbetrag
der Heimbewohner.
Bevor  ich  einige  zusätzliche  inhaltliche  Anmerkungen  mache,  Frau  Butalikakis:  Ich  finde,  Sie  machen  es
sich  zu  einfach,  Sie  machen  sich  einen  schlanken  Fuß
– und  das  ist  nicht  in  Ordnung  –,  wenn  Sie  jetzt  sagen,
Sie wollen einen Einkommensfreibetrag einführen und
das  verstetigen.  Es  ist  ja  nicht  so,  dass  Sie  das  in  den
16 Jahren  Ihrer  Regierungszeit  nicht  hätten  tun  können.
Wir müssen uns auch die Positionen der unionsregierten
Bundesländer  anschauen,  denn  dieser  Gesetzentwurf
muss  ja  durch  den  Bundesrat.  Ich  stelle  fest:  Hessen
kürzt  das  Blindengeld,  Herr  Wulff  in  Niedersachsen
streicht  es  vollständig,  Baden-Württemberg  sucht  nach
Wegen,  sämtliche  Leistungen  für  Behinderte  auf  den
Bund  zu übertragen, und Herr Stoiber  in Bayern  schießt
mit  seinem  kommunalen  Entlastungsgesetz,  KEG,  den
Vogel ab. Ich will nur einige Punkte nennen: Beseitigung
des Rechts der Pflegebedürftigen, den Leistungsanbieter
auszuwählen,  Ausweitung  der  Aufrechnungsmöglichkeiten für den Sozialhilfeträger, Behindertenhilfe künftig
nur noch nach Kassenlage und nicht mehr als Rechtsanspruch. 
Sie  glauben  doch  nicht  ernsthaft,  dass  bei  einer  solchen  Aufstellung  der  von  Ihnen  regierten  Bundesländer
– und ich will nicht verhehlen, dass auch einige rot-grün
regierte  kürzen  und  sparen  müssen  –  ein  neu  einzuführender  Einkommensfreibetrag  –  verstetigt!  –  auch  nur
den  Ansatz  einer  Chance  hat.  Sie  können  das  hier  nur
vorschlagen, weil Sie genau wissen, dass wir das aus gesamtstaatlicher  Verantwortung  und  auch  deshalb,  weil
systematisch  kein  Platz  mehr  für  den  Zusatzfreibetrag
ist,  ablehnen  müssen  und  es  damit  im  Bundesrat  gar
nicht erst zu Verhandlungen kommt.

Das ist natürlich prima. 
Sie  machen  sich  dabei  einen  schlanken  Fuß.  Es  geht
hier nicht darum, sozialpolitische Wunschlisten zu verlesen;  das  würde  ich  auch  gerne  tun;  dann  wäre  ich  noch
bis  heute  Nachmittag  beschäftigt.  Man  müsste  Ihrem
Änderungsvorschlag  eigentlich  glatt  zustimmen,  um  zu
sehen, was dann damit im Bundesrat passiert. 
Ich  will  mich  auf  den  so  genannten  Investitionsbetrag beschränken. Die Wohlfahrtsverbände haben darauf
hingewiesen,  dass  die  Beteiligung  an  den  Unterkunftskosten  in  den Heimen  zu  unbilligen Härten  bei  Ehepaaren führen kann, bei denen ein Partner im Heim lebt und
der  andere  noch  in  der  gemeinsam  genutzten Wohnung,
wenn  zukünftig  die  so  genannten  Hotelkosten,  also  die
Unterbringungskosten im Heim, anders als bisher stärker
auf das Einkommen – etwa eine Rente – desjenigen, der
zu Hause lebt, angerechnet werden. 
Der  zweite Kritikpunkt war, dass man  gesagt hat,  die
Investitionskosten  in den Heimen  sind  sehr unterschiedlich, obwohl im Prinzip die Bedingungen für die Bewohnerinnen  und  Bewohner  gleich  sind.  Da  freue  ich  mich
sehr, dass es in Abstimmung mit den Trägern der Sozialhilfe  gelungen  ist,  hier  eine  eindeutige  und  praktikable
Lösung zu finden. Die Höhe der Wohnkosten wird jetzt
an  die  Grundsicherungsleistungen  angelehnt,  das  heißt
also,  die  durchschnittlichen  Mietkosten  der  Sozialhilfeträger sind die Grundlage. Dadurch wird mehr Rechtssicherheit  und  Planungssicherheit  für  diejenigen  geschaffen, die in Zukunft unter diese Regelung fallen. 
Frau Butalikakis, ich glaube nicht, dass man mit so einer  Regelung  in  einen  Bereich  kommt,  in  dem  die  tatsächlichen Unterbringungskosten stark differieren. 
Markus Kurth

Es  ist  eine  Näherung.  Man  muss  immer  abwägen  zwischen einer Einzelfallregelung und einer pauschalen Regelung. Unsere Regelung  führt zu mehr Planungssicherheit. 
In  der  Konstellation,  dass  ein  Ehepartner  im  Heim
lebt,  der  andere  zu  Hause  ist  und  höhere  Auslagen  für
den Partner hat, haben wir dafür gesorgt, dass eine Regelung  aus  dem  Bundessozialhilfegesetz  übernommen
wird, die dem einzelnen Sozialhilfeträger einen zusätzlichen  Ermessensspielraum  verschafft.  Ich  appelliere  an
die Sozialhilfeträger, diesen Ermessensspielraum in Härtefällen auch  in Anspruch zu nehmen, also dafür zu sorgen,  dass  die  zusätzliche  Belastung  des  zu  Hause  bleibenden  Ehepartners  nicht  dazu  führt,  dass  auch  er
eventuell  noch  ins  Heim  muss.  Denn  dann  werden  die
Kosten für die öffentliche Hand insgesamt höher und das
ist  auch  mit  entsprechenden  Beschädigungen  der  Lebensqualität der Betroffenen verbunden, die sich auf ihre
Situation  eingestellt  haben.  Ich  denke,  hier  können  die
Sozialhilfeträger  ihrer  Verantwortung  vor  Ort  gerecht
werden.  Wir  haben  als  Bundesgesetzgeber  die  Voraussetzungen dafür geschaffen.
Noch  einmal:  Mit  diesen  drei  angesprochenen  und
hier  diskutierten  Regelungen  haben  wir  ein  gutes  Beispiel für eine lernende Gesetzgebung. Sie sollten uns dabei eigentlich unterstützen und zustimmen.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Zu  einer  Kurzintervention  erteile  ich  der  Kollegin
Butalikakis das Wort.
Verena Butalikakis (CDU/CSU): 
Herr Kurth, der Begriff „schlanker Fuß“ hat mich natürlich animiert, mich noch einmal zu Wort zu melden.
(Gudrun Schaich-Walch SPD: Wir gehen davon aus, dass Sie einen haben!)
Sie haben  in Ihren Ausführungen so getan, als ob wir
einen  neuen  Freibetrag  einführen  wollen.  Das  wollen
wir nicht. Ich hatte gehofft, das sehr deutlich gemacht zu
haben. Wir  reden  über  den  Zusatzbarbetrag,  den  jeder
Heimbewohner  derzeit  nach  dem  Bundessozialhilfegesetz erhält. Wir wollen, dass dieser Zusatzbarbetrag auch
im neuen Sozialgesetzbuch XII festgeschrieben wird. Es
geht  also  nicht  um  einen  neuen  Tatbestand  bzw.  einen
neuen Betrag.
Wir sind den Experten gefolgt und haben gesagt, dass
man ihn wie andere Regelungen  im Übrigen auch – beispielsweise dann, wenn es um die Freistellung beim Arbeitseinkommen  geht  –  sinnvollerweise  als  einen  Einkommensfreistellungsbetrag  im  Gesetz  festschreiben
sollte.  Ich  hatte  in  meiner  Rede  auch  sehr  deutlich  ge
macht:  Wenn  das  juristisch  nicht  gehen  sollte  –  bisher
haben  wir  das  noch  nicht  schriftlich  vorliegen –,  dann
können  wir  diesen  Zusatzbarbetrag  auch  gerne  an  jeder
anderen Stelle  im SGB XII  festschreiben. Ich wollte das
noch einmal sehr deutlich sagen. Tun Sie also bitte nicht
so,  als  ob  wir  einen  zusätzlichen  Tatbestand  einführen
wollen.
Es  ist  natürlich  klar,  dass  die  CDU/CSU-Fraktion  im
Deutschen Bundestag in Zeiten, in denen die Kassen der
Kommunen  gerade  aufgrund  der  Regierungstätigkeit
von  Rot-Grün  besonders  leer  sind,  einen  solchen  Vorschlag  nicht  unabgestimmt  macht.  Sie  ist  sich  natürlich
sicher, dass die von CDU, CSU und FDP geführten bzw.
mitgeführten Bundesländer eine solche gerechte Lösung
für notwendig halten.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Herr Kurth zur Erwiderung, bitte.
Markus Kurth (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ich bin gespannt, ob Sie Ihre Länderregierungen dazu
bringen. Das erwarte ich mit Spannung.

Zunächst einmal: Nicht jede Heimbewohnerin und jeder  Heimbewohner  hat  den  Zusatzbarbetrag  erhalten.
Ich glaube, das muss man zur Klarstellung für die Zuhörerinnen  und  Zuhörer  hier  noch  einmal  sagen. Das  hing
ja  vom  Einkommen  ab.  Nur  diejenigen,  die  über  einen
relativ  hohen  eigenen  Renten-  oder  Einkommensanteil
verfügten,  haben  ihn  erhalten.  Die  meisten  haben  ihn
nicht  bekommen.  Ich wiederhole  auch  noch  einmal  das,
was der Parlamentarische Staatssekretär Thönnes gesagt
hat:  Diejenigen,  die  im  ambulanten  Bereich  versorgt
wurden, also zu Hause waren, haben ihn überhaupt nicht
erhalten. 
Indem Sie den so genannten Zusatzbarbetrag in einen
Einkommensfreibetrag  umwidmen,  entsteht  von  der
Rechtsform her natürlich  schon eine neue Leistung. Das
ist von der Systematik des Gesetzes her so nicht vorgesehen. Bei  einer bedürftigkeitsabhängigen Leistung  ist  ein
Zusatzbarbetrag  von  der  Systematik  her  nicht  vorgesehen. Die Sozialhilfe richtet sich nach dem Bedarf.

Man  muss  das  den  2,4 Milliarden Euro,  die  jährlich  an
Hilfe zur Pflege anfallen und die von den Steuerzahlerinnen  und  Steuerzahlern  aufgebracht  werden,  einmal  gegenüberstellen  und  schauen,  ob  ein  Zusatzbarbetrag  vor
diesem  Hintergrund  und  bei  dieser  Konstellation  noch
eine Berechtigung hat.

Markus Kurth
Es wäre sicherlich sinnvoll und würde viel mehr bringen,  im  nächsten  Jahr  eine  Reform  der  Pflegeversicherung anzugehen. Zum Beispiel sollten die Leistungen für
Demenzkranke  aufgenommen  werden.  Außerdem  sollte
dieser  ganze  Bereich  dynamisiert  werden.  Dadurch
könnten wir für die betroffenen Bewohnerinnen und Bewohner  der  Heime  in  der  Regel  viel  mehr  tun  als  über
den Zusatzbarbetrag.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat jetzt der Kollege Dr. Heinrich Kolb von
der FDP-Fraktion.
Dr. Heinrich L. Kolb (FDP): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Für
diesen  Tagesordnungspunkt  wurde  nur  eine  sehr  kurze
Debattenzeit  angesetzt,  sodass  ich  nur  eine  sehr  kurze
Redezeit  habe. Deswegen will  ich mich  auf  drei  Punkte
konzentrieren,  die  für  die  FDP-Fraktion  notwendigen
Schlussfolgerungen  aus  der  Anhörung  sind  und  die  sie
als Entschließungsantrag heute vorlegt.
Erstens.  Alle  Politiker  reden  sonntags  über  Bürokratieabbau.  Nur  die  FDP  handelt  aber  auch  den  Rest  der
Woche danach.

Die Darlehensregelungen, die Sie, liebe Kolleginnen und
Kollegen  von  der Koalition,  als  Vorschlag  zur Abwicklung  der  Zuzahlung  von  sozialhilfebedürftigen  Heimbewohnern vorlegen, ist jedenfalls ein sehr beredtes Beispiel  dafür,  warum  in  Deutschland  alles  so  furchtbar
kompliziert ist. Hier tobt sich rot-grüne Regulierungswut
wieder  einmal  nach  Herzenslust  aus.  Herr  Kollege
Kurth, Sie sollten sich schämen, diese Regelung als praxistauglich  zu  bezeichnen.  Sie  ist  schlichtweg  ungeeignet. 
Die  Fakten  sind:  Nach  Angaben  des  AOK-Bundesverbandes  gibt  es  bundesweit  circa  232 800  sozialhilfeberechtigte  Heimbewohner  in  vollstationären  Einrichtungen.  Diese  Personen  sind  fast  alle  anerkannt
chronisch  krank,  haben  also  eine  Belastungsgrenze  von
1 Prozent.  Das  heißt,  bei  rund  36 Euro  jährlich  ist  die
Zuzahlungsgrenze  erreicht.  Den  somit  geschätzt  etwa
8,4 Millionen Euro möglichen Einnahmen stehen die erheblichen  Aufwendungen  bei  den  Krankenkassen  und
betroffenen Leistungsempfängern,  bei Heimen  und/oder
Sozialhilfeträgern  gegenüber,  zum Beispiel  sich  jährlich
wiederholende  Prüfungen  von  Einkommenssituationen
und  der  geleisteten  Zuzahlungen,  Prüfung  des  Chronikerstatus, Verrechnung zwischen den Akteuren. 
Besonders  problematisch  ist,  dass  dieser  Aufwand
jährlich immer wieder aufs Neue entsteht. Aus Sicht der
FDP gibt es daher nur eine richtige Lösung, nämlich die
Abschaffung  der  Zuzahlungspflicht  für  sozialhilfebe
dürftige Heimbewohner, wie dies auch bis zum In-KraftTreten  der  von  Rot-Grün  und  der  Union  beschlossenen
Gesundheitsreform Gesetzeslage war. 
(Zustimmung bei der FDP)
Zweitens.  Der  Gesetzentwurf  sieht  einen  Bestandsschutz  für  den  Zusatzbarbetrag  für  sozialhilfebedürftige  Personen  vor,  die Ende  dieses  Jahres  in Heimen  leben. Es ist in der Anhörung deutlich geworden, dass eine
solche Übergangsregelung  systemfremd  ist und  auf  sehr
lange Zeit  zu Ungleichbehandlungen  zwischen Heimbewohnern führen wird. 
Wir  fordern  daher  die  Abschaffung  des  Zusatzbarbetrages  für  alle Heimbewohner  ohne Übergangsregelung.
Das  ist  aus  unserer  Sicht  deswegen  sozialverträglich
möglich, weil – das hat auch Staatssekretär Thönnes ausgeführt  –  zwischenzeitlich  mit  der  Pflegeversicherung
die  ursprüngliche  Begründung  für  den  Zusatzbarbetrag
entfallen  ist; denn wie  ich unter Punkt  eins meiner Ausführungen vorgetragen habe, wir wollen alle Betroffenen
von  der  Zuzahlung  vollständig  befreien  und werden  damit  entsprechende  Entlastungen  erzielen.  Dadurch  wird
–  das  ist  gleichfalls  ein  sehr  wichtiger  Aspekt  –  eine
Gleichstellung  von  ambulanter  und  stationärer  Behandlung bzw. Unterbringung erreicht.
Drittens.  Die  Unterbringung  in  stationären  Einrichtungen verursacht, wie wir in der Anhörung lernen konnten,  einen  erheblichen  Verwaltungsaufwand,  ohne  dass
davon  die  Leistungsempfänger  maßgeblich  profitieren
würden. Es  ist  so, dass  im Ergebnis  in nahezu allen Fällen  der  tatsächliche  Bedarf  in  stationären  Einrichtungen
durch  die  Grundsicherung  nicht  gedeckt  wird  und  damit  am  Ende  Leistungen  der  Sozialhilfe  fast  immer  erforderlich sind. 
Die FDP-Bundestagsfraktion ist der Auffassung, dass
das  Festhalten  an  der  einheitlichen  Anwendung  der
Grundsicherung  für  alle  Personengruppen  nicht  zum
Selbstzweck werden darf.
(Beifall bei der FDP)
Gesetze  müssen  den  Menschen  dienen.  Deswegen  wollen  wir,  dass  der  Gesetzgeber  von  vornherein  klarstellt:
Sozialhilfebedürftige in stationären Einrichtungen erhalten  bedarfsorientierte  Sozialhilfe.  Die  parallele  Berechnung  von  Grundsicherung  und  Sozialhilfe  wird  damit
abgeschafft. 
Aus  den  vorgetragenen  Gründen  können  Sie  erkennen,  warum  wir  Ihrem  Gesetzentwurf  nicht  zustimmen
können.  Sie  aber  sollten  die  Gelegenheit  nutzen,  noch
vor  dem Wochenende wirklich  etwas  für  die  in Heimen
lebenden  sozialhilfebedürftigen  Menschen  zu  tun  und
gleichzeitig  einen Beitrag  zum Abbau  der Bürokratie  in
Deutschland  zu  leisten.  Ich  fordere  Sie  auf,  dem Antrag
der FDP zuzustimmen.
Vielen Dank. 

 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Als  letztem  Redner  zu  diesem  Tagesordnungspunkt
erteile  ich  das Wort  dem Kollegen Rolf  Stöckel  von  der
SPD-Fraktion.
Rolf Stöckel (SPD): 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Frau
Butalikakis, richtig ist, dass dieses Änderungsgesetz notwendig ist, weil der Vermittlungsausschuss das In-KraftTreten  der  Neuregelungen  des  SGB XII  um  sechs  Monate verschoben hat. Uns zu unterstellen, dass wir Änderungen  vorlegen  müssten,  weil  der  Gesetzentwurf  mit
der  heißen  Nadel  gestrickt  sei,  und  so  die  üblichen Klischees  vom  rot-grünen  Chaos  wieder  aufzuwärmen,  ist
einfach nur Show und wird der Sache nicht gerecht.
Es ist sinnvoll – das ist zwischenzeitlich in der Praxis
angemahnt  worden –,  einen  bundeseinheitlichen Maßstab  für  den  notwendigen  Lebensunterhalt  in  stationären  Einrichtungen  zu  schaffen.  Ich  glaube,  den  Bedarf  entsprechend  der Grundsicherung  im  Alter  und  bei
Erwerbsminderung  zu  definieren  ist  aus  Gründen  der
Verwaltungsvereinfachung einfach die beste und gerechtere  Lösung.  Darin  waren  sich  die  Experten  einig,  sowohl die Sozialhilfeträger als auch die Bundesarbeitsgemeinschaft der Freien Wohlfahrtspflege. 
Bisher  gab  es  im  Bundesgebiet  und  den  Ländern
selbst  als  Investitionsbeitrag unterschiedliche Kostenanteile  von  2  bis  24 Euro  pro  Quadratmeter  Wohnfläche.
Ihr Vorschlag,  dass  die  Länder  durch  Rechtsverordnung
Pauschalen  festsetzen können, wäre nicht nur aufwendiger, sondern würde den unterschiedlichen lokalen Märkten  und Trägersituationen  nicht  gerecht  und  es wäre  dadurch zu 16 unterschiedlichen Regelungen gekommen. 
Wir  sind  auch  den  Hinweisen  –  das  hat  der  Kollege
Kurth bereits angesprochen – der Experten in der Anhörung hinsichtlich der Ehepartner gefolgt, 
(Verena Butalikakis CDU/CSU: Das sind unterschiedliche Rahmenverträge!)
die  gezwungen  sind,  aufgrund  der  stationären Pflege  eines  Partners  in  zwei  Haushalten  zu  leben.  Die  Unterhaltsfreistellung  des  BSHG  wurde 
in  das  neue
SGB übernommen.  Ich  glaube,  wir  sind  uns  einig,  dass
das eine sinnvolle Regelung ist.
Einigkeit, Frau Butalikakis und Herr Kolb,  herrschte  eigentlich  auch  auf  allen Seiten darüber, dass  der Zusatzbarbetrag  zum  Taschengeld  für  sozialhilfeberechtigte
Heimbewohner  systemwidrig  ist.  Das  hätte  zu  der  Zeit,
als  Sie  an  der  Regierung  waren,  geändert  werden  können. Es gab bereits 1974 von Ihnen den Vorschlag, einen
Einkommensfreibetrag  für  Rentnerinnen  und  Rentner
oder  für Behinderte mit  einem  entsprechenden Einkommen zu schaffen. Ich habe 15 Jahre während Ihrer Regierungszeit  in  einem Sozialamt gearbeitet.  Ich  frage mich,
warum Sie  es nicht  im Bundesrat und  im Bundestag geschafft  haben,  diese  Regelung  einzuführen.  Ich  bin  genauso  wie  der Kollege  Kurth  gespannt, wie  Sie  und  die
unionsgeführten  Länder  das  den  Kommunen  vor  dem
Hintergrund  der  Kostensteigerung  von  9,7 Prozent  für
Hilfen  für  Pflegebedürftige  in  besonderen  Lebenslagen
klar machen wollen. 
Die  persönlichen  Ausgaben  über  die  Grundversorgung  hinaus  können  von  allen  Sozialhilfeberechtigten
mit  dem  Grundbarbetrag  gedeckt  werden. Wir  schlagen
eine  Übergangsregelung  vor,  weil  wir  die  Meinung  der
Betroffenen  und  der  Heimbeiräte  eingeholt  haben,  wonach  die  Streichung  den  bisher  Berechtigten  nicht  zumutbar  sei.  Es  gibt  allerdings  auch  andere  Beispiele  für
Übergangs-  und  Stichtagslösungen  im  SGB.  Wir  meinen,  dass  wir  das  Ziel  der  Gleichbehandlung  aller  Sozialhilfeberechtigten  sukzessive  erreichen.  Die  meisten
Sozialhilfeberechtigten  in  Heimen  bekommen  nämlich
kein zusätzliches Taschengeld. 
Ich  frage  Sie,  Herr  Kolb:  Warum  hat  die  FDP  einen
solchen Antrag nicht bei der Einführung der Pflegeversicherung  gestellt?  Es  ist  ziemlich  durchsichtig,  zu
fordern,  einerseits  einen  Einkommensfreibetrag  zu
schaffen,  andererseits  die  sozialhilfeberechtigten  Heimbewohner  von  sämtlichen  Zuzahlungen  des  GMG  zu
befreien. 

Ich bin der Meinung, dass die Regelung, dass wir die
Sozialhilfeträger – die sind dafür zuständig – bundesweit
verpflichten, die Zuzahlungen der Heimbewohner 

aufgrund  des  Gesundheitsmodernisierungsgesetzes  darlehensweise  über  ein  Jahr  sozialverträglich  zu  strecken,
einen Sinn ergibt. 
Es  geht  Ihnen  im  Grunde  nicht  um  die  Betroffenen.
Es  geht  Ihnen  eigentlich  um  die OTC-Produkte  und  darum,  dass  Ihre  Klientel,  nämlich  die  Unternehmen,  die
diese  verkaufen,  ein  Einfallstor  bekommen,  damit  sie
staatlich garantierte Gewinne mit Sozialhilfemitteln machen können. Darum geht es.  Ich bin der Meinung, dass
das  im  Gegensatz  zu  sämtlichen  bisherigen  Positionen
der FDP im Sozialhilferecht steht. 
Die begrenzten Zuzahlungen, auch von Sozialhilfeberechtigten,  sind  für  ein wirtschaftliches Gesundheitssystem und auch mit Blick auf die Geringverdiener und die
überall  vorhandene  Neigung  zur  Mitnahme  auf  Kosten
der  Betroffenen  sachlich  und  sozial  gerechtfertigt.  Deshalb  stehen wir  auch  dazu. Der Lebensunterhalt der Betroffenen  wird  mit  der  Sozialhilfereform  besser  angepasst und gesichert. Die Verwaltung wird vereinfacht

und die Hilfen zur Selbsthilfe werden wie der Grundsatz
„ambulant vor  stationär“ gestärkt. Dazu haben Sie überhaupt nichts gesagt. 

Sie sehen vor lauter Bäumen den Wald nicht. 
Rolf Stöckel
Deswegen  unterstützen  Sie,  liebe  Kolleginnen  und
Kollegen, unseren Gesetzentwurf, damit mit diesem Änderungsgesetz  der Weg  für  eine  notwendige  und  umfassende  Reform  des  Sozialhilferechts  zum  1. Januar  2005
frei gemacht wird. 
Herzlichen Dank. 

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Ich schließe die Aussprache. 
Wir  kommen  zur  Abstimmung  über  den  von  den
Fraktionen  der  SPD  und  des Bündnisses  90/Die Grünen
eingebrachten  Gesetzentwurf  zur  Änderung  des  Gesetzes  zur  Einordnung  des  Sozialhilferechts  in  das  Sozialgesetzbuch, Drucksache 15/3673. Der Ausschuss für Gesundheit  und  Soziale  Sicherung  empfiehlt  in  seiner
Beschlussempfehlung  auf Drucksache 15/3977, den Gesetzentwurf  in  der  Ausschussfassung  anzunehmen.  Ich
bitte  diejenigen,  die  dem  Gesetzentwurf  in  der  Ausschussfassung  zustimmen  wollen,  um  ihr  Handzeichen. –  Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Der  Gesetzentwurf  ist  damit  in  zweiter  Beratung mit  den  Stimmen
der  Koalitionsfraktionen  gegen  die  Stimmen  der  CDU/
CSU- und der FDP-Fraktion angenommen.
Dritte Beratung
und  Schlussabstimmung.  Ich  bitte  diejenigen,  die  dem
Gesetzentwurf  zustimmen  wollen,  sich  zu  erheben. –
Gegenstimmen?  –  Enthaltungen?  –  Der  Gesetzentwurf
ist mit  den  Stimmen  der Koalitionsfraktionen  gegen  die
Stimmen  der  CDU/CSU-  und  der  FDP-Fraktion  angenommen. 
Wir  kommen  nun  zur  Abstimmung  über  den  Entschließungsantrag  der  Fraktion  der  FDP  auf  Drucksache 15/3996. Wer stimmt für diesen Entschließungsantrag? – Wer  stimmt  dagegen? – Wer  enthält  sich? – Der
Entschließungsantrag ist abgelehnt mit den Stimmen der
Koalitionsfraktionen  und  den  Stimmen  der  CDU/CSUFraktion bei Zustimmung der FDP-Fraktion. 
Ich rufe Tagesordnungspunkt 22 sowie Zusatzpunkt 9
auf:
22 Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten
Reinhold  Hemker,  Dr. Sascha  Raabe,  Dr. Herta
Däubler-Gmelin und der  Fraktion der SPD sowie
der  Abgeordneten  Ulrike  Höfken,  Thilo  Hoppe,
Volker  Beck  (Köln),  weiterer  Abgeordneter  und
der  Fraktion  des  BÜNDNISSES  90/DIE  GRÜNEN
Ernährung als Menschenrecht
– Drucksache 15/3956 – 
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft (f)
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und 
Entwicklung
ZP 9 Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten
Bernhard Schulte-Drüggelte, Peter H. Carstensen
(Nordstrand), Dr. Christian Ruck, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der CDU/CSU
Welternährung  sichern – eine  globale  Verantwortung  für  die  nationale  und  europäische
Agrarpolitik
– Drucksache 15/3940 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verbraucherschutz,
Ernährung und Landwirtschaft (f)
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und 
Entwicklung 
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union 
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für  die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen. Gibt es dagegen  Widerspruch? – Das  ist  nicht  der  Fall.  Dann  ist  so
beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache und erteile als erster Rednerin der Bundesministerin Renate Künast das Wort.
Renate  Künast,  Bundesministerin  für  Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft: 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren Abgeordnete! In dieser Debatte geht es um das Recht
auf  Nahrung.  Grundsätzlich  ist  festzustellen,  dass  die
Versorgung  mit  ausreichender  und  angemessener  Nahrung  zu  den  grundlegenden  Menschenrechten  gehört.
Wie aber stellt sich die gegenwärtige Situation dar?
Nach Angaben der Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation  der  Vereinten  Nationen,  der  FAO,  leiden
weltweit  noch  immer  fast  900 Millionen  Menschen  an
Unterernährung.  Die  Ursachen  des  Hungers  sind  vielschichtig.  Sie  reichen  von  Unruhen  und  bewaffneten
Konflikten  bis  hin  zu  Naturkatastrophen,  Armut  und
Krankheit.  Umso  mehr  kommt  es  auf  den  politischen
Willen  aller  an,  Erfolg  versprechende  Schritte  einzuleiten. Wichtig  ist  es,  dass  sich  alle  darum  bemühen,  dem
Hunger strukturell den Kampf anzusagen. 
Ich messe den internationalen Leitlinien zum Recht
auf  Nahrung  eine  große  Bedeutung  bei.  Die  Verhandlungen dazu wurden Ende September in Rom erfolgreich
abgeschlossen.  Das  Entscheidende  ist  dabei,  dass  erstmals  in der Geschichte  der Vereinten Nationen  eine  solche  zwischenstaatliche  Rahmenvereinbarung  zu  einem
UN-Recht zustande gekommen  ist,  in der für die einzelnen  Länder  definiert  worden  ist,  was  als  „gutes  Regierungshandeln“  gegenüber  der  eigenen  Bevölkerung  anzusehen ist. 

Das  in  der  Geschichte  der  Vereinten  Nationen  bisher
einmalige  Instrument  ist  in  einen  umfassenden  Entwurf
zur  Hungerbekämpfung  integriert,  dessen  menschenrechtliches  Instrumentarium  es  den  Betroffenen  erlaubt,
die  Erfüllung  der  politischen  Verpflichtungen  vor  Gericht  einzuklagen.  Mit  solchen  und  weiteren  Maßnahmen werden  praktische Wege  aufgezeigt, wie  das Recht
Bundesministerin Renate Künast
auf Nahrung schrittweise für alle Menschen verwirklicht
werden kann. 
Ich  freue  mich,  dass  das  Bundesverbraucherministerium – nachdem der Bundestag die erforderlichen Mittel
zur  Verfügung  gestellt  hat  –  die Möglichkeit  hatte,  diesen Prozess mit  zu  initiieren und  finanziell  zu unterstützen. Es waren ein starker politischer Wille und auch Beharrlichkeit notwendig, um die Leitlinien zu erarbeiten.
Auch  die  G-77-Staaten  und  der  Vorsitzende  der  zwischenstaatlichen Arbeitsgruppe,  der  iranische  FAO-Botschafter,  haben  bemerkenswerte  Beiträge  geleistet.  An
dieser  Stelle möchte  ich mich  besonders  bei  dem Generaldirektor der FAO, Herrn Diouf, bedanken, den wir übrigens  heute  in  diesem  Haus  begrüßen  dürfen.  Er  sitzt
zusammen  mit  Herta  Däubler-Gmelin  auf  der  Tribüne.
Herzlich willkommen! 
(Beifall im ganzen Hause)
Ich  möchte  ebenfalls  herausstellen,  dass  NGOs,  zum
Beispiel  die Menschenrechtsorganisation  FIAN  International,  einen  großen  Teil  der  Arbeit  geleistet  haben,  genauso  wie  viele  Abgeordnete  dieses  Hauses,  die  diesen
Prozess  begleitet  haben,  sowie  Mitarbeiterinnen  und
Mitarbeiter  meines  Hauses,  der  UN,  des  Auswärtigen
Amtes und der GTZ. 
Die Leitlinien sind etwas Besonderes. Sie haben nämlich das Potenzial, den Teufelskreis  aus Hunger und Armut aufzubrechen und  im Zusammenhang mit bestimmten  Regierungsformen  und  -maßnahmen  und  einer
anderen  Verteilung  des  Profits  innerhalb  eines  Landes
dafür  Sorge  zu  tragen,  dass  Armut  bekämpft  wird  und
dass die betroffenen Menschen Zugang zu Wasser, Land,
Saatgut  und  Bildung  haben  und  sich  Perspektiven  erarbeiten können. Bevor  im kommenden November die offizielle Verkündung erfolgt, wissen wir schon jetzt – das
ist  der  nächste  Schritt –,  dass  es  darum  geht,  das  Recht
auf  Nahrung  in  den  einzelnen  Ländern  durchzusetzen
und dafür Sorge zu tragen, dass internationale Organisationen  in dieses Konzept eingebunden werden. Deutschland wird  diesen  Prozess  nach  Kräften weiter  unterstützen. 
Vor  zwei  Tagen  haben  wir  hier  in  Berlin  die  dritte
Konferenz  „Politik  gegen  Hunger“  eröffnet.  Nachdem
wir  im  letzten  Jahr  über  Nahrungsmittelhilfen  geredet
haben, geht es in diesem Jahr um die WTO-Verhandlungen  in  Genf.  Auch  die  WTO-Verhandlungen  müssen
sich  an  ihrem  Erfolg  bei  der  strukturellen  Hungerbekämpfung messen  lassen.  Es  darf  nicht  einfach  nur  um
Liberalisierung  gehen  nach  dem  Motto:  Der  Stärkste,
also  derjenige,  der  am  meisten  exportiert,  wird  gewinnen.  Vielmehr  muss  man  sich  fragen,  ob  das  den  Hungernden,  den  Landlosen  und  den  Arbeitslosen  weltweit
hilft und ihren Zugang zu Finanzmitteln erleichtert. Deshalb muss die WTO einen makroökonomischen Rahmen
schaffen, der gerade den Menschen  im  ländlichen Raum
Perspektiven gibt. 

Vergessen  wir  nicht,  dass  ungefähr  70 Prozent  aller
Menschen  auf  der  Welt  hungern.  70 Prozent  von  über
800 Millionen  leben  auf  dem  Lande,  arbeiten  teilweise
sogar  in  der  Landwirtschaft  für  den  Export  und  haben
trotzdem  nicht  das  Geld  bzw.  produzieren  nicht  genügend  Lebensmittel,  um  sich  selbst  und  ihre  Familien  zu
ernähren.  Wir  dürfen  nicht  nur  international  Gerechtigkeit  üben  und  etwas  implementieren,  sondern  wir  müssen  auch  in  Europa  etwas  bewegen,  zum  Beispiel  eine
Zuckermarktreform durchzuführen. 

Bei  einer  solchen Reform müssen wir  sowohl die Situation  der  Menschen  in  den  Produzentenländern  als  auch
die  Arbeitsplätze  bei  uns  im  ländlichen  Raum  im  Blick
behalten. Die Aufgabe wird sein, diese Reform so intelligent  und  kreativ  zu machen,  dass  die Menschen  sowohl
in  den  Produzentenländern  als  auch  bei  uns  nach  einer
Übergangsphase eine Zukunft haben. 
Mit den Leitlinien zum Recht auf Nahrung haben wir
einen  Schritt  nach  vorne  gemacht.  Jetzt  geht  es  darum,
diese  Leitlinien  umzusetzen  und  bei  der  WTO  aktiv  zu
werden.  Jeder  Mensch  hat  das  Recht  auf  ausreichende
und gesunde Nahrung. Wir stehen zwar erst am Anfang,
aber  ich  freue  mich,  dass  die  hier  Anwesenden  auch  in
Zukunft an der Erreichung dieses Zieles arbeiten wollen. 

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Als  nächster  Redner  hat  das  Wort  der  Kollege
Bernhard  Schulte-Drüggelte  von  der  CDU/CSU-Fraktion. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Bernhard Schulte-Drüggelte (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen!  Stellen  Sie  sich  einmal  eine Tageszeitung  im  Jahre
2015  vor.  Die  Schlagzeile  wird  wahrscheinlich  lauten:
Das  Ziel  der  Vereinten  Nationen  wurde  verfehlt;  eine
Halbierung der Zahl der Hungernden bis zum Jahre 2015
wurde  nicht  erreicht.  Im  Fließtext  könnte  man  lesen:
Schon  auf  einer  Konferenz  in  Berlin  im  Oktober  2004
wurde  vorausgesagt,  dass  man  dieses  Ziel  verfehlen
wird,  wenn  nicht  gehandelt  wird  und  wenn  die  Agrarwirtschaft  in  den  Entwicklungsländern  nicht  gestärkt
wird. Wir wollen  nicht  bis  2150 warten, wie  es  der Generaldirektor der FAO, Dr. Jacques Diouf, heute Morgen
in einem Gespräch gesagt hat. Auch ich freue mich sehr,
dass  Jacques Diouf die heutige Debatte von der Tribüne
aus mitverfolgt.
(Beifall im ganzen Hause)
Die  Leitlinien  zu  einem  Recht  auf  Nahrung  und  der
Aktionsplan 2015  sind wichtige  Ziele. Die  Regierungen
der Entwicklungsländer werden  sich künftig an der Einhaltung  dieser  Leitlinien  messen  lassen  müssen.  Das
Problem ist jedoch, dass die Maßnahmen ihre volle Wir
Bernhard Schulte-Drüggelte
kung  kaum  entfalten  können,  wenn  sie  nicht  mit  einer
kohärenten  Entwicklungspolitik  der  Industrieländer  einhergehen.
Die  deutsche  Entwicklungspolitik  ist  insofern  kein
Vorbild. Die Entwicklungshilfe betrug 2003 gerade einmal  0,28 Prozent  des  Bruttoinlandsprodukts.  Nach  einem EU-Beschluss  soll  sie 2006  schon 0,33 Prozent  betragen.  Die  Bundesrepublik  hält  ihre  Verpflichtungen
nicht  ein,  wenn  sie  die  gegenwärtige  Politik  fortsetzt.
Die  Bundesregierung  leistet  auf  diese  Weise  keinen
glaubwürdigen Beitrag zur Verwirklichung der Millenniumsziele.

Derzeit  sind  über  800 Millionen  Menschen  unterernährt,  davon  sind  180 Millionen  Kinder.  Wie  wir  heute
Morgen  noch  einmal  eindringlich  gehört  haben,  sterben
14 000  Kinder  am  Tag  an  Unterernährung.  Diese  Zahl
muss  uns  doch  erschrecken  und  zum  Umdenken  bewegen. 
Die Hauptproblemregionen  sind Südasien und Afrika
südlich  der  Sahara.  Rund  70 Prozent  dieser  Menschen
leben  auf  dem  Lande;  da  bestätige  ich  die  Aussage  der
Ministerin. 

– Bitte, Frau Wolff.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Herr  Kollege,  Sie  haben  die  Frage,  ob  Sie  die  Zwischenfrage zulassen, schon beantwortet. 
Bernhard Schulte-Drüggelte (CDU/CSU): 
Entschuldigung.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das macht nichts.
Bitte schön, Frau Wolff.
Waltraud Wolff (Wolmirstedt) (SPD): 
Herr  Kollege  Schulte-Drüggelte,  Sie  reden  so  vollmundig  davon,  dass  die  Bundesregierung  ihrem  Ziel
nicht gerecht werden kann. Wir  alle hier  im Saal wissen
doch,  dass  sich  die  Erreichung  der  Ziele  vorrangig  im
Bereich der Agrarpolitik entscheidet. Ich nenne bloß ein
Beispiel: Zuckermarktordnung. Darf ich davon ausgehen, dass Ihre Fraktion bereit sein wird, mit Blick auf die
WTO  insofern  entscheidende  positive  Schritte  mitzugehen? 

Bernhard Schulte-Drüggelte (CDU/CSU): 
Ich  habe  gerade  die Daten  genannt, wie  sie  im Haushalt abzulesen sind. Welche Vorstellungen die Regierung
hat,  ist  eine  Seite; was  sie  tatsächlich  tut  –  das  ist  Fakt;
das wird von Ihnen auch nicht bestritten –, ist die andere
Seite.  Wenn  die  Zuckermarktordnung  in  Europa  verändert  wird,  dann  –  der  Meinung  bin  ich  ganz  entschieden –  müssen  auch  die  Interessen  der  AKP-Staaten
berücksichtigt werden; insbesondere müssen Übergangsfristen geschaffen werden. Das entspricht den Forderungen der AKP-Staaten, wie sie zumindest mir bekannt geworden sind. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Das Problem  ist, dass die Wachstumsrate der Weltbevölkerung  bei  1,3 Prozent  pro  Jahr  liegt.  Das  entspricht einem Zuwachs um 80 Millionen Menschen jährlich.  Dieses  Wachstum  der  Weltbevölkerung  findet
hauptsächlich  in  Entwicklungs-  und  Schwellenländern
statt.  Die  damit  einhergehende  rapide  steigende  Nachfrage  nach  Nahrungsmitteln  trifft  auf  nur  begrenzt  vorhandene  Ressourcen  an  Ackerland  und  insbesondere  an
Wasser. 
Die  Konsequenzen  sind  aus  meiner  Sicht  ganz  klar:
Bei  wachsender  Weltbevölkerung  ist  es  notwendig,  die
Produktivität  landwirtschaftlicher Flächen nachhaltig  zu
erhöhen.  Die  Studien  der  FAO  belegen,  dass  die  Mehrproduktion  von  Nahrungsmitteln  zu  80 Prozent  aus  höheren Flächenerträgen  resultieren muss. Die nachhaltige
Sicherung  der  Ernährung  und  die  Reduzierung  der  Armut  wird  die  vordringliche  Aufgabe  dieses  und  des
nächsten  Jahrhunderts  sein.  Die  Herausforderungen
sind  Produktivitäts-  und  Leistungssteigerung,  Verbesserung  der  Nahrungsmittelqualität,  Reduktion  der  Kosten
landwirtschaftlicher Erzeugung, Schutz der Umwelt und
der  natürlichen  Ressourcen  sowie  Zugang  zu  Märkten
und Technologien. Aber  dieser Weg  ist  forschungs-  und
wissensintensiv.  Die  Agrarforschung,  insbesondere  die
Grüne  Biotechnologie,  hat  das  Potenzial,  entscheidend
zur Lösung dieses Problems beizutragen. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Dieser  Weg  erfordert  verstärkt  Investitionen  und  Anstrengungen  in  angewandter  Agrarforschung  und  in  der
Innovationsentwicklung.  In  diesem  Land  sollte  die  Diskussion  daher  möglichst  sachgerecht  und  nicht  nur  auf
ideologischer Basis geführt werden.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Als  wesentliche  Ursachen  für  die  Schwierigkeiten  in
den  Entwicklungsländern  gelten  neben  Instabilität  und
Naturkatastrophen  –  Frau  Ministerin,  Sie  sprachen
gerade  gutes  Regierungshandeln  an  –  schlechtes  Regierungshandeln.  Wir  wissen  ja  –  um  es  noch  einmal
anzusprechen  –,  dass  ein  solches  Verhalten  nicht  auf
Entwicklungsländer beschränkt ist.

– Ja.
Zudem  sollte  es  ein  Ziel  europäischer Handelspolitik
sein, dass die fortschreitende Liberalisierung der Weltagrarmärkte  auch  den  Entwicklungsländern  Vorteile
bringt, ohne das europäische Agrarmodell zu gefährden.
Bernhard Schulte-Drüggelte
Die Agrarwirtschaft in den Entwicklungsländern braucht
jedoch ausreichende Unterstützung, um am internationalen  Handel  erfolgreich  teilnehmen  zu  können.  Sie
braucht einen fairen Wettbewerb.
Wie wir  auf  der  jetzt  in Berlin  stattfindenden Tagung
gehört  haben,  fördert  der  Handel  Produktivitätssteigerungen.  Produktivitätssteigerungen  fördern  das  Wachstum.  Wachstum  steigert  das  Einkommen  und  reduziert
Hunger  und  Armut.  Das  heißt,  die  Bundesregierung
muss  der  Agrarentwicklungshilfe  insgesamt  einen  deutlich höheren Stellenwert beimessen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Das Motto lautet: Agrarforschung bei der Entwicklungszusammenarbeit  verstärken  und  globale  Verantwortung
für die Welternährung übernehmen.
Ich darf noch einmal Jacques Diouf zitieren:
Eine Welt mit weniger Armut  und weniger Hunger
ist auch eine stabilere Welt mit mehr Frieden. 
Wir  tragen  auch Verantwortung, wenn wir  nicht  handeln.
Danke.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat  jetzt der Kollege Reinhold Hemker von
der SPD-Fraktion.
Reinhold Hemker (SPD): 
Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen!  Liebe  Kollegen!
Zunächst  einmal möchte  auch  ich meinen Dank  all denjenigen  aussprechen,  die  an  der  Erarbeitung  der  Leitlinien  zum  Recht  auf  Nahrung  mitgewirkt  haben;
Dr. Diouf  ist  namentlich  schon  genannt  worden.  Frau
Ministerin, ich richte meinen Dank aber auch an diejenigen,  die  insbesondere  auf  deutscher  Seite  ihren  Beitrag
geleistet  haben,  nicht  nur  finanziell,  sondern  über  mittlerweile zwei Jahre auch inhaltlich. Wir können nun froh
sein,  dass  uns  seit  etwa  vier Wochen  das  Ergebnis  vorliegt. Herzlichen Dank!

Die  dieser  Debatte  vorausgegangene  Ausschusssitzung  heute  Morgen  hat  noch  einmal  deutlich  gemacht,
wie  komplex  die  jeweiligen  Wechselwirkungen  zwischen  Handelsliberalisierung  und  Ernährungssicherung ist. Die Bedeutung von Infrastruktur – ich denke an
die Verteilung von Produktionsmitteln  in den  jeweiligen
Ländern und weltweit, an Dünger und an den Zugang zu
Wasser,  Stichwort  Produktionssteigerung  –  wird  uns  –
das  ist  zumindest mir  und  den  Teilnehmern  der  Sitzung
vor  dem  Hintergrund  der  Ausführungen  von  Dr. Diouf
klar  geworden  –  in  den  nächsten  Jahren  immer  wieder
neu beschäftigen. Auch für diese Ausführungen sage ich
an dieser Stelle herzlichen Dank.
Mir  ist  wichtig,  klar  zu  machen,  dass  uns  aufgrund
der  seitens  der  FAO  erarbeiteten  Richtlinien  seit  1999
eine  Definition  dessen  vorliegt,  was  eigentlich  das
Recht auf Nahrung  ist. Das muss nun in alle Politikbereiche Eingang finden, nicht nur in den von uns vertretenen  Ausschuss  für  Verbraucherschutz,  Ernährung  und
Landwirtschaft, sondern auch in die Bereiche wirtschaftliche  Zusammenarbeit,  Umwelt,  Soziales,  Wirtschaft
usw. 
Ich  rufe  in  Erinnerung,  was  wir  in  der  Debatte  am
29. Januar gesagt haben. Damals standen wir am Anfang
der  Diskussion.  Wir  haben  gesagt:  Menschen  müssen
weltweit jederzeit durch Eigenproduktion und/oder Kauf
ausreichend  Zugang  zu  angemessener  Nahrung  haben.
Wir haben zum Ausdruck gebracht: Diese Nahrungsmittel  dürfen  keine  schädlichen  Inhaltsstoffe  haben. Vor  allem  müssen  die  Nahrungsmittel  ausgewogen,  gesund
und  der  jeweiligen  Kultur  angemessen  sein.  Was  die
Staaten,  die  sich  an  diesen Richtlinien  nun  neu  orientieren,  angeht,  ist  dabei  von  drei  Grundverpflichtungen
auszugehen:  Erstens  muss  der  bereits  jetzt  bestehende
Zugang  zu Nahrungsmitteln  respektiert  werden;  das  gelingt nicht überall. Er muss  zweitens geschützt und drittens langfristig gewährleistet werden.
Ausgehend  von  dieser  Definition  beschreiben  die
Leitlinien  im  Sinne  einer  Selbstverpflichtung  –  das
muss  noch  einmal  betont werden  –  die Handlungsfelder
und  die  Rahmenbedingungen,  die  zu  schaffen  sind.
Heute  Morgen  hat  eine  Kollegin  nach  der  lokalen  Zuständigkeit  gefragt.  Dieser  Ansatz  ist  richtig.  Der  Rahmen  geht  von  den  Local  Governments  über  die  regionale,  nationale  und  internationale  bis  hin  zur  globalen
Ebene.  Von  daher  gesehen  ist  die  Wahrnehmung  von
Verantwortung  gemäß  der  lokalen Agenda,  über  die wir
seit  der Rio-Konferenz  bei  uns  diskutieren  –  viele  deutsche Gemeinden nehmen  sie  ja  schon wahr  –,  eine  ganz
wichtige Angelegenheit, die auch vonseiten der Bundesregierung zu unterstützen ist. Das geschieht ja auch, Frau
Ministerin.
Darüber hinaus besteht in den beiden heute vorliegenden  Anträgen,  sowohl  im  Antrag  der  Koalitionsfraktionen  als  auch  im  Antrag  der  CDU/CSU,  Konsens  auch
bezüglich  der  Notwendigkeit  der  Einbindung  in  andere
global  ausgerichtete  Politikbereiche.  In  der  in  beiden
Anträgen  vorgenommenen  Bewertung  wird  dies  deutlich.  Natürlich  ist  die  jeweilige  Schwerpunktsetzung  in
mancher  Hinsicht  unterschiedlich.  Es  wird  ja  auch  Gegenstand  der  Fachdebatten  in  den  Ausschüssen  sein,
welche  Schwerpunkte  denn  nun  in  den  nächsten  Jahren
prioritär gesetzt werden  sollen.  Ich verweise vor diesem
Hintergrund  auf  die  notwendige  Einbindung  von  Themenfeldern,  die  wir  schon  in  früheren  Debatten  hier  im
Bundestag, nicht zuletzt auch auf Basis der in einem großen  Kompendium  zusammengefassten  Arbeitsergebnisse  und  Empfehlungen  der  Enquete-Kommission
„Globalisierung  der  Weltwirtschaft“  formuliert  haben.  Wir  sind  dabei,  die  von  dieser  Kommission  beschlossenen  Empfehlungen  abzuarbeiten,  so  zum  Beispiel,  Frau Ministerin,  die  Schaffung  einer  nachhaltigen
Agrar-  und  Ernährungswirtschaft  im  Zuge  der  EUAgrarreform, die Förderung fairer Bedingungen bei Pro
Reinhold Hemker
duktion und Handel, wobei hier insbesondere die Verantwortung  der  Konsumenten  in  den  reichen  Ländern,  die
die  Produkte  der  ärmeren  Länder  kaufen,  eine  Rolle
spielt, und, was ganz wichtig ist, die Schaffung tragfähiger  Rechtsverhältnisse  im  Sinne  der  Prinzipien  von
Good Governance und vieles mehr. Hierzu enthalten die
Leitlinien auch sehr deutliche Aussagen.
Vor  dem  Hintergrund  unserer  eigenen  Arbeit  in  diesem  Parlament,  die  vielfältige  Anregungen  auch  für  die
Arbeit  der  Bundesregierung  gegeben  hat,  sind  wir  mit
dem  in Rom  im  letzten Monat  erzielten Arbeitsergebnis
zufrieden,  aber  natürlich  nur,  wie  das  der  Kollege
Schulte-Drüggelte  schon  angedeutet  hat,  vorerst  zufrieden. Wir können heute nämlich zunächst einmal nur von
einer Willenserklärung  sprechen. Gemäß  dem Verständnis  der  Leitlinien  kann  Ernährung  nun  allerdings  ganz
explizit als Menschenrecht bezeichnet werden; denn darauf haben sich mehr als 120 Staaten dankenswerterweise
geeinigt.  Das  wird  dazu  führen,  dass  die  verschiedenen
Politikbereiche noch besser als in der Vergangenheit miteinander  abgestimmt werden müssen. Auch  darauf wird
ja im Antrag von CDU/CSU verwiesen. 
Letztlich, liebe Kolleginnen und Kollegen, geht es um
die  Anwendung  des  Kohärenz-  und  Nachhaltigkeitsprinzips  in  allen  Bereichen  und  Ebenen  der  Politik;  in
unserem  Fall  heute  geht  es  um  die  fast  zwei Milliarden
hungernden  und  verelendenden  Menschen  vorwiegend
in  den  armen  Ländern  der  Welt.  Mitarbeiter  von  Menschenrechts-  und  Solidaritätsaktionen  haben  die  Leitlinien  wegen  des  Menschenrechtsansatzes  schon  in  verschiedenen  Veröffentlichungen  der  letzten  Wochen  als
starken Hebel zur Bekämpfung des Hungers bezeichnet.
Das zeigt ihren Stellenwert für die Arbeit derjenigen, die
sich Tag für Tag für die Ärmsten der Welt einsetzen.
Wenn  man  beide  Anträge  genau  studiert,  stellt  man
fest,  dass  sie  auf  den  Grundwiderspruch  zwischen  Anspruch und Wirklichkeit verweisen. Da wird zwar  immer  wieder  Freiheit,  Land  und  Brot  zum  Beispiel  für
landlose Bauern gefordert, aber die Wirklichkeit ist weit
davon  entfernt.  Diejenigen,  die  Land  bewirtschaften
wollen,  werden  nach  wie  vor  in  vielen  Ländern  dieser
Welt  vom  Land  vertrieben.  Mit  Blick  auf  die  ILO-Vereinbarungen wird zwar  immer wieder eine angemessene
Bezahlung  von  geleisteter  Arbeit  gefordert,  aber  noch
immer  werden  in  einem  großen  Teil,  wenn  nicht  im
größten  Teil  der  Entwicklungsländer  Löhne  von  unter
1 US-Dollar pro Tag gezahlt und nicht nur in freien Produktionszonen  sind  Menschen  nicht  selten  gezwungen,
sogar  ohne Bezahlung  zu  arbeiten. Das  ist  nach wie  vor
ein internationaler Skandal.

Sozialstandards werden verweigert. Es wird verlangt,
dass der Mutterschutz weltweit berücksichtigt wird, aber
in vielen Ländern – im Übrigen auch in den von mir genannten  freien  Produktionszonen  –  werden  schwangere
Frauen sofort entlassen. Das ist ein weiterer Skandal.
Das Verbot des Sprühens von hochgiftigen Pestiziden
wird zwar als notwendig erachtet, aber es kommt weiter
hin  massenhaft  zu  Vergiftungen,  insbesondere  auf  den
Blumenplantagen.  Man  muss  wissen,  dass  ungefähr
30 Prozent der Schnittblumen, die bei uns verkauft werden, von solchen Plantagen kommen.
Auf  der  einen  Seite  werden  Frauen  als  Förderinnen
und  Trägerinnen  von  Entwicklung  insbesondere  in  der
Nahrungsmittelproduktion  angesehen,  auf  der  anderen
Seite  aber  werden  Frauen  weltweit  durch  unsichere
Rechtsstellung  und  die  Verweigerung  von  Eigentumsrechten,  zum  Beispiel  bei  Besitz  von  Grund  und  Boden
für die Bewirtschaftung von Land, diskriminiert.
Diese  und  andere  Beispiele  zeigen:  Es  ist  noch  ein
weiter Weg bis zur Herstellung der politischen Rahmenbedingungen  für  die  Überwindung  des  Grundwiderspruchs  zwischen  Anspruch  und  Wirklichkeit  in  dem
von uns heute debattierten Bereich.
Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, mit den Leitlinien
zum  Recht  auf  Nahrung  gibt  es  einen  neuen  Hebel  auf
nationaler  und  internationaler  Ebene  zur  Durchsetzung
der  kulturellen,  sozialen  und  wirtschaftlichen  Rechte
von  Menschen.  38 Jahre  nach  dem  damaligen  Pakt  zu
diesen  Rechten,  der  zu  wenig  Anwendung  fand,  gibt  es
jetzt  vielleicht  einen  Erfolg  versprechenden  Neuanfang.
Alle  in  den  Anträgen  gemachten  Vorschläge  werden  in
den  Fachberatungen  vieler  Ausschüsse  eine,  wie  ich
hoffe, wichtige Rolle spielen.
Dem Generalsekretär der FAO möchte  ich von dieser
Stelle aus sagen: Das deutsche Parlament – nicht nur diejenigen,  die  heute  Morgen  als  Fachpolitikerinnen  und
Fachpolitiker  hier  sind,  sondern  alle –,  ja  Deutschland
wird  ein  guter  Partner  derjenigen  sein,  die  gemeinsam
mit der FAO für die Verbesserung der Welternährungssituation  eintreten.  Ich  bin  sicher,  dass  wir,  wenn  wir  zusammenstehen, Schritt für Schritt weiterkommen.
Herzlichen Dank.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Als  nächster  Redner  hat  der  Kollege  Hans-Michael
Goldmann von der FDP-Fraktion das Wort.

Hans-Michael Goldmann (FDP): 
Ich  wollte  eigentlich  mehr  auf  das  Miteinander  zu
sprechen  kommen,  als  über  Agrardiesel  reden.  Über
Agrardiesel  reden wir  dann, wenn  das Thema Agrardiesel  ansteht.  Jetzt  geht  es  um  Welternährungsprobleme
und deshalb reden wir auch darüber.
Sehr  geehrter Herr  Präsident! Liebe Kolleginnen  und
Kollegen!  Ich  finde  es  gut,  dass wir  uns  heute  in  einem
parlamentarischen  Einstieg  über  diese  Dinge  austauschen.  Die  Kollegen,  die  hier  schon  geredet  haben,  haben  ihre  intensiven  Kenntnisse  und  die  Qualität,  die  sie
bei  diesem  Thema  zu  bieten  haben,  zum  Ausdruck  gebracht.  Ich  habe  großen  Respekt  vor  dem,  was  die  einzelnen Redner hier ausgeführt haben.
Hans-Michael Goldmann
Ich glaube, dass wir uns bei diesem Thema  an keiner
Stelle  auseinander  dividieren  sollten,  sondern  ernst  machen  sollten  mit  unserem  politischen  Willen,  das  Recht
auf  Nahrung  für  die  Menschen  zu  realisieren,  die  von
den Welternährungsproblemen betroffen sind.
Wir  haben  eine  generelle  Pflicht;  ich  glaube,  die  beiden  Anträge  bringen  das  zum  Ausdruck.  Ich  muss  ehrlich sagen: Nachdem  ich den CDU/CSU-Antrag gelesen
hatte, sah ich für meine Fraktion keinen Bedarf mehr für
einen  eigenen Antrag.  Es  ist  ein  exzellenter Antrag,  der
die  Bereiche  abdeckt,  die  hier  zu  diskutieren  sind.  Wir
werden  das  im  Ausschuss  tun  und  dann  die  richtigen
Schlüsse ziehen.
Richtig  ist:  Für  viele Menschen  ist  die  Ernährungssituation höchst dramatisch. Aber wir dürfen nicht nur ein
Schreckensszenario aufzeigen, sondern wir müssen auch
die  vielen  Chancen  erkennen.  Dazu  muss  der  eine  oder
andere  –  ich werde  es  auf  jeden  Fall  tun  –  seinen  Informationsstand  verbessern.  Als  wir  in  Rom  bei  der  FAO
waren, war  ich von der Leistungsfähigkeit der Mitarbeiter und von der Aussagekraft der Materialien, die uns an
die Hand gegeben wurden, sehr beeindruckt.
So  dramatisch  die  Situation  auch  ist,  so  gut  ist  die
Perspektive,  wenn  man  das  macht,  was  notwendig  ist.
Wir haben große Chancen, dem Hunger in der Welt aktiv
zu  begegnen, wenn wir  die  richtigen Weichenstellungen
vornehmen.  Die  Zuckermarktreform  ist  ein  Baustein.
Aber  es  geht  um  viel  mehr.  Es  geht  im  Grunde  genommen  darum,  in  allen Bereichen  das Miteinander  zu  stärken  und  das  „Fördern  und  Fordern“  umzusetzen.  Wir
müssen  auf  der  Grundlage  der  Erkenntnisse  der  FAO
konkret  handeln,  damit  die  Hilfe  wirksam  wird.  Ich
glaube, in diesem Punkt sind wir uns einig.
Ich  war  sehr  beeindruckt,  als  ich  feststellte,  dass  aus
diesem  gesamten  Komplex  auch  Chancen  für  Bereiche
entstehen,  die  wir  immer  wieder  kritisch  hinterfragen.
Die Weltbevölkerung  und  damit  der  Lebensmittelbedarf
wachsen  auch  in  den  nächsten  Jahren. Wir  können  aber
große  Schritte  unternehmen,  damit  mehr  Lebensmittel
bereitgestellt  werden.  Wir  müssen  durch  Anreize  und
wirtschaftliche Hilfe zunächst dafür sorgen, dass diejenigen,  die  kein  Geld  haben,  in  die  Lage  versetzt  werden,
sich  etwas  zu  kaufen. Wir  müssen  die  Eigenkräfte  der
Menschen  stärken  und  den  betreffenden  Ländern  den
Marktzugang  ermöglichen.  Da  heißt  es  demnächst:
Butter  bei  die  Fische.  Das  weiß  jeder  von  uns,  der  sich
mit dem Thema Zuckermarktreform beschäftigt.
Wir  müssen  aber  auch  die  Angebotsproblematik  im
Auge haben. Die Erträge müssen gesteigert werden. Wir
müssen  damit  aufhören,  die  intensive  Landwirtschaft
zu diskriminieren.

Intensive  Landwirtschaft,  die  Grüne  Gentechnik,  intensive  Formen  der  sachgerechten Düngung,  kluge Bewässerung  und  Einsatz  von moderner  Technik werden  dazu
beitragen,  die  Erträge  zu  steigern.  Wir  müssen  die  Erträge  steigern,  weil  die  Weltbevölkerung  wächst.  Die
eine  oder  andere  Fläche  muss  möglicherweise  noch  zu
sätzlich  genutzt  werden.  Dabei  müssen  wir  immer  im
Auge behalten, dass dies alles auf nachhaltige Weise geschieht. Dazu sind wir gerne bereit.
Bitte  nicht  den  Produktionsfortschritt  diskreditieren,
sondern  durch  ein  kluges  Miteinander  in  diesen  Bereichen  die  Leistungsfähigkeit  stärken,  die  Nachhaltigkeit
im  Auge  haben  und  die  Realisierung  der  Maßnahmen
vor Ort!

Natürlich  ist  gutes  Regierungshandeln  dafür  eine
Grundvoraussetzung. Aber auch wir können etwas dafür
tun, indem wir zum Beispiel die Grüne Gentechnik für
diesen  Bereich  als  Chance  begreifen.  Wir  sollten  sie  in
unserem  hoch  qualifizierten  Land  erproben  und  weiterentwickeln.  Aus  diesen  Erkenntnissen  heraus  können
Lösungen erarbeitet werden, die den Betroffenen vor Ort
helfen. 
Wir  sollten  uns  darin  einig  sein,  dass  nicht  alles  kaputtgemacht  und  zerstört  werden  darf.  Wir  müssen  die
Kräfte  bündeln,  um  diesem  Problem  insgesamt  zu  begegnen. In diesem Sinne werden wir die Ausschussberatungen begleiten. Ich hoffe, dass wir da ein Stück weiterkommen.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort  hat  jetzt  die Kollegin Marlene Mortler  von
der CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Marlene Mortler (CDU/CSU): 
Sehr  geehrter Herr Präsident! Sehr  geehrter Herr Generaldirektor  Diouf!  Meine  sehr  geehrten  Damen  und
Herren!  Jede  Gesellschaft,  ob  in  den  Industrienationen
oder  in  den  Entwicklungsländern,  wäre  ohne  die  Arbeit
und den Einsatz ihrer Bäuerinnen und Bauern ein ganzes
Stück  ärmer.  Es  gibt  wohl  keine  andere  Berufsgruppe,
die  so stark vom Wetter, vom Markt und von der Politik
abhängig ist. Deshalb brauchen alle Bauern auf der Welt
faire  Rahmenbedingungen  statt  idyllischer  Scheinkulissen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Was  nutzen  Bilder  von  strahlenden  Ökobauern,  wie
sie  bei  der  Ministerreise  in  China  präsentiert  wurden?
Sie helfen nicht,  den Hunger  in der Welt  zu  bekämpfen.
Wenn  ich  weiß,  dass  die  Ressourcen  Ackerland  und
Wasser  begrenzt  vorhanden  sind,  wenn  ich  weiß,  wie
wichtig die eigene Wirtschaft und die Landwirtschaft für
den  Lebensstandard  und  die  Lebensqualität  im  Land
sind, brauche ich andere Lösungsansätze. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Hungerkrisen  sind  komplex.  Aber  Tatsache  ist,  dass
die  Zahl  der  hungernden Menschen  auf  der Welt  steigt.
Ob  Naturkatastrophen,  Armut,  weit  verbreitete  Krank
Marlene Mortler
heiten  oder  die  angesprochenen  menschengemachten
Ursachen wie Krieg, Misswirtschaft und politische Fehlentscheidungen korrupter und diktatorischer Regime, sie
sprechen  eine  deutliche  Sprache.  Traurige  Beispiele  der
jüngsten Zeit sind Sudan, Haiti und Simbabwe. 
Eine  Gegenüberstellung  von  Getreideernte  und  Getreidebedarf  der  von  der  Hungersnot  2002/2003  am
stärksten  betroffenen  Staaten  verdeutlicht  dies:  In  Simbabwe  wurden  in  diesem  Jahr  2 Millionen  Tonnen  Getreide geerntet. Theoretisch benötigt die eigene Bevölkerung  nur  500 000 Tonnen Getreide. Trotzdem hungerten
dort die Menschen, weil das Getreide sie nie erreicht hat. 
Vor  diesem  Hintergrund  können  und  müssen  die  im
September verabschiedeten Leitlinien der FAO zur Hungerbekämpfung  mit  ihrer  Forderung  nach  einem  guten
Regierungshandeln  an  Bedeutung  gewinnen.  Diese
Selbstverpflichtungen,  die  mehr  als  120 Länder  unterschrieben  haben,  richten  sich  an  die  jeweiligen  Regierungen  und  machen  deutlich,  wo  als  Erstes  die  Verantwortung  bei  der  Hungerbekämpfung  liegt.  Nur  in
Ländern mit  ausreichenden  rechtsstaatlichen und marktwirtschaftlichen  Rahmenbedingungen  kann  die  internationale  Staatengemeinschaft  bei  der  Sicherung  der  Ernährung  wirklich  und  nachhaltig  helfen.  Dies  geschieht
sicherlich  immer wieder kurzfristig durch Nahrungsmittelhilfe. Aber  langfristig muss  in den hungergefährdeten
Ländern  die  Steigerung  der  Nahrungsmittelproduktion
im Vordergrund stehen. 
Leistungsfähige  landwirtschaftliche  Produktionssysteme,  die  die  Kriterien  der  Nachhaltigkeit  erfüllen,
müssen  weiterentwickelt  werden.  Hier  gibt  es  verschiedene  Mittel,  die  zum  Ziel  führen.  Aber  auch  ich  unterstütze  die  Aussage  von  Herrn  Hemker,  der  deutlich  gemacht hat, wie wichtig es ist, dass sich die Menschen vor
Ort aus eigener Kraft helfen 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
oder  dass  wir  beim  Aufbau  kleiner  landwirtschaftlicher
Einheiten unterstützend mitwirken. 
Vor allem aber sollten die Ergebnisse der modernen
Agrarforschung  genutzt  werden,  wie  wir  in  unserem
Antrag  –  Stichwort:  Biotechnologie  –  fordern.  Im  Gegensatz  dazu  steht  der  Antrag  der  Regierungskoalition,
über  den  –  ich  zitiere  Bundesminister  Schily:  „Ein  solcher  Unfug  rettet  keinen  einzigen  Erdenbürger  vor  dem
Hungertod“ –  in Ihren Reihen wohl sehr unterschiedlich
diskutiert  wird.  Ein  zweiter  Satz  von  ihm  lautete:  Ich
verstehe manchmal wirklich nicht mehr, was wir hier eigentlich  machen.  –  Das  lasse  ich  einmal  so  im  Raume
stehen. 
Die  immer  größer  werdende  Schere  zwischen  Arm
und  Reich  wird  auch  der  vorliegende  Antrag  nicht
schließen.  Ich  stehe  voll  hinter  Aussagen  des  Weltbauernverbandes,  der  sagt:  Wenn  man  Hunger  und  Armut
auf  der  Welt  beseitigen  will,  muss  man  mit  denjenigen
reden und zusammenarbeiten und diejenigen stärken, die
Nahrungsmittel  produzieren.  Ich  füge  hinzu:  Das  sind
die  Bauern  und  die  bäuerlichen  Organisationen  und
nicht, wie von Frau Künast praktiziert, die NGOs im Bereich Umwelt und Entwicklung.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Ich begrüße die Aussage von Frau Künast, die gestern
und  heute  gesagt  hat:  Deutschland  wird  die  treibende
Kraft bei der Zuckermarktreform sein. 

Wir sollten uns nach wie vor vor Augen halten, dass die
Nutznießer  einer  ungezügelten  Liberalisierung  wenige
Zucker produzierende Familien in Brasilien sind. Feudalistische  Strukturen  und  großflächige  Plantagenwirtschaften  haben  dazu  geführt,  dass  Brasilien  bereits  der
weltgrößte Zuckerexporteur ist. Niedrige Löhne, weitgehend rechtlose Landarbeiter und eine massive Belastung
der  Umwelt  konnten  dazu  führen,  dass  Brasilien  als
Weltzuckerlieferant  einen  ungehemmten  Verdrängungswettbewerb betreiben konnte.
Ich  begrüße  ausdrücklich  die  weitere  Aussage  von
Frau Ministerin, die gesagt hat: Wir müssen auch auf die
Arbeitsplätze  in  unserem  Land  schauen. Auch  das  ist  ja
eine  wichtige  Forderung  der  Gewerkschaft  NahrungGenuss-Gaststätten.  Die  zentrale  Forderung  in  unserem
Antrag  lautet ja, dass die fortschreitende Liberalisierung
der Weltagrarmärkte  so  gestaltet  werden  sollte,  dass  sie
besonders  den  ärmsten  Entwicklungsländern  zugute
kommt,  dass  andererseits  unser  europäisches  Agrarmodell  mit  seinen  hohen  Standards  in  Bezug  auf  Umwelt-, Tier- und Verbraucherschutz nicht gefährdet wird.

Die Zukunft war früher auch besser, hat Karl Valentin
einmal  gesagt.  Aus  Sicht  der  Entwicklungsländer  wäre
eine  Entwicklung,  wenn  sie  in  der  von  mir  beschriebenen  Richtung  verlaufen  würde,  eine  Katastrophe.  Deshalb  gibt  es  keine  Alternative  zu  verantwortungsvollem
Handeln.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Ich schließe die Aussprache. 
Interfraktionell  wird  vorgeschlagen,  die  Vorlage  auf
Drucksache 15/3956 wie folgt zu überweisen: zur federführenden  Beratung  an  den  Ausschuss  für  Verbraucherschutz,  Ernährung  und  Landwirtschaft  und  zur  Mitberatung 
für  wirtschaftliche
den  Ausschuss 
an 
Zusammenarbeit  und  Entwicklung.  Die  Vorlage  auf
Drucksache 15/3940  soll  an  die  in  der  Tagesordnung
aufgeführten  Ausschüsse  überwiesen  werden.  Gibt  es
dazu weitere Vorschläge?  – Das  ist  nicht  der  Fall. Dann
sind die Überweisungen so beschlossen.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms
Ich rufe Tagesordnungspunkt 24 auf:
Erste Beratung des vom Bundesrat eingebrachten
Entwurfs  eines  Gesetzes  zur  Sicherung  von
Werkunternehmeransprüchen  und  zur  verbesserten  Durchsetzung  von  Forderungen
(Forderungssicherungsgesetz – FoSiG)
– Drucksache 15/3594 –
Überweisungsvorschlag:
Rechtsausschuss (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen
Mir  liegen widersprüchliche  Informationen  dazu  vor,
ob  die  Reden  zu  Protokoll  genommen  werden  sollen
oder ob sie gehalten werden sollen.
(Dr. Uwe Küster SPD: Es wird gesprochen!)
Jeder,  der  sprechen  will  und  als  Redner  gemeldet  ist,
kann natürlich sprechen. 
Als  erstem  Redner  gebe  ich  dem  Kollegen  Dirk
Manzewski von der SPD-Fraktion das Wort.
Dirk Manzewski (SPD): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
debattieren heute über einen Gesetzentwurf des Bundesrates,  den Entwurf  eines  so  genannten  Forderungssicherungsgesetzes. Ziel  dieses Gesetzes  soll  es  sein,  berechtigte  Forderungen  von  Handwerkern  schneller  und
leichter  zu  sichern. So  löblich  ich  persönlich  dieses Anliegen des Bundesrates finde, so deutlich muss ich allerdings auch sagen, dass ich erhebliche Bedenken habe, ob
mit  diesem  Gesetzesentwurf  das  damit  verbundene  Ziel
tatsächlich  erreicht  wird.  Es  ist  ja  nun  nicht  das  erste
Mal,  dass wir  uns  hier  über  diese Thematik  unterhalten.
Ich  erinnere  daran,  dass  wir  vor  nicht  allzu  langer  Zeit
das  so  genannte  Gesetz  zur  Beschleunigung  fälliger
Zahlungen  beschlossen  haben.  Man  muss  ehrlicherweise  eingestehen  –  das  war  auch  das  Ergebnis  der
Bund-Länder-Arbeitsgruppe  „Verbesserung  der  Zahlungsmoral“, die daraufhin  eingesetzt worden  ist –, dass
es eben nicht den gewünschten Erfolg gebracht hat. Wir
waren  uns  allerdings  darin  einig  – wenn  ich  einmal  von
der  Fertigstellungsbescheinigung  absehe  –,  dass  die  Erwartungen  ohnehin  nicht  so  hoch  waren.  Es  hat  auch
noch  weitere  Gesetzesentwürfe  gegeben.  Frau  Voßhoff,
ich  erinnere  an  das  von  der Union  vorgeschlagene Bauvertragsgesetz, das damals  im Grunde genommen  schon
an seinem ersten Paragraphen scheiterte, in dem es hieß,
dass dieses Gesetz nur für Gewerke an einem Bau gelten
solle. Relativ  schnell wurde  allerdings  deutlich,  dass  all
diejenigen Handwerker nicht berücksichtigt wurden, die
Gewerke  für  einen  Bau  liefern.  Sie  erinnern  sich  auch,
dass  der  gesamte Einfamilienhausbau  von  den Regelungen  ausgeschlossen werden  sollte. Die Handwerker  reagierten dementsprechend wütend, weil sie an dieses Gesetz  ganz  andere  Erwartungen  hatten.  Damals  hieß  die
prozessuale  Wunderwaffe  Vorabentscheidung;  die  Bauhandwerkersicherungshypothek  sollte  abgeschafft  werden.  Auch  das  Gesetz  zur  Sicherung  von  Bauforderungen  sollte  –  bis  auf  die  Vorschriften,  die  ins  BGB
übernommen  werden  sollten  –  aufgehoben  werden.  Sie
werden sich sicher daran erinnern.
Danach gab es ein weiteres Gesetz, das von SachsenAnhalt eingebracht wurde: das Vorleistungssicherungssicherungsgesetz,  das  dann  relativ  schnell  aufgegeben
wurde. Dort  sollte das  Instrument der Fertigstellungsbescheinigung,  ein  Ungetüm,  noch  weiter  ausgebaut  werden. 
Dann  kam  die  erste  Version  des  Forderungssicherungsgesetzes  der Union. Wir  haben  damals  gemeinsam
eine  Anhörung  durchgeführt.  Sie  werden  mir  Recht  geben, wenn ich sage, dass das ein Debakel für den Gesetzentwurf  war.  Daher  ist  dieser  Gesetzentwurf  nicht  weiterverfolgt worden.
Ich  erinnere  daran,  dass  damals  die  Idee  des  verlängerten  Eigentumsvorbehalts  an  eingebauten  Sachen  diskutiert wurde. Es wurde relativ schnell deutlich, dass sie
weder in die Systematik des Sachenrechts passte noch in
irgendeiner  Form  praktikabel  war. Auch  in  anderen  Bereichen, unter anderem im prozessualen Teil, beim so genannten Voraburteil,  zeigte  sich  relativ  schnell,  dass  das
Gesetz nicht die erhoffte Wirkung erzielen würde.
Das  zeigt  deutlich  –  aus  diesem  Grund  sage  ich  das,
damit  ist  keine  Häme  verbunden,  schließlich  muss  man
selbstkritisch  sein  –,  wie  schwierig  es  auf  gesetzgeberischer  Ebene  ist,  das  Problem  der  mangelnden  Zahlungsmoral  zu  lösen. Wir  reden  immer  davon,  dass wir
zu viele Gesetze haben. Ich meine, dass wir Gesetze nur
dann  verabschieden  sollten,  wenn  wir  der  Auffassung
sind, dass diese auch tatsächlich zielführend sind. 
Bei dem vorliegenden Gesetzentwurf habe ich Bedenken. Kernstück des Gesetzentwurfs ist § 302 a, die so genannte  vorläufige  Zahlungsanordnung.  Er  soll  ermöglichen,  dass  aufgrund  einer  fundierten  Prognose  das
Gericht schon vor Eintritt einer Entscheidungsreife einen
Zahlungsanspruch titulieren kann. Angedacht ist das vor
allem für die Fälle, bei denen zum Beispiel eine notwendige  Beweisaufnahme  noch  aussteht  und  die  Verfahren
gegebenenfalls  in  die  Länge  gezogen  werden.  Die  Idee
klingt  zunächst  nicht  schlecht.  Aber  was  sollen  das  für
Fälle sein, in denen einerseits noch keine Entscheidungsreife,  wohl  aber  eine  hohe  Erfolgsaussicht  vorliegen
soll? 
Welcher Richter – ich bin jahrelang Richter gewesen –
wird eine hohe Erfolgsaussicht bei einer noch ausstehenden  Beweisaufnahme  bejahen?  Gerade  weil  sich  der
Richter  unsicher  fühlt,  wird  auswärtiger  Sachverstand
durch  einen  Gutachter  eingeholt.  Kleine  Feuchtigkeitsschäden können ihre Ursache in einer fehlerhaften Dachkonstruktion  haben;  ein  welliges  Parkett  kann  nicht  nur
durch  eine  falsche  Verlegung,  sondern  auch  durch  ein
nicht  winterfestes  Fundament  verursacht  sein.  All  das
kann der Richter nicht sofort abschätzen und er kann die
Schäden nicht sofort kalkulieren. 
Der Bundesrat meint nun, als Hilfestellung für die Beurteilung  einer  Erfolgsaussicht  könne  zum  Beispiel  ein
qualifiziertes Privatgutachten dienen, wenn dieses Gutachten  von  einem  renommierten  Wissenschaftler  stamme.
Mal ganz ehrlich:  Ich möchte den Richterkollegen  sehen,
der  sich  von  einem  Privatgutachten  beeindrucken  lässt
und  auf  dessen  Grundlage  eine  Entscheidung  fällt.  Wir
wissen  doch  alle, wie wir  solche  Privatgutachten  zu  be
Dirk Manzewski
werten  haben: Wes Brot  ich  ess,  des Lied  ich  sing. Eine
hohe  Erfolgsaussicht  soll  auch  dann  bestehen,  wenn
zwar  schon  ein  gerichtliches  Gutachten  vorliegt,  aber
– vielleicht  gerade  deshalb  –  noch  die  Einholung  eines
weiteren Gutachtens notwendig ist. 
Ich wundere mich übrigens, dass heute kein Vertreter
des Bundesrates hier ist, um den Entwurf zu verteidigen.
Welche  Vorstellung  hat  man?  Ein  Richter,  der  noch  ein
weiteres  Gutachten  für  notwendig  erachtet,  weil  er  das
erste  für  nicht  ausreichend  hält,  wird  kaum  eine  fundierte Prognose über den bisherigen Sachstand treffen. 
Um  es  auf  den Punkt  zu  bringen: Das  Instrument  der
vorläufigen  Zahlungsanordnung wird  nicht  so  erfolgreich  sein,  wie  es  der  Bundesrat  hofft.  Es  wird  schon
deshalb  nicht  erfolgreich  sein,  weil  sich  die  Richterschaft  nicht  vorschneller  Fehlentscheidungen  aussetzen
wird.
Im  Gegenteil:  Ich  gehe  eher  davon  aus,  dass  das  Instrument  die  Verfahren  vor  Gericht  noch  verlängern
wird; denn der Druck aus der Bauwirtschaft auf die Anwaltschaft,  Herr  Kollege  Funke,  wird  enorm  sein,  zumindest  einen  solchen  Antrag  zu  stellen.  Die  Rechtsanwälte  werden  dementsprechend  gezwungen  sein,  zu
reagieren.  Das  wird  die  Konsequenz  beinhalten,  dass
sich der Richter außerhalb der Reihe noch einmal mit der
Sache  beschäftigen  muss,  um  eine  –  wenn  auch  ablehnende – Entscheidung zu treffen. 
Gleiche  Bedenken  habe  ich  im  Übrigen  auch  bezüglich  des  Teilurteils.  Auch  bei  den  beabsichtigten  Veränderungen  zur  Abschlagszahlung  habe  ich  erhebliche
Bedenken,  ob  Bauen  dann  nur  noch  mit  Baubetreuern
bzw. Architekten möglich ist. 
Ich  komme  zum  Schluss.  Wir  sollten  darüber  nachdenken, ob dieser Gesetzentwurf die tatsächlichen Ursachen  des  Problems  bekämpft.  Meiner  Auffassung  nach
haben wir es mit etwas anderem zu tun. Ich habe unzählige solcher Verfahren als Richter erlebt und die Diskussionen  zur  Beschleunigung  fälliger  Zahlungen  mit  den
Betroffenen  geführt.  Dabei  wurde  schnell  deutlich,  wo
die  Probleme,  und  zwar  auch  die,  die  man  gegebenenfalls auf Landesebene durch den Einsatz von mehr Richtern und Verbesserungen bei der Gutachtenerstellung lösen  könnte,  liegen.  Die  Probleme  haben  damit  zu  tun,
dass  die Handwerker  ihre  rechtlichen Möglichkeiten  oft
nicht  kennen.  Dieses  Problem  werden  wir  gesetzgeberisch nicht lösen können. Die Probleme haben aber auch
damit zu tun, dass sich mancher überreden lässt, die Forderung nicht geltend zu machen, weil zum Beispiel Folgeaufträge in Aussicht gestellt werden. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Herr Kollege, kommen Sie bitte zum Schluss.
Dirk Manzewski (SPD): 
Zwei Sätze  noch, Herr Präsident. – Auch  das werden
wir  niemals  gesetzgeberisch  lösen.  Deswegen  habe  ich
erhebliche Bedenken.
Für  mich  stellt  sich  auch  die  Frage  –  damit  komme
ich  zum  Schluss  –,  ob  es  überhaupt  sinnvoll  ist,  dieses
gesamte  Konfliktpotenzial,  das  sich  im  Grunde  auf  das
Verhältnis zwischen Generalunternehmer und Subunternehmer  reduziert,  im  Werkvertragsrecht  zu  regeln
oder  ob  wir  uns  nicht  grundsätzlich  Gedanken  darüber
machen  sollten,  eine  andere  Lösung  vielleicht  in  Form
eines  gesonderten  Gesetzes  zu  finden.  Ich  würde  mich
freuen,  wenn  Sie  sich  an  dieser  Diskussion  beteiligen
würden.  Wir  sollten  uns  ein  wenig  unabhängiger  von
Vorschlägen,  die  aus  dem  Bundesrat  kommen,  machen
und uns zusammensetzen, um zu einer überfraktionellen
gemeinsamen Lösung zu kommen.
Ich danke Ihnen.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Als  nächste  Rednerin  hat  die  Kollegin  Andrea
Voßhoff von der CDU/CSU-Fraktion das Wort.
Andrea Astrid Voßhoff (CDU/CSU): 
Herr  Präsident! Meine  Damen  und  Herren  Kollegen!
Insbesondere Ihre letzten Worte, Herr Manzewski, haben
mich sehr erfreut. Ihre Anregung, dass wir uns unabhängig  von  diesem  Gesetzentwurf  mit  der  Frage  beschäftigen  sollten,  ob  wir  vielleicht  ein  individuelles  Bauvertragsrecht  gebrauchen  könnten,  kann  ich  nur  begrüßen.
Dazu komme ich aber noch.
Dass  wir  uns  heute  wieder  einmal  mit  dem  Thema
„Sicherung  von  Werklohnforderungen“,  bekannt  auch
unter  der  Überschrift  „Bekämpfung  mangelnder  Zahlungswilligkeit  insbesondere  im  Bauhandwerk“,  in  diesem  Hohen  Hause  befassen  müssen,  war  eigentlich  zu
erwarten. Mit der Gesetzesinitiative des Bundesrates  für
ein Forderungssicherungsgesetz steht also wieder einmal
die  Frage  nach  Änderungen  des Werkvertragsrechts  auf
der Tagesordnung des Bundestages.
Dies hätte nicht sein müssen, wenn Sie, meine Damen
und  Herren  von  Rot-Grün,  in  dieser  Frage  bereits  im
Jahre  1999  konsequenter  gehandelt  hätten.  Alarmiert
durch  eine  insbesondere Ende  der  90er-Jahre  stetig  steigende Zahl  an Handwerkerinsolvenzen  speziell  im Baubereich,  deren  Ursache  nachweislich  oftmals  hohe  Forderungsaußenstände  waren,  hat  die  CDU/CSU-Fraktion
im  Jahr  1999,  also  bereits  vor  fünf  Jahren, mit  dem Gesetzentwurf  zur  Verbesserung  der  Durchsetzung  von
Forderungen  der  Bauhandwerker  und  erneut 
im
Jahr 2002  gesetzgeberischen  Handlungsbedarf  angemahnt.
Sie,  meine  Damen  und  Herren  von  Rot-Grün,  haben
seinerzeit  unter  dem  politischen  Druck  unseres  damaligen  Gesetzentwurfes,  aber  wohl  auch  auf  Druck  vieler
Handwerksverbände,  also mehr  getrieben  als  überzeugt,
das Gesetz  zur  Beschleunigung  fälliger  Zahlungen  in
den  Bundestag  eingebracht  und  mit  Ihrer  Mehrheit
durchgesetzt.  Dieses  Gesetz  ist  bekanntermaßen  seit
dem Jahr 2000 in Kraft. Mit einigen, in der Wirkung leider  nur minimalen Stellschrauben  im Werkvertragsrecht
glaubten  Sie  sich  einer  lästigen  Pflicht  entledigen  zu
Andrea Astrid Voßhoff
können.  Ergebnis  ist:  Sie  haben  etwas  getan,  ohne  viel
bewirkt zu haben. 
Herr  Manzewski,  Sie  verwandten  heute  im  Zusammenhang mit der Fertigstellungsbescheinigung zu Recht
den Begriff  „Ungetüm“. Das war  es  von Anfang  an. Sie
erinnern sich vielleicht auch noch an die damalige Anhörung, in der schon darauf hingewiesen wurde, dass sie so
nicht  praktikabel  ist.  Sie  haben  dieses  Instrument  mit
vielen  Vorschusslorbeeren  versehen.  Dieses  Konstrukt
sollte  ein  prozessualer Hebel  sein,  um  dem Handwerker
einen  Zahlungsanspruch  schneller  zuzusprechen.  Heute
sind wir uns in diesem Hause offenbar einig, dass dieses
Instrument  wirkungslos  geblieben  ist.  Man  kann  auch
sagen: Es war ein Flop.
Im  damaligen  Beratungs-  und  Anhörungsverfahren
haben Sie sich auch hinsichtlich anderer Punkte als relativ  beratungsresistent  erwiesen, meine  Damen  und  Herren  von  Rot-Grün,  und  viele  Vorschläge  abgelehnt,  die
sich  im Übrigen  heute  im Bundesratsentwurf wiederfinden, weil Sie wohl erkannt haben, dass sie an vielen Stellen  positiv  und  wirkungsvoll  sein  können.  Sie  sind  in
vielen  Punkten  deckungsgleich  mit  unseren  Forderungen, die wir in die vorhin erwähnten Gesetze eingebracht
haben.
Wir  hatten  bereits  in  unserem Entwurf  eines Forderungssicherungsgesetzes  aus  dem  Jahr 2002  Korrektur-, Verbesserungs-  und  Ergänzungsvorschläge  zu  Ihrem
Gesetz  zur  Beschleunigung  fälliger  Zahlungen  gemacht.
Sie  haben  sie  damals  nicht  übernommen.  Sicherlich  enthielt  auch  unser  Gesetzentwurf  strittige  Themenfelder.
Sie  haben  einige  erwähnt.  Das  ist  immer  so,  wenn  man
juristisches  Neuland  betritt.  Das  ist  außerordentlich
schwierig.

Mit  dem  Instrument  der  vorläufigen  Zahlungsanordnung soll jetzt eine Rechtsschutzlücke bei Prozessen, die
durch  eine  umfangreiche  Beweislage  langwierig  sind,
geschlossen  werden,  wie  es  übrigens  auch  das  Voraburteil wollte.
In  der  Pressemitteilung  der  Justizministerin  Zypries
steht  zur  vorläufigen  Zahlungsanordnung  zudem  etwas
anderes,  als  Sie  hier  vorgetragen  haben,  Herr
Manzewski. Die Bundesregierung  ist offenbar  jetzt endlich  zu  der  Erkenntnis  gelangt,  dass  gehandelt  werden
muss  und  dass  das  Gesetz  zur  Beschleunigung  fälliger
Zahlungen  nicht  das  gebracht  hat,  was  man  sich  davon
versprochen hat.

Auch  die  vom  Bundesrat  jetzt  geforderte  erleichterte
Ausgestaltung von Abschlagszahlungen  sowie die Modernisierung  des Gesetzes  zur  Sicherung  von  Bauforderungen  und  die  weiteren  Maßnahmen  zur  besseren
Durchsetzung  titulierter  Forderungen  begrüßen wir  dem
Grunde nach, haben wir sie doch – ich sagte es bereits –
in unserem Entwurf eines Forderungssicherungsgesetzes
bereits gefordert.  Insofern  ist der Bundesratsentwurf  ein
guter Schleifstein, um das stumpfe Schwert Ihres Gesetzes  zur  Beschleunigung  fälliger  Zahlungen  aus  dem
Jahr 2000 zu schärfen.
Dass  die  Frage,  inwieweit  die  mangelnde  Zahlungswilligkeit  scharfer  rechtlicher  Instrumente  bedarf,  unter
Juristen nicht unumstritten ist, ist mir bewusst; Sie haben
eingangs die Diskussionslage erwähnt, Herr Manzewski.
Die  Justizministerin  hat  –  ich  sagte  es  gerade  –  den  Erkenntnisprozess  vollzogen:  Sie  lobt  seit  einiger  Zeit  bei
verschiedensten  Veranstaltungen  der  Wirtschaft  und
auch in Pressemitteilungen die wesentlichen Inhalte dieses  Gesetzentwurfes  aus  dem  Bundesrat.  In  einer  Rede
vor dem Bund Deutscher Inkassounternehmen wies Frau
Zypries  vor  wenigen  Monaten  darauf  hin,  dass  derzeit
nur  zwei  von  drei  Firmen  des  deutschen Mittelstandes
ihr Geld fristgerecht erhalten. Frau Zypries weiter:
Deswegen  ist  effektiver  und  professioneller  Forderungseinzug  nicht  nur  justizentlastend,  sondern  er
trägt auch dazu bei, Unternehmen vor dem Konkurs
zu retten.
– „Wohl wahr, Frau Ministerin!“, würde ich sagen, wenn
sie hier wäre. Zu spät kommt diese Erkenntnis. Auf diese
Einsicht  haben  viele  Handwerker  seit  Jahren  gewartet,
manche  von  ihnen  vergebens.  Ich  denke,  wir  werden  in
den  anstehenden  Beratungen  genügend  Gelegenheit  haben,  über  die  sinnvollen  Detailvorschläge  des  Entwurfs
aus  dem Bundesrat  und  ihre Wirkungsweise  ausführlich
zu diskutieren. 
Dabei  sollten  wir  uns  auch  einmal  mit  der  sprachlichen  Ausgestaltung  der  vorliegenden  Änderungsvorschläge auseinander setzen. 

Der  eine  oder  andere Mammut-  oder  Schachtelsatz,  den
man beim Studium des Entwurfes las, aber auch Formulierungen wie „verdiente Vergütung“ in § 648 a des Entwurfes  bergen  Interpretationsprobleme  und  schaffen  gegebenenfalls  neue  Rechtsunsicherheiten.  Ich  sage  dies
auch  im  Lichte  der  Diskussion,  die  wir  bei  der  Sitzung
des  Rechtsausschusses  in  Bonn  aus  Anlass  des  Deutschen  Juristentages  mit  Herrn  Professor  Kirchhof  geführt haben. 
Ich  würde  mich  im  Übrigen  auch  freuen  –  insofern
nehme 
ich  Ihre  Schlussworte  dankend  auf,  Herr
Manzewski –,  wenn wir  uns  einmal mit  der  Grundfrage
auseinander setzen würden, ob das Werkvertragsrecht  in
seiner  Grundstruktur  den  Besonderheiten  des  Baurechts
ausreichend  Rechnung  trägt.  Wir  wissen,  dass  die  Vertragsgestaltung  im  Bereich  des  Bauvertrages  außerordentlich  komplex  ist;  er  gehört  zu  den  so  genannten
komplexen  Langzeitverträgen.  Wir  fragen  uns  immer
wieder:  Reichen  die  Instrumente  des Werkvertragsrechtes  für  die  spezifische  Form  des  Bauvertrages  aus?  Die
Besonderheit des Werkvertragsrechtes liegt – auch wenn
es  an  einer  Stelle  durch  die  Änderungen  durch  das
Gesetz  zur  Beschleunigung  fälliger  Zahlungen  durchbrochen  wurde  –  immer  noch  darin,  dass  es  nicht  nur
eine  große  Typenvielfalt  von  Werkvertragsgestaltungen
Andrea Astrid Voßhoff
unter  einem  Dach  vereint,  sondern  dass  es  wegen  der
großen  Vorleistungspflicht  ein  hohes  Risiko  für  den
Werkunternehmer beinhaltet. 
Auch  der  unzweifelhafte Vorzug  der Abstraktheit  der
Normen  des Werkvertragsrechts  hat  wegen  der  auffälligen  Besonderheiten  des  Baurechts  ein  mehr  als  beachtliches Ausmaß  an Richterrecht  in  den  vergangenen  Jahren  ausgelöst.  Ferner  stellt  sich  die  Frage,  ob  die  VOB,
die  ja  eigentlich  für  die  speziellen  Belange  der  öffentlichen  Hand  gedacht  war,  nicht  zunehmend  die  Funktion
eines Ersatzrechtes übernommen hat. 
(Rainer Funke FDP: Ist doch gut!)
– Das muss man nicht kritisieren; aber man kann es einmal  thematisieren.  In  seiner  rechtlichen  Grundstruktur
hebt  das  Werkvertragsrecht  doch  im  Wesentlichen  auf
den einmaligen, punktuellen Leistungsaustausch ab. Der
Bauvertrag  aber  gehört  zu  den  komplexen  Langzeitverträgen  –  ich  sagte  es  – mit  einer Vielzahl  von Änderungen  und  zusätzlichen  Leistungen:  Kaum  ein  Bauwerk
wird so ausgeführt, wie es ursprünglich geplant bzw. bestellt war. Sind wir deshalb nicht vielleicht aufgefordert,
in  den  anstehenden  Ausschussberatungen  nicht  nur  die
Details  dieses  Entwurfes  zu  beraten,  sondern  nochmals
der  Grundfrage  nachzugehen,  ob  der  Gesetzgeber  das
Bauvertragsrecht  nicht  innerhalb  des  BGB  auf  geeignetere  gesetzliche  Grundlagen  stellen  sollte?  Ist  Justitias
Waagschale  bei  der  –  zwar  durch  die  Übernahme  der
Abschlagszahlungsregelung  aus  der  VOB  durchbrochenen, aber im Kern immer noch bestehenden – Pflicht des
Unternehmers  zu  hohen  Vorleistungen  noch  im  Gleichgewicht?  Ich  stelle diese Frage weniger  im Hinblick auf
das Verhältnis des privaten Häuslebauers zu seinem Bauunternehmer, eher mit Blick auf das Verhältnis eines Generalunternehmers  zu  seinem  Subunternehmer.  Ist  es
dem  Vertrauen  in  den  Rechtsstaat  dienlich,  wenn  viele
Handwerker  den  Eindruck  haben,  dass  dieser  Rechtsstaat ihnen das Recht verweigert und den Schuldnern gestattet, sich hinter Vorschriften zu verstecken? 
In  der  Rechtsgeschichte  des Werkvertragsrechtes  gehen  Bestrebungen  in  dieser  Frage  bis  in  das  Jahr 1909
zurück, wie durch das damals zwar unvollständige, aber
heute noch geltende Gesetz über die Sicherung von Bauforderungen  deutlich  wird.  Die  Bundesregierung  hat  in
ihrer Stellungnahme zum Bundesratsentwurf darauf hingewiesen,  dass  die Bund-Länder-Arbeitsgruppe  beabsichtigt,  sich  auch  weiterhin  mit  der  Überprüfung  des
Bauvertragsrechtes  –  auch  unter  Verbraucherschutzgesichtspunkten – befassen zu wollen. Ich würde mir wünschen,  meine  Damen  und  Herren  Kollegen,  dass  wir  in
diesem  Hause  das  Thema  ebenso  aufnehmen  und  es
nicht  allein  der  Länder-Bund-Arbeitsgruppe  überlassen.
Mir  erscheint  eine Befassung  des  Parlaments  –  konkret:
des Rechtsausschusses – mit diesem Thema geboten und
sinnvoll. 
Ich  darf  an  dieser  Stelle  abschließend  der  Bund-Länder-Arbeitsgruppe  für  ihre  bisherige Arbeit  in  der Frage
der  Verbesserung  der  Sicherung  von  Bauforderungen
danken.  Mein  Dank  gilt  insbesondere  aber  auch  den
Ländern Sachsen, Thüringen, Sachsen-Anhalt und Brandenburg,  die  dieses  Thema  im  Interesse  unserer  kleinen
und  mittelständischen  Wirtschaft  immer  wieder  auf  die
parlamentarische Tagesordnung gebracht haben.
Es  ist  jetzt  unsere  Aufgabe,  die  guten  Vorschläge  in
diesem Gesetz umzusetzen.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das  Wort  hat  jetzt  der  Kollege  Jerzy  Montag  von
Bündnis 90/Die Grünen.
Jerzy Montag (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege  Manzewski  hat  bereits  die  Vorgeschichte  dieses
Gesetzentwurfs  des  Bundesrates,  der  uns  erreicht  hat,
dargestellt. Wir haben es schon in der letzten Legislaturperiode mit  einem Gesetzentwurf  zu  einem Forderungssicherungsgesetz zu tun gehabt. Dieser Gesetzentwurf ist
auf  erhebliche  Kritik  gestoßen.  Er  war  einseitig  ausgerichtet  und  in  ihm  wurden  die  Verbraucherinteressen
nicht berücksichtigt. Die Vorschläge waren einerseits unpraktikabel und andererseits rechtlich unhaltbar. Deswegen  war  es  völlig  richtig,  dass  dieser  Gesetzentwurf
nicht Gesetz geworden ist.
Über das Instrument des vorgeschlagenen Eigentumsvorbehalts für eingebaute Sachen als ein Beispielfall der
missglückten  Vorschläge  hat  Herr  Kollege  Manzewski
bereits berichtet. Deswegen ist es völlig richtig, dass wir
allesamt  –  ich  nehme  an,  auch  die  Opposition  –  diesen
Gesetzentwurf sehr kritisch überprüfen und nicht einfach
nur loben, dass wieder ein Gesetzentwurf in dieser Sache
vom Bundesrat kommt. Wir müssen genau schauen, welche Vorschriften das sind und was sie bringen können.
Ich finde die Problembeschreibung in dem Gesetzentwurf zwar richtig, aber äußerst einseitig. Es werden zwar
die Situation der Werkunternehmer, der Handwerker, der
mittelständischen Unternehmen,  die  zunehmende Anzahl an Insolvenzen, die langen Streikdauern und Forderungsausfälle bekannt gemacht; auf die andere Vertragspartnerseite,  nämlich  die  Besteller  und  Auftraggeber,
sowie  auf  ihre  Rechte  wird  in  diesem  Gesetzentwurf
aber weder im Vorwort noch in der Begründung, noch in
den  Vorschriften  irgendwie  eingegangen.  Deswegen
denke  ich, dass wir uns  auch genau diesem Problem  zuwenden  müssen,  weil  ich  nicht  einsehe,  dass  der  Verbraucher,  der  private  Häuslebauer,  wegen  Pfusch  am
Bau  und  wegen  einer  schlechten  Werkleistung  immer
mehr ins Nachsehen kommen soll.
(Beifall des Abg. Joachim Stünker SPD)
Wir  können  die  Verschiebung  der  grundlegenden
Normen  des Werkvertragsrechts,  nach  denen  der Werkunternehmer  in Vorleistung zu  treten hat und die Bezahlung  des  Werkes  erst  dann  erfolgt,  wenn  es  mängelfrei
abgeliefert  worden  ist,  nicht  fortwährend  scheibchenweise verschieben, ohne zu bedenken, dass der Besteller
damit in eine nachteilige Situation gerät.
Für  mich  wäre  die  Nichterwähnung  dieser  Vertragspartnerseite  in  dem  Gesetzentwurf  kein  so  großes  Problem  gewesen,  wenn  mir  nicht  gleichzeitig  die  auch  in
Jerzy Montag
dem  Entwurf  enthaltene  Frage  nach  der  angeblichen
Zahlungsmoral  –  dieser  Begriff  wird  aber  auch  anderweitig  verwendet  –  aufgestoßen  wäre.  Ich  glaube  nicht,
dass die Tatsache, dass es Insolvenzen und  lange Streikdauern  gibt,  damit  zu  tun  hat,  dass  die  Moral  bei  den
Vertragspartnern brüchig ist, und dass es lediglich darauf
ankommt, die Moral der einen Seite zu heben, damit sie
fällige  und  berechtigte  Forderungen  anerkennt  und  bezahlt. Die Vorschriften, die der Bundesrat als Vorschläge
formuliert, sind nicht geeignet, die Moral der einen Vertragsseite zu heben.
In dem Gesetzentwurf wird behauptet, dass gerade die
unzureichenden  rechtlichen  Rahmenbedingungen  und
die  strukturellen  Schwächen  des  Werkvertragsrechts  zu
diesen Problemen  in der Praxis führen. Schauen wir uns
diese Vorschläge einmal an. 
Ich muss Ihnen sagen, dass mir das bei lediglich einer
Vorschrift unmittelbar  einleuchtet: Es  ist der neue  § 641
Abs. 2 BGB, bei dem es um das Problem des  Subunternehmers  geht.  Der  Subunternehmer  hat  einen  fälligen
Anspruch in dem Moment, in dem der Besteller den Generalunternehmer bezahlt hat. Da er aber von der Bezahlung  nichts  weiß  und  nicht  einmal  einen  Auskunftsanspruch  hat,  ist  der  Subunternehmer  –  das  ist  faktisch  in
vielen Fällen so – in einer benachteiligten Position. Insofern  finde  ich,  dass  diese Neuregelung  durchaus  diskussionswürdig  ist. Aber bei den anderen Vorschlägen habe
ich  Zweifel,  ob  sie  die  Zahlungsmoral  heben  und  den
Werkunternehmern helfen werden.
Zu  der  Frage  der  vorläufigen  Zahlungsanordnung
durch einen neuen Titel in der Zivilprozessordnung, eine
Art  vorweggenommene  vorläufige  Vollstreckbarkeit,
aber  mit  Sicherheitsleistung  und  Abwendungsbefugnis,
hat der Kollege Manzewski schon das Nötige gesagt. Ich
kann  mir  nicht  vorstellen,  dass  es  in  Deutschland  viele
Richter  geben wird,  die  eine  hohe Erfolgsaussicht  attestieren,  bevor  das  Verfahren  Entscheidungsreife  erlangt
hat. Dann aber ist ein Endurteil fällig.
Im materiellen Recht kommt auf uns der Vorschlag zu
–  damit  will 
ich  meine  Darstellung  der  Punkte
schließen –, nicht mehr Abschlagszahlungen für in sich
abgeschlossene  Werkteile,  sondern  für  jegliche  Werkteile einzuführen, die der anderen Seite  in nicht entziehbarer  Weise  zur  Verfügung  gestellt  werden.  Man  kann
das  auch  so  verstehen,  dass  der Gastwirt  in  Zukunft  die
Suppe löffelweise abrechnen kann, weil er sie dem Gast,
wenn  dieser  sie  heruntergeschluckt  hat,  nicht  mehr  entziehen kann. Beim Hausbau wäre jeder Ziegel abrechenbar,  sobald  der  Mörtel  hart  geworden  ist.  Ich  glaube,
dass  solche  Regelungen  die  Zahlungsmoral  nicht  heben
werden und dadurch das Vertrauensverhältnis der Werkvertragspartner nicht gestärkt wird.
Ich komme noch zu drei Punkten im Gesetzentwurf.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Nein,  Herr  Kollege  Montag,  ich  habe  Ihnen  schon
sehr viel mehr Redezeit eingeräumt.
Jerzy Montag (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Dann  will  ich  es  dabei  bewenden  lassen.  – Wir  werden diesen Gesetzentwurf in den Beratungen des Rechtsausschusses  ganz  genau  studieren,  uns  in  einer  Anhörung  die Auffassung  der  beteiligten Kreise  anhören  und
dann zu einer vernünftigen Lösung kommen.
Danke.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat der Kollege Rainer Funke von der FDPFraktion.
Rainer Funke (FDP): 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Viereinhalb  Jahre  nach  In-Kraft-Treten  des  Gesetzes  zur  Beschleunigung  fälliger  Zahlungen müssen wir  feststellen,
dass  die  von  der  Bundesregierung  damals  mit  dem  Gesetz  angestrebten  Ziele  nicht  erreicht  wurden.  Uns  liegt
heute  der  Entwurf  des  Forderungssicherungsgesetzes
nun schon zum zweiten Mal vor, nachdem wir ihn in der
letzten  Legislaturperiode  –  wohlgemerkt  aus  gutem
Grund,  Frau Kollegin Voßhoff  –  gegen  die Wand  haben
fahren  lassen,  indem wir  uns mit  diesem  unfertigen Gesetzentwurf nicht befasst haben.
Werkunternehmer  –  auch  das  muss  man  allerdings
feststellen  –,  insbesondere  die  der  Baubranche,  leiden
noch  immer  unter  Forderungsausfällen.  Die  Bemühungen  zur  Verbesserung  der  gesetzlichen  Rahmenbedingungen zur Durchsetzung von Forderungen und zur Stärkung  der  Zahlungsmoral  können wir  zwar  vor  allem  im
Hinblick  auf  die  bisherigen  unzureichenden  Reformen
der  Bundesregierung  begrüßen.  Die  angeschlagene  und
immer schlechter werdende wirtschaftliche Lage der Unternehmen,  insbesondere  in  der  Bauwirtschaft,  muss
aber gestützt und aufgefangen werden. 
(Vorsitz: Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer)
Im Handwerk führen – darauf hat die Bundesjustizministerin  zu  Recht  hingewiesen  –  die  Forderungsausfälle
sogar dazu,  dass  zwei  von  drei  Insolvenzen unter  anderem auf die mangelnde Zahlungsmoral ihrer Kunden zurückzuführen  sind.  Der  vorliegende  Gesetzentwurf
erfüllt aber nicht die Voraussetzungen, um diesen Tatbestand zu beseitigen. Herr Kollege Montag und Herr Kollege  Manzewski  haben  eben  schon  ausführlich  darauf
hingewiesen, welche Bedenken gegen diesen Gesetzentwurf  vorliegen.  Wir  haben  ebenfalls  große  Zweifel  an
diesem  Gesetzentwurf,  auch  wenn  die  Bundesjustizministerin den Gesetzentwurf des Bundesrates lobt. 
Ich  glaube,  dass  zunächst  einmal  die  Bundesländer
selber  aufgerufen  sind,  den  unhaltbaren  Zuständen  bei
den Gerichten durch bessere Personalausstattung

Rainer Funke
und  durch  bessere Besoldung  der Sachverständigen  entgegenzutreten,  um  so  zu  schnelleren Verfahren  zu  kommen. Damit wäre auch der Bauwirtschaft geholfen. 
Den Bauhandwerkern  ist  das  eine  oder  andere Recht,
das  sie  heute  schon  haben,  nicht  hinreichend  bekannt.
Dazu  bedarf  es  aber  keines  neuen  Gesetzes,  sondern
dazu bedarf es der Aufklärung durch die jeweiligen Landesregierungen 

und  es  bedarf  der  Aufklärung  durch  die  Handwerkerschaft selbst oder durch die Bauindustrie. Wir haben genügend  gesetzliche  Möglichkeiten,  hier  Abhilfe  zu
schaffen.  Also:  mehr  Eigenhilfe,  anstatt  immer  gleich
nach dem Gesetzgeber zu rufen! 
Wir werden uns dieses Gesetz des Bundesrates genau
ansehen. Wir  werden  sehr  kräftig  nacharbeiten  müssen,
wenn wir  dieses Gesetz  überhaupt  passieren  lassen. Die
Frage eines großen Werkvertragsrechts ist zwar eine sehr
ambitionierte  Angelegenheit,  ich  glaube  aber,  dass  wir
jetzt zwei Jahre Zeit haben, das noch ins Werk zu setzen.
Wenn  alle  mitarbeiten,  Herr  Manzewski,  Herr  Montag
und Frau Voßhoff, dann können wir es schaffen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Parlamentarische Staatssekretär
Hartenbach.
Alfred Hartenbach, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin der Justiz: 
Verehrte  Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und
liebe  Kollegen!  Ich  darf  zunächst  einmal  auch  meiner
Enttäuschung  darüber  Ausdruck  verleihen,  dass  kein
Vertreter  der  hoch  gelobten  Länder  Sachsen  und  Sachsen-Anhalt und wie sie alle heißen mögen heute hier ist. 

Es  genügt  nicht  –  das 
für  die
ich 
sage 
Bundesregierung –,  dass  man  ein  solches  Gesetz  im
Bundesrat  einbringt, man muss  es  auch  dort, wo  es  verabschiedet wird, vorstellen. 
Bestimmt  weiß  jeder  von  Ihnen,  liebe  Kolleginnen
und  Kollegen,  von  Handwerkern  zu  berichten,  denen
trotz gar nicht schlechter Auftragslage das Geld ausgeht,
bei denen „Feuer unterm Dach“ ist. Immer wieder ist dabei  die  Klage  über  die  schlechte  Zahlungsmoral  der
Kunden zu hören. Ich verstehe das gut, muss aber an dieser  Stelle  auch  in  Ihre Richtung,  verehrte  Frau Kollegin
Voßhoff,  eines  betonen:  In  der  Praxis  hat  sich  gezeigt,
dass  die  Schwierigkeiten  handwerklicher  Betriebe  im
Kern  gerade  nicht  auf  eine  Unzulänglichkeit  der  zivilrechtlichen Vorschriften zurückzuführen sind. Eine wirk
liche  Verbesserung  der  Situation  hängt  davon  ab,  dass
die Handwerker von den heute schon zur Verfügung stehenden Instrumentarien tatsächlich Gebrauch machen. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
All das sollte uns aber nicht davon abhalten, weiter an
möglichen,  wenn  vielleicht  auch  nur  kleinen  Verbesserungen der rechtlichen Rahmenbedingungen zu arbeiten.
Der Bundesrat  hat  dafür  den Entwurf  eines  Forderungssicherungsgesetzes  beschlossen,  der  im  Wesentlichen
auf  die  Arbeitsergebnisse  der  beim  Bundesministerium
der  Justiz  eingerichteten  Bund-Länder-Arbeitsgruppe
„Verbesserung  der  Zahlungsmoral“  zurückgeht.  Diese
Arbeitsgruppe hat den ursprünglichen Gesetzentwurf der
Länder  Thüringen  und  Sachsen  deutlich  verbessert.  So
konnte beispielsweise der systemwidrige Eigentumsvorbehalt  der  Bauhandwerker  an  eingebauten  Materialien
verhindert werden. 
Das  Forderungssicherungsgesetz  in  seiner  jetzigen
Form  ist  ein  guter  Ausgangspunkt  für  die  parlamentarischen  Beratungen.  Ziel  müssen  Regelungen  sein,  die
dazu  beitragen,  die  rechtlichen Rahmenbedingungen  für
die  Handwerker  zu  verbessern,  ohne  dabei  berechtigte
Verbraucherinteressen zu vernachlässigen. Die geplanten Änderungen  sowohl  des materiellen Rechts  als  auch
des Prozessrechts zielen nach Auffassung der Bundesregierung  in  die  richtige  Richtung.  Sie  sollen  vor  allem
handwerkliche  Betriebe  in  die  Lage  versetzen,  fällige
Zahlungen  gegenüber  ihren  Auftraggebern  in  deutlich
kürzerer  Zeit  durchzusetzen.  Die  Bundesregierung  befürwortet aus diesem Grund den Entwurf als einen guten
Ansatz,  steht  aber  auch  Verbesserungsvorschlägen  uneingeschränkt aufgeschlossen gegenüber. 
Ich  will  aus  der  Vielzahl  der  Vorschläge  nur  zwei
Punkte herausgreifen.
Erstens  die  vorläufige  Zahlungsanordnung:  Dabei
handelt  es  sich  um  ein  neues Rechtsinstitut  in  der  ZPO,
mit  dem  eine  Lücke  im  Rechtsschutz  geschlossen  werden soll. So gibt es bestimmte Prozessarten, in denen das
Gericht  typischerweise  Sachverständigengutachten  zu
einzelnen Fragen einholen muss. Ich denke hierbei nicht
nur  an  Bauprozesse,  sondern  auch  an  Miet-  und  Schadenersatzklagen. 
Auch  wenn  nach  der  Durchführung  eines  Teils  der
Beweisaufnahme  mit  einer  hohen  Wahrscheinlichkeit
davon  auszugehen  ist,  dass  die  Klageforderung  zumindest  zum  Teil  berechtigt  ist,  muss  der  Kläger  nach  derzeitiger Rechtslage häufig noch lange auf sein Geld warten. Ich möchte das anhand eines Beispiels erläutern. 
Ein  Kläger  ist  durch  einen  Verkehrsunfall,  der  von
mehreren Beteiligten verursacht worden  ist,  schwer verletzt worden. Wenn das Gericht von der Haftung zumindest  eines  der  Schädiger  überzeugt  ist,  aber  hinsichtlich
der anderen Beteiligten noch Aufklärungsbedarf besteht,
dann  kann  gegen  diesen  Schädiger  in  der  Regel  kein
Teilurteil ergehen – es sei denn, er erkennt an –, weil die
theoretische  Möglichkeit  besteht,  dass  sich  Teil-  und
Schlussentscheidung widersprechen.
Parl. Staatssekretär Alfred Hartenbach
Ich  halte  es  für  gerechtfertigt,  in  solchen  Fällen  dem
Gericht  die Möglichkeit  zu  bieten,  dem Kläger  die Klageforderung, die dafür eine hohe Aussicht auf Erfolg haben  muss,  zuzusprechen  und  eine  vorläufige  Zahlungsanordnung  zur  Abwendung  besonderer  Nachteile,  die
sich  aus  der  voraussichtlichen Verfahrensdauer  ergeben,
zu erlassen. 
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Denken Sie bitte an Ihre Redezeit!
Alfred Hartenbach, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin der Justiz: 
Selbstverständlich,  verehrte  Frau  Präsidentin.  Ich
komme  gleich  zum  Ende.  Gestatten  Sie  mir  nur  noch
wenige Sätze. 
(Widerspruch bei der CDU/CSU)
– Hört doch zu! Ihr könnt dabei nur lernen. 
(Wolfgang Zöller CDU/CSU: Na, na, na!)
Zweitens  soll  auch  bei  den  so  genannten  Druckzuschlägen  eine  Stellschraube  verändert  werden.  Wir
halten  zwar  den Druckzuschlag  für  ein wichtiges Mittel
für den Verbraucher, aber wir meinen, dass – auch im Interesse  der  Handwerker  –  künftig  vermieden  werden
sollte,  dass  Auftraggeber  mit  dem  Ziel,  fällige  Zahlungen hinauszuzögern, sozusagen ins Blaue hinein Mängel
behaupten. Darin sollten Sie mir eigentlich zustimmen.
Vielen  Dank,  Frau  Präsidentin!  Ich  bedanke  mich
auch  bei  Ihnen,  liebe Kolleginnen  und Kollegen,  für  Ihren Großmut, mir zugehört zu haben. 
Die  Vorlage  ist  ein  guter  Ansatz  für  die  Beratungen.
Ich  bin  sicher,  dass wir mit  der Hilfe  der  Fachleute,  die
alle Richter oder Rechtsanwälte waren bzw. sind und die
vielleicht  auch  schon  selbst  gebaut  haben  oder  zumindest Ahnung vom Bauen haben, zu einem guten und vernünftigen  Gesetz  kommen.  Wir  laden  auch  diejenigen
zur Zusammenarbeit  ein,  die keine Rechtspolitiker  sind,
sich aber ständig kritisch äußern. 
Vielen Dank und ein schönes Wochenende!

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird  die Überweisung  des Gesetzentwurfs  auf  Drucksache 15/3594  an  die  in  der  Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse  vorgeschlagen.  Gibt  es
andere Vorschläge? – Das ist nicht der Fall. Dann ist die
Überweisung so beschlossen.
Ich rufe die Zusatzpunkte 10 a und b auf:
a) – Zweite  und  dritte  Beratung  des  von  den  Fraktionen  der  SPD  und  des  BÜNDNISSES  90/DIE
GRÜNEN eingebrachten Entwurfs eines Zweiten
Gesetzes  zur  Änderung  der  Vorschriften  zum
diagnoseorientierten 
Fallpauschalensystem
für  Krankenhäuser  und  zur  Änderung  ande
rer Vorschriften (Zweites Fallpauschalenänderungsgesetz – 2. FPÄndG)
– Drucksache 15/3672 –
(Erste Beratung 121. Sitzung)
– Zweite  und  dritte  Beratung  des  von  der  Bundesregierung  eingebrachten  Entwurfs  eines Zweiten
Gesetzes  zur  Änderung  der  Vorschriften  zum
diagnoseorientierten 
Fallpauschalensystem
für  Krankenhäuser  und  zur  Änderung  anderer Vorschriften (Zweites Fallpauschalenänderungsgesetz – 2. FPÄndG)
– Drucksache 15/3919 –
(Erste Beratung 131. Sitzung)
Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses  für  Gesundheit  und  Soziale  Sicherung
(13. Ausschuss)
– Drucksache 15/3974 –
Berichterstattung: 
Abgeordneter Dr. Hans Georg Faust
b) Beratung  der  Beschlussempfehlung  und  des  Berichts  des  Ausschusses  für  Gesundheit  und  Soziale  Sicherung  (13.  Ausschuss)  zu  dem  Antrag
der  Abgeordneten  Dr. Hans  Georg  Faust,  Horst
Seehofer,  Andreas  Storm,  weiterer  Abgeordneter
und der Fraktion der CDU/CSU
Versorgungssicherheit  für  Patientinnen  und
Patienten durch sachgerechte Fallpauschalen
– Drucksachen 15/3450, 15/3974 –
Berichterstattung:
Abgeordneter Dr. Hans Georg Faust 
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für  die
Aussprache  eine  halbe  Stunde  vorgesehen.  –  Ich  sehe
keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.
Ich  eröffne  die  Aussprache.  Das  Wort  hat  zunächst
die  Parlamentarische  Staatssekretärin  Marion  CaspersMerk.
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Für  die  Krankenhäuser  in  Deutschland  bricht  eine  neue
Zeit an. Künftig werden die Leistungen nicht mehr nach
den  Liegezeiten  der  Patientinnen  und  Patienten  abgerechnet.  Die  Vergütung  richtet  sich  vielmehr  nach  Fallpauschalen,  die  eine  leistungsorientierte  Vergütung  ermöglichen. 
Wir  haben  das  neue  Vergütungssystem  als  lernendes
System  geplant. Die  ersten  Erfahrungen  im  Zusammenhang mit  der  Umstellung  spiegeln  sich  zwar  im  Budget
noch  nicht wider,  aber wir  hatten  von Anfang  an  vorgesehen  –  das  ist  zugunsten  von  Effizienzgewinnen  im
Krankenhausbereich  notwendig –,  dass  die  Umstellung
des Systems in Etappen erfolgen muss. 
Parl. Staatssekretärin Marion Caspers-Merk
Die Umsetzung  unseres Vorhabens  steht  jetzt  an.  Für
die Krankenhäuser bedeutet das einen großen Umbruch.
Sie  braucht  ihre  Zeit  und muss mit  der  nötigen  Sorgfalt
vollzogen  werden.  Gerade  deshalb  haben  wir  auf  die
vonseiten  der  Krankenhausträger  vorgebrachten  Bedenken  reagiert  und  in  dem  Entwurf  eines  Zweiten  Fallpauschalenänderungsgesetzes  vorgesehen,  dass  den
Krankenhäusern mehr  Zeit  für  die  Umstellung  auf  Fallpauschalen  bleibt. Wir  wollen  die  Übergangsphase  um
ein Jahr verlängern.
Ein  Teil  der  Krankenhäuser  hat  die  Zeichen  der  Zeit
erkannt. Diese Krankenhäuser haben den Wandel bereits
vollzogen  und  machen  positive  Erfahrungen  mit  dem
neuen Vergütungssystem. Sie gehören zu den Gewinnern
der  Reform.  Ich  möchte  ihre  Anstrengungen  ausdrücklich loben und den vielen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, für die die Umstellung eine große Herausforderung
ist, meine Anerkennung aussprechen. 
(Beifall bei der SPD)
Für einen anderen Teil der Krankenhäuser ist die Umsetzung  mit  Schwierigkeiten  verbunden.  Dazu  gehören
insbesondere  solche  Krankenhäuser,  die  Leistungen  der
Maximalversorgung  anbieten,  also  zum  Beispiel  Leistungen  der  Intensivmedizin  bei Verbrennungen  oder  der
Onkologie,  die  mit  besonders  hohen  Kosten  verbunden
sind.  Diese  Krankenhäuser  fordern  eine  längere  Übergangsphase.  Mit  unserem  Gesetzentwurf  haben  wir  auf
ihre Sorgen reagiert. Und können das Gesetzgebungsverfahren heute abschließen. 
Wie verhält sich aber die größte Oppositionsfraktion?
Sie verhält sich wie immer in den  letzten Wochen in der
Gesundheitspolitik.  Es  gibt  eine  tiefe  Kluft  sowohl  innerhalb der CDU/CSU-Bundestagsfraktion als auch zwischen der Unionsfraktion im Bundestag und den unionsgeführten  Ländern.  Während  Sie  einen  Antrag
einbringen,  der  darauf  abzielt,  die  ganze  Umstellungsphase  um  ein  Jahr  zu  verkürzen,  fordern  die  unionsgeführten Länder eine Verlängerung dieser Phase. 

Was  gilt  denn  nun  in  Ihrer  Gesundheitspolitik? Wir  haben dagegen eine klare Richtung eingeschlagen und sind
gesprächsbereit. Wir haben mit den SPD-geführten Ländern mögliche Einigungslinien vorbesprochen. 
Bei  Ihnen  geht  es  dagegen  noch  um  die  grundsätzliche Auseinandersetzung. Bis vor kurzem haben Sie Fallpauschalen vollständig abgelehnt. Ich bin sehr froh, dass
sich  der  Kollege  Dr. Faust  auch  öffentlich  für  die  Fallpauschalen stark gemacht hat, wie man lesen konnte. Ich
glaube,  dass  Sie  in  diesem  Punkt  einen  ganz  entscheidenden Lernfortschritt erzielt haben. 
Wir fordern von Ihnen auf der einen Seite Klarheit in
den  Positionen  und  auf  der  anderen  Seite  die  Bereitschaft  zur  Einigung  im  Vermittlungsverfahren,  das  bereits  angekündigt  worden  ist.  Eines  ist  klar:  Sollten  wir
uns nicht einigen, dann wäre das in der Tat eine schwere
Last  für die Krankenhäuser. Deswegen  appelliere  ich  an
dieser  Stelle  noch  einmal  an  alle:  Seien  Sie  konsensbereit! Unsere Vorschläge liegen auf dem Tisch. 

– Herr Kollege Zöller, da Sie im Moment mit dem Streit
in Ihrer eigenen Fraktion so beschäftigt sind, sehe ich Ihnen  diesen  Zuruf  nach.  Bei  uns  halten  Konsense  relativ
lange.  Die  jetzt  gefundene  Regelung  betreffend  den
Zahnersatz,  die  wir  gegen  Sie  durchsetzen mussten,  haben wir beispielsweise schon immer vertreten. 

Ich möchte  an  dieser Stelle  deutlich  sagen: Wir  glauben,  dass  die  vorhandenen  Bedenken  mit  dem  Gesetzentwurf  ein  Stück  weit  entkräftet  werden.  Wir  wissen,
dass  eine Einigung mit den Ländern  in den  anstehenden
Verhandlungen relativ nahe ist. 
Ich möchte aber auch sagen, wo ich noch Handlungsbedarf sehe. Wir müssen etwas zur Verbesserung der Situation  der  Kinderkrankenhäuser  tun.  Hier  müssen  wir
ebenfalls  über  Einigungsmöglichkeiten  reden,  genauso
wie bei den Kappungsgrenzen. Wir sind zwar gesprächsbereit.  Aber  wir  werden  das,  was  Sie  in  Ihrem  Antrag
fordern,  auf  keinen  Fall  mittragen.  Sie  wollen  die  Universitätsklinika herausnehmen und  im Prinzip alle anderen  Krankenhäuser,  die  ebenfalls  spezialisierte  Leistungen anbieten, nicht berücksichtigen. Das würde zu neuer
Ungerechtigkeit führen. Das will niemand. Interessanterweise  halten  selbst  die  unionsgeführten  Länder  diese
Forderung nicht mehr aufrecht. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Sorgen  Sie  dafür,  dass  klar wird, wohin  die Union  in
der  Gesundheitspolitik  will,  und  zwar  nicht  nur  beim
Thema Fallpauschalen, sondern auch beim Thema Kopfpauschale.  Auch  hier  befinden  Sie  sich  ja  noch  in  der
Diskussion.  Immer  wenn  der  Begriff  „Pauschale“  fällt,
gibt  es  Wirrwarr  in  Ihren  Reihen.  Sorgen  Sie  für  Klarheit! Wir sind einigungsbereit.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das  Wort  hat  jetzt  der  Abgeordnete  Dr. Hans  Georg
Faust.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Hans Georg Faust (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  geehrten  Damen  und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Früher bekam
ein  Krankenhaus  für  jeden  Tag,  den  ein  Patient  im  Bett
lag, das gleiche Geld. Da konnte es schon einmal passieren, dass  jemand  erst  am Montag  statt  schon  am Freitag
entlassen  wurde,  weil  das  dem  Krankenhaus  natürlich
zusätzliche Einnahmen gebracht hat. Aus meiner Zeit als
Dr. Hans Georg Faust
Assistenzarzt  kann  ich  mich  daran  noch  gut  erinnern.
Das  war  für  die  Krankenhäuser  gut,  aber  für  das  finanzielle  Fundament  des  Gesundheitswesens  schlecht. Wer
so  etwas  nicht  wollte,  musste  sich  ein  neues  Finanzierungsinstrument  überlegen.  Das  Instrument  waren  damals die Fallpauschalen.
Fallpauschalen sind richtig. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Weil das  so  ist, haben die CDU/CSU und die FDP 1992
die Fallpauschalen eingeführt. 

Sie haben die Fallpauschalen allerdings mit anderen Vergütungsformen kombiniert.

Fallpauschalen  sind  für mehr Konstellationen  richtig,
als  wir  1992  dachten.  Deswegen  sprechen  wir  uns  für
eine  sinnvolle  Weiterentwicklung  des  Fallpauschalensystems aus.
(Wolfgang Zöller CDU/CSU: So ist es!)
Fallpauschalen  sind  aber  auch heute nicht  für  alles  richtig.

Weil  das  so  ist  und  Sie,  meine  Damen  und  Herren  von
Rot-Grün,  das  erst  in  einem  schmerzlichen  Erkenntnisprozess lernen wollen, sitzen wir heute schon wieder zusammen  und  diskutieren  nun  über  ein  Zweites  Fallpauschalenänderungsgesetz. 
Das Ganze hat drei entscheidende Webfehler: 
Der  erste  ist  ganz  grundsätzlicher  Natur.  Sie  haben
uns, den Krankenhäusern, den Patienten, den Ärzten und
auch  wohl  sich  selbst  nicht  klar  gemacht,  zu  welchem
Zweck,  mit  welchem  Ziel  Sie  das  umfassende  Fallpauschalensystem einführen wollen. Bauen Sie ein Klassifikationssystem für Patienten in ein Preissystem um,
(Erika Lotz SPD: Das ist eine Argumentation!)
damit  ein Markt,  ein  Pseudomarkt,  ein Wettbewerb,  ein
Verdrängungsdruck  unter  den Krankenhäusern  entsteht?
Ist das der Grund? Soll damit die Verweildauer im Krankenhaus  verkürzt  werden?  Sollen  Betten  abgebaut  werden? Sollen Krankenhäuser geschlossen werden? Sollen
Konkurrenz,  Kooperation,  Konzentration  oder  Konkurs
beschleunigt werden? Soll die Transparenz bei den Leistungen zur Erhöhung der Planungssicherheit für die Länder verbessert werden? Oder stehen am Ende, wann auch
immer,  feste,  harte  Preise,  auf  die  sich  ein Krankenhaus
einstellen  muss?  Was  sind  das  dann  für  Preise:  Festpreise, Höchstpreise, Richtpreise? Alle diese Fragen sind
nicht  beantwortet.  Damit  gibt  es  keine  Planungssicherheit  und  wir  basteln  am  Zweiten  Fallpauschalenänderungsgesetz.

–  Ich  würde  gern  weiterreden,  meine  Herren.  –  Mark
Twain  hat  die  Situation  einmal  treffend  wie  folgt  beschrieben: Als  sie  das  Ziel  aus  den Augen  verloren  hatten, verdoppelten sie ihre Anstrengungen.

– Aber nicht vor dem Abgrund.
Der zweite Webfehler  ist die Zeitschiene. Liebe Kolleginnen  und  Kollegen  von  Rot-Grün,  Sie  sind  an  der
Regierung. Sie haben  sich damals –  ebenfalls gegen unsere Vorstellungen – für die Einführung eines umfassenden  Fallpauschalensystems  in  einer  Dreistufenlösung
mit  einem  Konvergenzende,  das  heißt  für  eine  Angleichung  für  alle  in  einem  Bundesland,  im  Jahr 2007  entschieden.  Darauf  haben  sich  die  Krankenhäuser  eingerichtet. Die schnellen und innovativen haben sich darauf
gut  eingerichtet.  Die  anderen  haben  abgewartet,  blockiert,  keine  Daten  geliefert.  Das  war  vorherzusehen,
wurde aber trotzdem forsch angegangen. 
Ich  erinnere mich  noch  an  viele Gespräche,  in  denen
von  Ihrer  Seite  gesagt  wurde,  es  müsse  Druck  erzeugt
werden,  und  zwar  Druck  auf  Veränderungen,  welche
auch  immer  das  sein  mögen:  Effizienzsteigerung,  Ressourceneinsparung  usw.  Ein  verschwommenes  Bild  ist
da im Fadenkreuz. Ohne ein Ziel kann man aber nicht arbeiten. 

Das  merken  Sie  jetzt.  Die  deutschen  Krankenhäuser
merken  es  auch  schmerzvoll.  Die  Kommunen  und  die
Länder sowie die Verbände und alle anderen, die Interessen  haben,  melden  in  dieser  unübersichtlichen  Gemengelage  ihre Forderungen  an.  „Verlängerung der Konvergenzphase“  und  „Veränderung  des  Einstiegswinkels“
sind die Schlagworte.
Zum dritten Webfehler. Dabei geht es um das Instrumentarium.  Statt  unserem Vorschlag  zu  folgen  und  das
Fallpauschalensystem  da,  wo  es  sinnvoll  ist,  zügig  einzuführen  und  den  Rest  außen  vor  zu  lassen,  versuchen
Sie,  mit  einer  Verlängerung  der  Einführungsphase  und
einem  schonenderen  Einstieg  die  Probleme  zu  kaschieren und zu entschärfen. 

Ich  kenne  die  Vorschläge,  die  unterbreitet  werden.
Dabei  wird  der  Fortschritt  zur  Schnecke.  Sie  tun  das  in
Dr. Hans Georg Faust
der Hoffnung,  dass  Sie  so  viel  Zeit  gewinnen,  dass  verbesserte  Kalkulation  den  Aufprall  auf  die  Wirklichkeit
für die Krankenhäuser überlebbar macht. Damit verprellen Sie all die Krankenhäuser, die sich seinerzeit auf Ihre
politischen  Aussagen  verlassen  haben,  die  sich  schnell
umgestellt  haben  und  die  im Wettbewerb  leistungsfähig
sind.  Mit  anderen  Worten:  Da  die  Politik  nicht  für  die
nötige  Planungssicherheit  sorgt, werden  sie  jetzt wieder
enttäuscht.

– Sie kennen doch unseren Antrag. Ich kann daraus noch
einmal zitieren.
Was Sie vorhaben, ist mit der CDU/CSU-Bundestagsfraktion  nicht  zu  machen.  Ein  dauerndes  Nachbessern
führt  nur  dazu,  dass  wir  die  Lösung  der  Probleme  auf
den Sankt-Nimmerleins-Tag verschieben. Ich sehe schon
das  Dritte  und  Vierte  Fallpauschalenänderungsgesetz
kommen. Das gilt aber nicht nur für mich, sondern auch
für  alle  anderen,  die  an  ihre  besonderen  Interessenlagen
denken:  Landkreise  und  Städte,  die  privaten  Träger,  die
Universitätskliniken,  die  kirchlichen  Einrichtungen  und
die  Länder.  Alle  haben  unterschiedliche  Interessen;  alle
bewerten die von Ihnen ins Spiel gebrachten Werkzeuge
unterschiedlich;  alle  basteln  die  Komponenten  inzwischen  unterschiedlich  zusammen  und  führen,  wenn  sie
können,  sogar  neue  Instrumente  ein,  die  den  auch  von
Ihnen  –  das  konzediere  ich  Ihnen  gerne  –  geforderten
Fortschritt so lähmen, dass am Ende herzlich wenig passiert. Das werden wir alle gemeinsam erleben.
Das  Institut  für das Entgeltsystem  im Krankenhaus
möchte ich ausdrücklich in Schutz nehmen.

Bei  den  Kalkulationen  für  den  neuen  Fallpauschalenkatalog 2005  hat  es  Bemerkenswertes  geleistet.  Es  hat
das  System mit  ebendiesen Kalkulationen  und  den  auch
von  uns  begrüßten  Ausgliederungen  und  Anpassungen
entscheidend  optimiert.  Auch  in  den  nächsten  Jahren
sind solche Veränderungen in der Tat zu erwarten.
Sosehr  sich  dieses  Institut  auch  anstrengt:  Der  Entwicklungsweg  ist  von  den  Rahmenbedingungen  vorgezeichnet,  unter  denen  das  Institut  arbeiten  muss.  Dieser
Rahmen  ist  durch  die  bisherigen  rot-grünen  Gesetzesvorgaben und die Folgen aus dem Zweiten Fallpauschalenänderungsgesetz  –  wenn  dieser  Gesetzentwurf  denn
so verabschiedet wird – einfach schief.
Wir,  die  CDU/CSU-Bundestagsfraktion,  werden  diesem Gesetz  nicht  zustimmen. Wir  betonen  noch  einmal,
dass  ein  kontinuierlicher  Verbesserungsprozess  unter
Zuhilfenahme  der  verbesserten  Kalkulationen  und  der
Ausgliederung  der  nicht  sachgerecht  abgebildeten  Leistungen mit anderen Vergütungen der bessere Weg wäre.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Der  vorliegende  Gesetzentwurf  hat  weitere  schwerwiegende Mängel: Mehrmengen von Leistungen mit hohem Sachkostenanteil können nur sehr schwer – ich sage
nicht: gar nicht – adäquat vergütet werden. Dies gilt zum
Beispiel  für  implantierbare  Defibrillatoren  zur  Abwendung  des  plötzlichen  tödlichen  Kammerflimmerns  im
Herzen,  eine Maßnahme,  die  –  das  kann man  auf  jedem
Kardiologenkongress  erfahren  –  nach medizinischer Erkenntnis  immer häufiger  indiziert wird. Auf diesem Gebiet sind deutliche Veränderungen notwendig.
Überhaupt  ist  die Möglichkeit,  medizinische  Innovationen  in den Krankenhäusern einzuführen, durch bürokratische  Hemmnisse  so  erschwert,  dass  Verzögerungen  von  drei  bis  vier  Jahren  einkalkuliert  werden
müssen.  Meine  Erfahrung  als  Anästhesist  im  Krankenhaus  ist,  dass  diese  Innovation  bei  dem  heutigen  medizintechnologischen  Fortschritt  nach  drei  bis  vier  Jahren
überholt ist, weil schon die nächste Generation von Produkten auf dem internationalen Markt ist.
Dennoch:  Nicht  alles  an  diesem  Gesetzentwurf  ist
schlecht.  Die  Abkehr  von  Pauschalregelungen  im  Bereich  der  Ausbildung  begrüßen  wir.  Wir  glauben,  dass
den  Erfordernissen  mit  der  vorgesehenen  Vereinbarung
der  Vertragsparteien  über  ein  krankenhausindividuelles
Ausbildungsbudget  besser  Rechnung  getragen  wird.
Auch die Regelung zu den finanziellen Vergütungen von
Kalkulationskosten  und  zur  vertraglichen  Vergütungsvereinbarung für Hebammen halten wir für richtig.
Über  allem  steht  aber  der  aus  unserer  Sicht  vollkommen  verkehrte  Umgang  mit  dem  Fallpauschalensystem
bei  ungeklärter  Zielsetzung.  Hier  hat  die  rot-grüne  Regierung  Probleme  unterschätzt,  die  Anpassungsfähigkeit des Systems überschätzt, die Zeitabläufe nicht  richtig  kalkuliert  und  den  Zielpunkt  nicht  sauber  markiert.
Es  geht  um  die  Verteilung  von  viel  Geld  im  Krankenhausbereich. Damit  sind  alle  Interessierten  auf  den  Plan
gerufen. Das Ende des Gesetzgebungsverfahrens wird in
seinen  Wirkungen  zunehmend  schwer  abschätzbar.  Ein
Weg über vier Jahre bis 2008 ist mühsam zu beschreiten.
Wie es danach weitergeht, ist heute unklar.
Gut,  dass  es  spätestens  2006  eine  Bundestagswahl
gibt.

–  Das  werden  wir  noch  sehen,  Herr  Schmidt.  –  Ich
würde mich freuen, wenn ich danach noch aktiv Gesundheitspolitik machen  kann.  Für  heute  stellt  sich  die  aktuelle  Situation  des  Krankenhauses  im  Harz,  in  dem  ich
noch  hin  und wieder  arbeiten  darf,  so  dar, wie Heinrich
Heine  seine  eigene  nach  einer  Brockenbesteigung  beschrieben hat:
Müde Beine,
spitze Steine
saure Weine,
Aussicht keine.
Heinrich Heine

 
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Es passiert immer freitagmittags, dass Gedichte kommen. – Das Wort hat jetzt die Abgeordnete Petra Selg.
Petra Selg (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!  In  Ihrer
Rede hat sich ja vieles super gereimt, aber ihre Logik hat
sich mir nicht ganz erschlossen. 
An  diesem  Zweiten  Fallpauschalenänderungsgesetz
haben  ja  bisher  eigentlich  alle Beteiligten  ziemlich konstruktiv  und,  wie  ich  denke,  sachorientiert  gearbeitet.
Beim  Prozess  der  Umstellung  auf  die  DRGs  war  das
weitgehend  genauso  der Fall.  Ich  denke,  auch  das  sollte
man einmal positiv anmerken. Wir gehen davon aus, lieber Herr  Faust,  dass  die  sachorientierte Diskussionskultur  auch bei den Verhandlungen mit den Ländern  in den
nächsten Wochen  vorherrscht.  Ich  sehe  diesen  ziemlich
positiv entgegen und hoffe, Sie von der Opposition werden sich so einbringen, dass wir zügig zu einem Konsens
kommen;  denn  nichts  brauchen  die  Krankenhäuser  derzeit mehr als Planungssicherheit. 
Es  liegt  in  der Natur  der  Sache,  dass  es  bei  einem  so
wichtigen  Thema  Kontroversen  gibt.  In  der  Anhörung
haben  sich  zwei  Punkte  herauskristallisiert,  bei  denen
Schwierigkeiten bestehen: So geht es bei der Ausgestaltung  der Konvergenzphase  um  die  Frage,  ob  das  System  schon  reif genug  ist,  einen  so  schnellen Umstieg  zu
bewältigen. Wir haben allerdings immer gesagt, dass wir
das Fallpauschalensystem als ein lernendes System ansehen.  Ein  hundertprozentiges  Funktionieren  wird  es  mit
Sicherheit nie geben. Man darf aber nicht immer nur darauf  abheben,  was  alles  nicht  geht,  sondern  muss  wirklich auch einmal sagen, was geht. Da haben sich, wie ich
glaube,  in  den  letzten  Wochen  Entwicklungen  ergeben,
die zeigen, dass man auf einem guten Weg ist. 
Der  im  vorliegenden  Gesetzentwurf  enthaltene  Vorschlag,  die  Konvergenzphase  von  drei  auf  vier  Jahre  zu
verlängern und die Konvergenzschritte entsprechend anzupassen,  ist  deshalb  sehr  vernünftig.  Unser  Eindruck
ist,  dass man  den Anpassungsdruck  der Häuser  dadurch
erheblich mindert.  Ich  glaube  auch,  dass  dadurch weder
der  Einstieg  ins  System  infrage  gestellt  wird  noch  dass
sich die vollständige Umstellung zu sehr verzögert. 
Jetzt haben der Bundesrat – daran waren viele unionsgeführte  Länder  beteiligt  –  und  die  Deutsche  Krankenhausgesellschaft  deutlich  gemacht,  dass  sie  eine Verlängerung  der  Konvergenzphase  auf  fünf  Jahre  sowie  die
Einführung einer Kappungsgrenze für notwendig halten.
Es  gibt  diesbezüglich  also  anscheinend  noch  Diskussionsbedarf innerhalb von CDU/CSU. Sie von der Union
fordern – darauf sind Sie nicht eingegangen, Herr Faust –
in  Ihrem  heute  ebenfalls  vorliegenden Antrag,  die Konvergenzphase bei drei Jahren zu belassen. Jetzt frage ich
mich schon, an wem dieser dritte Webfehler, von dem Sie
gesprochen  haben,  liegt.  An  uns  liegt  es  mit  Sicherheit
nicht. Einigen Sie sich also erst einmal mit  Ihren Parteifreunden  in  den  Ländern,  die  angeblich  ganz  anderer
Meinung sind als Sie.
(Klaus Kirschner SPD: Der dritte Mann!)
– Das mag wohl sein.
Ein weiterer Punkt, den wir ebenfalls für wichtig halten, ist die Finanzierung der Krankenpflegeausbildung
in  Zukunft.  Fest  steht,  dass  wir  ab  2005  endlich  eine
wettbewerbsneutrale Ausbildungsfinanzierung haben werden.  Hierzu  gibt  es  aber  zwei  unterschiedliche  Positionen:  Die  Deutsche  Krankenhausgesellschaft  gibt  dem
Ansatz  des  vorliegenden  Gesetzentwurfs,  also  der  individuellen  Aushandlung  eines  Ausbildungsbudgets  vor
Ort,  den  Vorzug.  Ihrer  Ansicht  nach  gibt  es  noch  keine
verlässliche Datengrundlage für die Aufstellung einheitlicher  Pauschalen.  Dagegen  sprechen  sich  natürlich  die
gesetzlichen Krankenkassen  und  der Deutsche  Pflegerat
aus.  Ich  denke,  auch  deren  Einwände  sollte  man  ernst
nehmen. Sie  fordern nämlich, das geltende Recht beizubehalten  und  einen  gemeinsamen  Ausbildungsfonds  zu
bilden.  Aus  diesem  Fonds  würde  die  Ausbildung  nach
einheitlichen Pauschalen finanziert werden. 
Ich  persönlich  halte  die  Fondslösung  prinzipiell  und
konzeptionell  für  eine  gute Variante,  die wir  in  unserem
jetzt vorliegenden Gesetzentwurf zumindest mittelfristig
nicht  ausschließen. Die  Pflegeausbildung  sollte  nämlich
Sache  aller  Träger  sein, weil  alle  von  ihr  profitieren.  Es
kann  nicht  im  Interesse  einer  qualitativ  hochwertigen
Pflegeausbildung  sein,  dass  sie  weiterhin  am  Finanzierungstropf der Krankenkassen hängt. Egal wie man  sich
entscheidet,  beide  Seiten  haben  gute Argumente. Priorität sollte bei dem noch zu findenden Umsetzungsmodell
dem Ziel eingeräumt werden, den bereits zu beobachtenden  Rückgang  von  Ausbildungsplätzen  zumindest  zu
stoppen.  Da  sind  sich  alle  Beteiligten  einig.  Es  wäre
reichlich absurd, wenn einerseits Ausbildungsplätze verloren  gingen,  während  andererseits  der  „Süssmuth-Rat“
in  seinem  jüngsten Bericht vorschlägt,  im Pflegebereich
Arbeitskräfte aus dem Ausland anzuwerben.
Insgesamt bleibe ich dabei: Bei den Problemen, die es
bei diesem Gesetz noch zu  lösen gibt, sind sich alle Akteure  grundsätzlich  einig,  dass  mit  der  Umstellung  auf
das  DRG-System  ein  guter Weg  zu  mehr  Effizienz,  Effektivität, Transparenz und vor allem mehr Patientenorientierung  beschritten wurde. Deshalb  bin  ich  überzeugt,
dass  wir  zu  einer  guten  Lösung  kommen  werden.  Auch
wir  haben  2006  natürlich  im  Blick.  Aber  wir  verlieren
nie das Ziel aus den Augen.

–  Wir  werden  das  Ziel  auch  erreichen. – Sie  sind  jetzt
aufgefordert,  zügig  zu  einem  Kompromiss  zu  kommen,
denn  nichts  ist  schlimmer  als  Unsicherheit,  wie  Sie  sie
zurzeit  unter  die Bevölkerung  streuen. Wir  brauchen  im
Sinne  der  Krankenhäuser  Planungssicherheit.  Darum
fordere  ich  Sie  auf:  Setzen  Sie  sich  zügig  an  den  Tisch
und  kommen  Sie  zu  einer  Einigung!  Dann  sind  wir  auf
einem guten Weg.

 
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Heinrich Kolb.
(Klaus Kirschner SPD: Jetzt wollen wir einmal etwas zur Marktwirtschaft hören!)
Dr. Heinrich L. Kolb (FDP): 
Aber  sicher!  –  Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen
und Kollegen! Die FDP hat die Einführung diagnoseorientierter  Fallpauschalen  im  Grundsatz  immer  begrüßt.
Allerdings  war  uns  auch  immer  klar,  dass  man  ein  solches System sorgfältig  implementieren muss. Deswegen
wäre  uns  eine  schrittweise  Weiterentwicklung  der  Fallpauschalen lieber gewesen als die Komplettumstellung,
die  die  Bundesregierung  jetzt  vorgenommen  hat.  Aber
die Entscheidung  ist getroffen und es  ist müßig, darüber
zu  reden.  Jetzt  kommt  es  darauf  an,  die Rahmenbedingungen  so  zu  schaffen,  dass  die Krankenhäuser,  die  für
die  medizinische  Versorgung  notwendig  sind,  erhalten
bleiben,  und die Anreize  so  zu  setzen,  dass  die Behandlungseffizienz gesteigert wird.
Zweitens. Die Anhörung hat ergeben, dass noch lange
nicht  alle  DRGs  das  Kosten-Leistungs-Geschehen  korrekt  abbilden  können.  Das  ist  zum  einen  auf  die  mangelnde  Datenlage  zurückzuführen.  Es  besteht  die  Hoffnung,  dass  dieses  Problem  jetzt  durch  die  vorgesehene
Refinanzierung gelöst werden kann. Zum Teil ist es aber
auch  darauf  zurückzuführen,  dass  –  das  hat  der Kollege
Faust  schon  angesprochen  –  sich  bestimmte  Leistungen
gar nicht oder  nur  sehr  schwer  in  einer Pauschale  abbilden  lassen. Das  trifft  zum Beispiel  auf  die Rheumatologie, die Palliativmedizin, die Onkologie, die Behandlung
seltener  Krankheiten  und  Spezialleistungen  der  Hochschulmedizin  zu.  Problematisch  wird  es  immer  dann,
wenn  die  Behandlung  eine  hohe  Variabilität  aufweist.
Dem muss  durch  spezifische Regelungen Rechnung  getragen werden. Das kann ein Fallpauschalensystem, Herr
Vorsitzender, nur um den Preis einer hohen Unübersichtlichkeit leisten.
Drittens. Der Gesetzentwurf sieht eine Verlängerung
der  Konvergenzphase  vor.  Allerdings  halten  wir  diese
Verlängerung  vor  dem  Hintergrund  der  noch  bestehenden Unsicherheiten für nicht ausreichend. Auch im Hinblick  darauf,  dass  die  Krankenhäuser  zurzeit  nicht  nur
mit  der  Umsetzung  der  Fallpauschalen  zu  kämpfen  haben,  sondern  sich  auch  mit  einer  Vielzahl  von  anderen
Regelungen herumschlagen müssen –  ich nenne  hier  als
Beispiele  nur  die  integrierte  Versorgung  und  die  Disease-Management-Programme –, reicht dieses eine Jahr
in unseren Augen nicht aus.
(Beifall bei der FDP)
Vierter  Punkt.  Wir  brauchen  eine  Kappungsgrenze,
die  dafür  sorgt,  dass  sich  die  Verluste  von  Krankenhäusern  bei  der Umstellung  unterhalb  einer  klar  definierten
Obergrenze halten.
(Zuruf des Abg. Peter Dreßen SPD)
Ich  denke,  niemandem  ist  damit  gedient,  Herr  Kollege
Dreßen, wenn die Krankenhäuser, die für die Versorgung
der  Bevölkerung  benötigt  werden,  aufgeben  müssen,
weil  sie  in  der  Kürze  der  Zeit  den  notwendigen  Anpassungsprozess nicht vollziehen können.
Dass  wir  uns  hier  nicht  missverstehen,  Herr  Kollege
Dreßen:  An  dem  Anpassungsprozess  selbst  führt  kein
Weg  vorbei.  Es  gibt  unzweifelhaft  Unwirtschaftlichkeiten  bei Krankenhäusern. Aber  die  betroffenen Krankenhäuser müssen die Chance haben, den notwendigen Anpassungsprozess zu vollziehen.
(Beifall bei der FDP)
Fünfter  Punkt. Es  fehlt  –  das  ist  ganz  entscheidend  –
nach wie  vor  eine Aussage  seitens  der Bundesregierung
und der Koalition  darüber, wie  es nach  der Beendigung
der Konvergenzphase weitergehen soll. Das aber ist für
die Planung der Krankenhäuser von ganz entscheidender
Bedeutung.  Fallen  dann  die  Budgets  tatsächlich  weg?
Wie  soll  denn  so  ein wettbewerbliches  Preissystem,  das
Sie wollen, im Einzelnen aussehen? Professor Neubauer
beispielsweise hat  in der Anhörung darauf hingewiesen,
dass  es  gerade  keinen  Sinn  macht,  einheitliche  Preise
vorzusehen  und  dann  von Wettbewerb  zu  reden. Hierzu
müsste  es  eine Aussage  im Gesetz geben. Das  ist bisher
nicht der Fall.
(Beifall bei der FDP)
Die FDP lehnt den Gesetzentwurf in der vorliegenden
Fassung ab. Wir hoffen aber, dass unseren hier angesprochenen  Bedenken  im  Vermittlungsausschuss,  dem  wir
mit  viel  Zuversicht  entgegensehen,  Rechnung  getragen
wird.
Danke schön.
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Jetzt  hat  der  Abgeordnete  Horst  Schmidbauer  das
Wort.
(Beifall bei der SPD)
Horst Schmidbauer (Nürnberg) (SPD): 
Frau  Präsidentin! Kolleginnen  und Kollegen! Ausgerechnet  in  einer  Zeit,  in  der  die  Krankenhäuser  Planungssicherheit brauchen, erleben wir heute eine gespaltene  Opposition,  wie  es  „schöner“  nicht mehr  geht.  Die
CDU/CSU ist sich nicht einig. Vor einem halben Jahr hat
man  in  Bayern  gehört,  dass  es  keine  Verlängerung  der
Konvergenzphase geben soll. Jetzt hört man, dass es eine
Verlängerung  um  zwei  Jahre  geben  soll.  Wie  sollen  so,
bitte  schön,  die  Krankenhäuser  Planungssicherheit  bekommen?
Aus  dem,  was  die  FDP  heute  sagt,  kann  man  erkennen, dass sie Angst hat, dass marktwirtschaftliche Prinzipien  endlich  für  den  Krankenhausbereich  eingeführt
werden.

Sie gehen der Marktwirtschaft aus dem Weg, wenn Sie
weiterhin  auf  Budgets  basierte  Lösungen  herbeiführen
wollen.

Das  macht  Angst  für  die  Zukunft.  Es  ist  das  Gegenteil
von dem, was wir brauchen, nämlich  verlässliche Daten
Horst Schmidbauer (Nürnberg)
hinsichtlich  der Zeiträume  für Krankenhäuser,  damit  sie
diese schwierige Umstellung schaffen.

Wir  liegen mit unserem Vorschlag exakt  in der Mitte.
Den  Langsamläufern  unter  den  Krankenhäusern  kommen wir entgegen, indem wir die Konvergenzphase um
ein Jahr verlängern. Aber dann muss es wirklich funktionieren.
Ich  hatte  eigentlich  gedacht,  dass  die  Zeit  der  Bedenkenträger  und  der  Kleingeister,  die  so  empfindlich
auf  diese Umstellung  reagiert  haben,  vorbei  ist.  Ich war
heute  aber  sehr  erstaunt,  als  ich  an  den  Ausführungen
von  Herrn  Dr. Faust  erkennen  konnte,  dass  diese  Zeit
noch nicht überwunden ist. 
Im Gegenteil: Man versucht  jetzt,  eine  neue Legende
zu  stricken. Wir wehren uns mit allem Nachdruck dagegen. Denn es steht nirgendwo im Gesetz und es ist durch
keinerlei Äußerung belegbar, dass wir von einer hundertprozentigen Fallpauschalenregelung gesprochen oder sie
beabsichtigt haben.
(Dr. Heinrich L. Kolb FDP: Sondern?)
Ich sage Ihnen: Unterlassen Sie in Zukunft solche Unterstellungen!  Wir  sind  nie  in  Richtung  einer  hundertprozentigen Fallpauschalenregelung gegangen.
(Dr. Heinrich L. Kolb FDP: Wie viel?)
Wir  haben  vielmehr  gesagt:  Was  durch  Fallpauschalen
abzubilden  ist,  wird  mit  Fallpauschalen  kalkuliert,  und
zwar  nach  deutscher  Krankenhauskultur.  Die  deutsche
Krankenhauskultur  wird  sich  in  einem  deutschen  Fallpauschalensystem wiederfinden und nichts anderes.

Wir  müssen  akzeptieren,  dass  es  sich  um  ein  lernendes System handelt. Das heißt, wir stülpen den Krankenhäusern  nichts  über. Wir  nehmen  vielmehr  auf,  was  bei
den Krankenhäusern läuft.

Es  gibt  bei  uns  kein  Dogma.  Da  wir  für  ein  lernendes
System  sind,  ist  unser  Ziel,  dass  bei  der Abbildung  von
Krankheitsverläufen und bei  der Erstattung der Behandlungskosten  ausdifferenziert  und  nicht  ausgegliedert
wird. Der entscheidende Punkt ist also, dass wir für eine
Ausdifferenzierung  sind.  Wo  es  keine  exakte  Abbildung  gibt  und  wo  ein  falscher  Preis  herauskommen
könnte,  muss  es  eine  Ausdifferenzierung  geben.  Aber
man darf  nicht  einfach  sagen, dass man diesen Teil  besser  ausgliedern  sollte.  Das  würde  dem  Aspekt,  den  ich
gerade genannt habe, nicht Rechnung tragen.
(Beifall bei der SPD)
Herrn Dr. Faust  kann  ich  nur  empfehlen,  dass  er  einmal in den Katalog 2005 hineinschaut. Dieses ganze Gerede,  das  wir  heute  gehört  haben,  würde  dann  verstummen, weil der Katalog 2005 genau aufzeigt, dass wir auf
Ausdifferenzierung 
setzen.  Die  Selbstverwaltung
– sprich:  alle  Krankenhäuser  und  alle  Krankenkassen  –
haben  diesen  Katalog  einstimmig  gebilligt. Was  ist  dort
enthalten? Es ist eine Vergütung für Langlieger vorgesehen.  Es  ist  richtig,  dass  die  Krankenhäuser,  die  schwerere  Fälle  und  ältere  Menschen  behandeln  müssen,  ihre
Leistungen entsprechend vergütet bekommen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
75 Zusatzentgelte  werden  eingeführt. Wenn  in  einem
besonderen  Fall  hohe Arzneimittelkosten  anfallen,  dann
werden  sie  separat  vergütet,  sodass  das  Krankenhaus
nicht benachteiligt wird. Weil Sie nicht wissen, was Ausdifferenzierung  bedeutet,  sage  ich  Ihnen:  Wir  haben  in
der  Onkologie  40 neue  Fallpauschalen  eingeführt,  um
möglichst stark differenziert nach dem Grad der Behandlung eine Abbildung zu ermöglichen.
(Beifall bei der SPD)
Bei den Kindern haben wir drei neue Alterssplits eingeführt,  um  auch  hier  differenzieren  zu  können  und  um
gerade  im Bereich der Kinderkliniken eine korrekte Abbildung der Leistung zu ermöglichen.
Wir  dürfen  allerdings  nicht  verschweigen,  dass  alle
Vorschläge,  die  zurzeit  im  Lande  kursieren  –  wir  haben
heute  gehört:  weitere  Verlängerung  der  Konvergenzphase,  Einführung  von  so  genannten  Kappungsgrenzen –,  dazu  führen  würden,  dass  die  Guten  bestraft  und
die  Langsamen  belohnt  würden.  Ich  glaube,  das  kann
nicht  in  unserem Sinn  sein. Man muss  sehr Acht  geben,
dass keine Ausweitung stattfindet.
Einen Punkt möchte ich noch ansprechen: die Ausbildungskosten  in  der  Krankenpflege.  Ich  bin  stolz  darauf, dass wir im Januar nächsten Jahres mit einem Umlageverfahren  in  der  Krankenpflege  anfangen;  denn  es
geht nicht an, dass sich manche Krankenhäuser aus ihrer
Verpflichtung  davonstehlen  und  dass  diejenigen  Krankenhäuser,  die  ausbilden,  zahlen müssen. Da muss Ordnung  hinein.  Diejenigen  Krankenhäuser,  die  ausbilden,
müssen unterstützt werden. 
(Beifall bei der SPD)
Wir  müssen  aber  auch  dafür  sorgen,  dass  die  Krankenhäuser  umgekehrt  Transparenz  herstellen.  Ich  habe
mich in den letzten Tagen bemüht, von den Krankenkassen zu erfahren, was sie zurzeit für die Ausbildung in der
Krankenpflege  aufwenden.  Ich  konnte  keine  präzise
Zahl erfahren, weil sich die Ausbildungskosten nach wie
vor  in  einer Art Dunkelkammer  befinden  bzw.  in  einem
Art Basarbetrieb gehandelt werden. Da besteht Nachholbedarf. Wir  müssen  dafür  sorgen,  dass  die  Krankenkassen,  die  Geld  für  die  Ausbildung  ausgeben,  erfahren,
was  die  einzelnen  Krankenhäuser  für  die  Ausbildung
aufwenden. Wir müssen sicherstellen, dass die Beitragsgelder – wir sprechen hier nämlich über Beitragsgelder –
dann  auch  tatsächlich  in  der  vorgesehenen  Höhe  in  der
Ausbildung  landen  und  nicht  zum  Stopfen  irgendwelcher Löcher herangezogen werden. Da müssen wir nachbessern. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Horst Schmidbauer (Nürnberg)
Im  Hinblick  auf  die  Länder  sage  ich:  Dieser  Bereich
ist  sehr  wichtig;  wir  reden  hier  nicht  über  Peanuts.  Für
die  Ausbildung  werden  Beitragsgelder  in  Höhe  von
1 Milliarde Euro aufgewendet.  Ich denke, aufgrund dessen  besteht  ein  Anspruch  auf  Klarheit  und  Offenheit.
Daher  sollten wir  an den Bundesrat bzw. die Länder  appellieren: Nehmt die Ausbildungsfrage bitte schön ernst!
Sorgt mit  uns  dafür,  dass Klarheit  und  Transparenz  hergestellt wird! Wir können es aber nicht zulassen, dass die
Situation entsteht, dass sich die Kassen provoziert fühlen
und sagen: Wir verabschieden uns von den Ausbildungskosten  in Höhe von 1 Milliarde Euro. Dann hätten nämlich  die  Länder  diesen  Klotz  von  1 Milliarde  Euro  am
Bein. Davor kann man nur alle warnen. 
Man  sollte  versuchen,  einen  Konsens  zwischen  den
Pflegeorganisationen,  den  Gewerkschaften  und  den
Krankenkassen zu finden. 
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Herr Kollege.
Horst Schmidbauer (Nürnberg) (SPD): 
Ich glaube, es ist wichtig, dass wir diesen Konsens erreichen. 
In  diesem  Sinne  haben  wir  eine  gute  Chance,  etwas
nach  vorn  zu  bringen.  Ich  glaube,  die  Menschen  haben
dies verdient.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Ich schließe damit die Aussprache.
Wir  kommen  zur  Abstimmung  über  den  von  den
Fraktionen  der  SPD  und  des Bündnisses  90/Die Grünen
eingebrachten  Entwurf  eines  Fallpauschalenänderungsgesetzes. Der Ausschuss  für Gesundheit und Soziale Sicherung  empfiehlt  unter  Buchstabe a  seiner  Beschlussempfehlung,  den  Gesetzentwurf  anzunehmen.  Ich  bitte
diejenigen,  die  dem  Gesetzentwurf  zustimmen  wollen,
um  das  Handzeichen.  –  Gegenstimmen?  –  Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen der CDU/CSU und
der FDP in zweiter Beratung angenommen.
Dritte Beratung
und  Schlussabstimmung.  Sie  dürfen  sich  erheben, wenn
Sie  dem  Gesetzentwurf  zustimmen  wollen.  –  Gegenstimmen?  –  Enthaltungen?  –  Der  Gesetzentwurf  ist  mit
den  Stimmen  der  SPD  und  des  Bündnisses  90/Die Grünen gegen die Stimmen der CDU/CSU und FDP  in dritter Lesung angenommen.
Unter Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung empfiehlt  der  Ausschuss  für  Gesundheit  und  Soziale  Sicherung,  den  Entwurf  eines  Fallpauschalenänderungsgesetzes  der  Bundesregierung  auf  Drucksache  15/3919  für
erledigt  zu  erklären.  Wer  stimmt  für  diese  Beschlussempfehlung? – Gegenprobe! – Enthaltungen?  – Die Beschlussempfehlung ist angenommen worden.
Schließlich  empfiehlt  der  Ausschuss  für  Gesundheit
und  Soziale  Sicherung  unter  Buchstabe c  seiner  Beschlussempfehlung,  Drucksache  15/3974,  die  Ablehnung des Antrags der Fraktion der CDU/CSU, Drucksache  15/3450,  mit  dem  Titel  „Versorgungssicherheit  für
Patientinnen  und  Patienten  durch  sachgerechte  Fallpauschalen“.  Wer  stimmt  für  diese  Beschlussempfehlung
des  Ausschusses?  –  Gegenstimmen?  –  Enthaltungen?  –
Die Beschlussempfehlung  ist mit den Stimmen der SPD
und  des  Bündnisses  90/Die  Grünen  gegen  die  Stimmen
der CDU/CSU bei Enthaltung der FDP angenommen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 25 auf:
Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung  eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes
zur  Änderung  des  Versicherungsaufsichtsgesetzes und anderer Gesetze
– Drucksache 15/3418 –
(Erste Beratung 118. Sitzung)
Beschlussempfehlung und Bericht des Finanzausschusses (7. Ausschuss)
– Drucksache 15/3976 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Dr. Hans-Ulrich Krüger
Klaus-Peter Flosbach 
Kerstin Andreae 
Carl-Ludwig Thiele 
Die Abgeordneten Kerstin Andreae und Carl-Ludwig
Thiele  haben  gebeten,  ihre  Rede  zu  Protokoll  geben  zu
dürfen.1)  Sind  Sie  damit  einverstanden?  –  Das  ist  der
Fall. 
Dann  kann  ich  jetzt  die  Aussprache  für  die  beiden
einzigen  gemeldeten  Redner  eröffnen.  –  Zunächst  einmal der Abgeordnete Hans-Ulrich Krüger.
Dr. Hans-Ulrich Krüger (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Ende  des  Jahres  2003  gab  es  in  Deutschland  mehr  als
92 Millionen  Lebensversicherungsverträge  mit  Beiträgen  von  über  65 Milliarden Euro.  Es  gab  mehr  als
8 Millionen  Vollversicherungsverträge  in  der  Krankenversicherung mit Beiträgen von über 21 Milliarden Euro.
Das  ist  ein  Zeichen  dafür,  wie  wichtig  diese  Form  der
Vorsorge  ist,  wenn  man  sich  für  das  Alter  eine  finanzielle  Absicherung  aufbauen  will  bzw.  wenn  man  sich
bei  Erkrankung  einen  wirksamen  Schutz  verschaffen
will.  Es  ist  ferner  ein  Zeichen  dafür,  wie  wichtig  diese
Branche  für  den  Finanzplatz  Deutschland  im  Allgemeinen ist. 
Aber  –  daran  besteht  kein  Zweifel  –  all  diese  circa
100 Millionen  Verträge  besitzen  zurzeit  keinen  ausreichenden  Schutz  gegen  eine  Insolvenz  des  Versicherungsunternehmens. Gerade die Entwicklung der  letzten
Jahre – ich erinnere nur an die Erfahrungen beim Zusammenbruch  der  Mannheimer  Lebensversicherungs  AG  –
1)
 Anlage 2
Dr. Hans-Ulrich Krüger
hat  gezeigt,  wie  unsicher  einzelne  Mitglieder  dieser
Branche  sein  können.  Zwar  gibt  es  in  dieser  Branche
auch  die  freiwillig  ins  Leben  gerufenen  Gesellschaften
Protektor  bzw.  Medicator,  die  nicht  selber  am  Markt
auftreten,  aber  bestehende  Versicherungsverträge  übernehmen  sollen,  damit Kunden  von Not  leidenden Versicherungen  einen  Schutz  erhalten.  Im  Falle  einer  Unternehmensschieflage  stößt  diese  Selbstverpflichtung  der
Versicherungswirtschaft jedoch an ihre Grenzen.
Wir  haben  daher  gehandelt  und  werden  heute  eine
Änderung  des  Versicherungsaufsichtsgesetzes  beschließen, eine gute und richtige Änderung.
(Beifall bei der SPD)
Diese Änderung ist im Wesentlichen auf drei Säulen aufgebaut: Das ist erstens die Einführung einer Sicherungseinrichtung,  zweitens  sind  das  Änderungen  im  Bereich
der  Rückversicherungsaufsicht  und  drittens  ist  das  die
Normierung  von Kontroll-  und Eingriffsbefugnissen  der
BaFin gegenüber Holdinggesellschaften bzw. Erwerbern
einer wesentlichen Beteiligung.
Im  Einzelnen  bedeutet  das:  Alle  in  Deutschland  ansässigen Lebensversicherer werden Mitglied eines vorfinanzierten  Sicherungsfonds.  Damit  wird  sichergestellt,
dass  sich  a)  alle  Unternehmen  solidarisch  beteiligen
müssen und b) im Schadensfall die Mittel so schnell wie
möglich  mobilisiert  werden  können.  Sollte  eine  Insolvenz erfolgen – was niemand will –, kann die BaFin alle
Versicherungsverträge  auf  den  Fonds  übertragen,  der
dann  die  erforderlichen  Mittel  zur  Verfügung  stellt  und
die  Verträge  letztlich  auf  ein  anderes  Versicherungsunternehmen überträgt.
Die Summe der Jahresbeiträge aller dem Sicherungsfonds  angehörigen  Assekuranzunternehmen  beträgt
0,2 Promille,  bis  eine  Höhe  von  1 Promille  der  versicherungstechnischen  Nettorückstellung  erreicht 
ist.  Das
heißt, dass die Gesamtheit der deutschen Lebensversicherer  circa  500 Millionen Euro  in  diesen  Sicherungsfonds
einzahlt, damit die Interessen des Verbraucherschutzes gewahrt bleiben können. Die Höhe des individuellen Jahresbeitrages  jedes Lebensversicherungsunternehmens – das
ist  ein  wichtiges  Detail  dieses  Gesetzes  –  wird  jährlich
neu  ermittelt  und  am  Risikoprofil  des  Unternehmens
ausgerichtet. Das heißt: Solide wirtschaftende Unternehmen zahlen geringere Beiträge als Unternehmen, die riskanter vorgehen.
(Beifall der Abg. Heidi Wright SPD)
Somit  erreichen  wir  einen  positiven  Nebeneffekt:  Die
Bemühungen  der  Versicherer  um  ein  effektives  Risikound Kapitalmanagement werden verstärkt und jeder Versicherer  weiß,  wo  er  im  Vergleich  zu  seinen  Mitbewerbern steht. Das kann nur im Sinne aller Versicherten und
letztlich auch aller Versicherer sein.
(Beifall bei der SPD)
Zusätzlich  zu  diesem  Fonds  werden  bei  den  Lebensversicherern  gegebenenfalls  Sonderbeiträge  erhoben
werden, dann nämlich, wenn die vorhandenen Mittel des
Fonds, 500 Millionen Euro, wider Erwarten nicht ausreichend sein sollten. Hierfür ist im Gesetzentwurf ein wei
teres  Promille,  also  weitere  500 Millionen Euro,  vorgesehen.
Es sind also 500 Millionen Euro im Sicherungsfonds;
dazu  kommen  500 Millionen Euro  in Form  von Sonderbeiträgen.  Das  werden  die  Leistungen  der  Assekuranz
im Falle der Insolvenz eines Versicherungsunternehmens
sein.  Reicht  dies  beides  nicht  aus,  hat  die  BaFin  die
Möglichkeit,  die  Verträge  der  Versicherten  –  das  ist  ein
ausgewogenes Pendant – um 5 Prozent zu kürzen. 
Ein Fazit: All dies gibt den Unternehmen im Hinblick
auf eine Maximalbelastung Planungssicherheit. Die Einzahlungen sind akzeptabel und beruhigend für die Versicherten. Erstmals besteht also ein gesetzlich garantierter
Rechtsanspruch auf Insolvenzschutz. 
Dieser  Rechtsanspruch  des  Versicherten  gilt  erstmals
auch  im  Bereich  der  privaten  Krankenversicherung.
Hier  jedoch  ist die Situation  etwas  anders. Auch  hier  ist
ein  Sicherungsfonds  notwendig.  Im  Vergleich  zu  Lebensversicherungen besitzen Krankenversicherungen  jedoch  eine  geringere  Risikoanfälligkeit.  Daher  kann  hier
auf  eine  vorrangige  Finanzierung  –  hier  haben  sich  die
Fraktionen  des  Deutschen  Bundestages  zusammengerauft,  das  möchte  ich  an  dieser  Stelle  in  aller  Offenheit
sagen – verzichtet werden. Erst im Falle einer möglichen
Insolvenz  eines  Krankenversicherers  wird  der  Sicherungsfonds mit  1  plus  1,  sprich:  2 Promille  in Anspruch
genommen. Er  beträgt  bei Krankenversicherungen  nicht
1 Milliarde Euro, sondern circa 160 Millionen Euro.
Eine weitere Abweichung der Lebens- von den Krankenversicherungen  besteht  darin,  dass  es  bei  Krankenversicherungsverträgen  nicht  zumutbar  und  vertretbar
ist,  die  Versicherten  nach  Verbrauch  der  Nettorückstellungen mit einer generellen Kürzung ihrer Leistungen zu
belasten. Sollten sowohl bei der Lebens- als auch bei der
Krankenversicherung  all  diese  Beiträge  nicht  ausreichend  sein,  gelten  – wie  bislang  –  die  bestehenden  freiwilligen  Solidaranstrengungen  der  Versicherungswirtschaft. 
Mein Fazit: Diese Regelungen sind ein angemessener
und vertretbarer Weg, der das Vertrauen in die Bestandskraft der abgeschlossenen Verträge stützt und stärkt.
Neben  dieser  ersten  Säule  waren  auch  Maßnahmen
im Bereich der Rückversicherungsaufsicht notwendig,
wie  die  Belastungen  der  Finanzmärkte  des  Jahres  2001
gezeigt  haben.  Ich  nenne  Ihnen  nur  beispielhaft  die Angriffe auf das World Trade Center, die Flutschäden 2002
und den Lipobay-Skandal mit seinen Schadensersatzforderungen. Wichtig ist es im Rückversicherungsaufsichtsfall, jedes Risiko zu vermindern, das die Leistungsfähigkeit  des  Erstversicherers  beeinträchtigen  und  damit
indirekt die Ansprüche der Versicherungsnehmer gefährden  könnte.  Insofern  hat  selbst  der  Internationale Währungsfonds  der  deutschen  Rückversicherungswirtschaft
eine deutliche Verstärkung der Aufsicht empfohlen.
Auch  hier  haben wir wieder  richtig  gehandelt,  indem
bei  den  Rückversicherungsunternehmen  eine  behördliche  Zulassung  eingeführt  und  eine  Mindestausstattung
mit Eigenmitteln vorgeschrieben wird. Mit diesen neuen
Bestimmungen  wird  ein  internationaler  Wettbewerbs
Dr. Hans-Ulrich Krüger
nachteil  im  Bereich  der  Rückversicherung  ausgeräumt.
Die  deutsche  Versicherungsaufsicht  entspricht  damit
künftig nicht nur den  internationalen Standards, sondern
wird  auch  den  neuen  Herausforderungen  des  Marktes
gerecht.  Vor  allen  Dingen  –  das  ist  für  uns  besonders
wichtig  –  wird  die  gute  Marktposition  der  deutschen
Rückversicherer weltweit gefestigt.

Ferner wird die Eingriffsbefugnis der BaFin, der Bundesanstalt  für  Finanzdienstleistungsaufsicht,  gegenüber
Holdinggesellschaften  und  Inhabern  einer  wesentlichen  Beteiligung  an  einem  Versicherungsunternehmen
erweitert.  Ziel  ist  die  bessere  Bekämpfung  bei  Umgehung  der  aufsichtsrechtlichen  Anforderungen.  Hier  ist
unter anderem aufgrund der Genesis des Gesetzes zu beachten, dass eine Rechnungslegung jedes Holdingsunternehmens gegenüber der Aufsichtsbehörde nicht erfolgen
muss,  auch  wenn  dies  die  Arbeit  der  BaFin  erleichtert
hätte.  Hierauf  ist  auch  im  Lichte  der  Sachverständigenanhörung  verzichtet worden,  um Kosten  bei  den  betroffenen  Unternehmen  zu  vermeiden.  Der  Kritik,  einen  zu
hohen  Bürokratieaufwand  zu  betreiben,  wird  damit  der
Wind aus den Segeln genommen. 
Der  Forderung  hingegen,  Zwischenholdings  von  der
Aufsicht  auszunehmen,  wird  eine  klare  Absicht  erteilt.
Kein Konzern in Deutschland wird von irgendjemandem
gezwungen,  Zwischenholdings  zu  gründen. Machen  die
Konzerne  hingegen  von  dieser  Konstruktion  Gebrauch,
so  muss  selbstverständlich  die  Möglichkeit  einer  vernünftigen Aufsicht gegeben sein. Diese hat nunmehr die
BaFin in ihren Händen.
Bei der vorgesehenen Verschärfung der Eingriffsmöglichkeiten gegenüber Personen, die eine wesentliche Beteiligung an einem Versicherungsunternehmen erworben
haben, hat die Aufsichtsbehörde ferner die Befugnis, den
Erwerb einer wesentlichen Beteiligung unter bestimmten
Umständen  –  gedacht  ist  hier  insbesondere  an  den Willen,  ein  Unternehmen  zu  zerschlagen  –  zu  untersagen.
Ein  Beispiel:  Ein  Investor  erwirbt  ein  angeschlagenes
Versicherungsunternehmen  und  will  dieses  zu  seinem
Vorteil  und  zulasten  der  Versicherungsnehmer  zerschlagen.  Das  machen  wir  nicht  mit.  Wir  haben  mit  diesem
Gesetzentwurf einen Riegel davor geschoben.
Sehr geehrte Damen und Herren, das Vertrauen in die
Versicherungswirtschaft wird mit diesem Gesetzentwurf
geschützt.  Wir  bauen  weiter  darauf  auf.  Derjenige,  der
einen  Großteil  seiner  Lebensplanung  einer  privaten  Lebensversicherung  anvertraut,  derjenige,  der  sich  einer
privaten Krankenversicherung  anvertraut,  genießt  durch
diesen Gesetzentwurf Schutz und Vertrauen auf den Bestand seiner Verträge auch im Alter.
Unsicherheiten  durch  mögliche  Insolvenzen  oder
wirtschaftliche  Schieflagen  haben  wir  sachgerecht,  angemessen und in einem für alle Beteiligten verträglichen
Maße  geregelt.  Der  Verbraucherschutz  und  der  Finanzmarkt Deutschland werden durch diese Regelung weiter
gestärkt.  Ich  danke  daher  auch meinen Kolleginnen  und
Kollegen  von  der  Opposition  für  ihre  konstruktive Mitarbeit  an  diesem  Gesetzentwurf,  den  wir  heute  einvernehmlich beschließen werden.
Herzlichen Dank.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das  Wort  hat  jetzt  der  Abgeordnete  Klaus-Peter
Flosbach.
Klaus-Peter Flosbach (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Nach langer, intensiver und auch kontroverser Diskussion
verabschieden  wir  heute  gemeinsam  mit  allen  Fraktionen  des Deutschen  Bundestages Änderungen  betreffend
die Aufsicht  über Versicherungen  und Versicherungsunternehmen.  Diese  gemeinsame  Position  ist  möglich  geworden, weil an dem ursprünglichen Regierungsentwurf
deutliche  Änderungen  vorgenommen  wurden  und  auch
die Vorschläge  der Opposition  dazu  geführt  haben,  dass
der Gesetzentwurf deutlich an Qualität gewonnen hat.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Worum  geht  es?  Es  geht  um  die  Sicherstellung  der
privaten langfristig angelegten Altersversorgung der Bevölkerung und des privaten Krankenversicherungsschutzes. Konkret  –  diese  Zahlen  hat Herr Dr. Krüger  bereits
genannt – geht es um über 90 Millionen private Lebensund  Rentenversicherungen,  um  8 Millionen  private
Krankenvollversicherungsverträge  sowie  zusätzlich  um
39 Millionen  Krankenzusatzversicherungen.  Diese  Verträge  sollen  im Falle der  Insolvenz  eines Versicherungsunternehmens geschützt und gerettet werden.
Es ist wichtig, dass wir heute in einer Phase der allgemeinen Unsicherheit durch dieses Gesetz ein Stück Vertrauen schaffen können; denn die Lebensversicherungen,
die  Rentenversicherungen  und  die  Krankenversicherungen sind wichtige Bausteine der Lebensplanung eines jeden Menschen und somit von ungeheurer Bedeutung.
Man  kann  heute  sagen,  dass  die  Versicherungswirtschaft  in  weiser  Vorausschau  gehandelt  hat,  als  sie  vor
gut  zwei  Jahren  die  beiden  Auffanggesellschaften  –  die
Protektor AG  für  den  Lebensversicherungsbereich  und
die Medicator AG für den Bereich der Krankenversicherungen  –  gegründet  hat.  Schon  ein  Jahr,  nachdem  diese
Auffanggesellschaften  gegründet  worden  sind,  kam  es
zum  ersten  Insolvenzfall mit  der Mannheimer Lebensversicherung.  Sicherlich  kam  in  der  Branche  keine
große  Begeisterung  auf,  als  immerhin  etwa  200  Millionen Euro bereitgestellt werden mussten, um diese Mannheimer Lebensversicherung aufzufangen. 
Wir  sollten  aber  nicht  vergessen:  Dieser  Fall  wurde
ohne  gesetzliche  Grundlage  gelöst;  denn  die  Branche
war  bereit,  sich  dieses  Themas  anzunehmen.  Sie  hatte
die  Notwendigkeit  erkannt,  dass  sichere  Altersvorsorge
und garantierte Krankheitsversorgung zentrale Qualitätsmerkmale  ihres  eigenen  Angebots  sind  und  sich  der  finanzielle  Einsatz  und  das  damit  gewonnene  Vertrauen
Klaus-Peter Flosbach
der  Kunden  für  die  gesamte  Branche  entsprechend  bezahlt machen.
Die Erfahrungen mit der ersten  Insolvenz, der Mannheimer  Lebensversicherung,  haben  aber  auch  uns  allen
die  Notwendigkeit  einer  gesetzlichen  Grundlage  aufgezeigt. Es kann jedoch nicht sein – so ist auch die Position
der  Opposition –,  dass  die  Versicherungsunternehmen
derart  in die Haftung genommen werden, dass durch die
Insolvenz eines oder mehrerer Unternehmen die gesamte
Branche in eine Schieflage gerät oder die Versicherungsnehmer,  also  die  Kunden  der  gesunden  Unternehmen,
letztendlich  dafür  zahlen müssen,  dass  andere  große Risiken eingehen.
In  diesem  Punkt  haben  wir  uns  von  den  Regierungsparteien unterschieden, haben uns letztendlich aber auch
geeinigt.  In  einer  ersten  Stufe  wurde  zunächst  eine
rechtliche  Grundlage  geschaffen.  Die  Probleme  zwischen  dem  Insolvenzrecht  und  dem Aufsichtsrecht wurden  beseitigt:  Jetzt  kann  eine  Bestandsübertragung  der
Verträge  angeordnet  werden,  ein  Sonderbeauftragter
kann eingesetzt werden und die so genannten Dienstleistungsverträge  können  auch  von  externen  Unternehmen
übernommen werden.
In  einer  zweiten  Stufe  musste  eine  finanzielle
Grundlage  geschaffen  werden.  Nun  muss  man  wissen,
dass  die  Insolvenz  eines  Versicherungsunternehmens
kein Liquiditätsproblem  des Augenblicks  ist. Es  ist  also
nicht  so,  dass  das  Versicherungsunternehmen  nicht  in
der  Lage  wäre,  die  Krankenversicherungsleistungen  zu
zahlen  oder  die  Auszahlungen  von  Lebensversicherungen  vorzunehmen.  Wir  können  das  am  Beispiel  der
Mannheimer  Lebensversicherung  sehr  deutlich  sehen:
Die  Insolvenz  dieser  Gesellschaft  ist  darauf  zurückzuführen,  dass  sie  in  der  Boomzeit  der  Aktien  bis  an  die
äußerste Grenze  der Anlagemöglichkeiten  gegangen  ist,
also  bis  an  35 Prozent.  Sie  hat Aktien  zu  hohen  Preisen
gekauft,  zu  Höchstpreisen,  im  falschen  Moment.  Nach
dem Absturz im Jahre 2000 mussten diese Aktien in den
folgenden Jahren neu bewertet werden. Es geht hier also
um  eine  bilanzielle Unterdeckung  langfristiger Verbindlichkeiten;  das  ist  der  Unterschied.  Ich  will  es  anders
ausdrücken:  Es  ist  eine  Momentaufnahme  und  es  geht
um  den  vorübergehenden  Ausgleich  der  Unterdeckung
der  den  Versicherten  langfristig  zugesagten  Leistungen.
Das Ziel ist und bleibt für alle, die Verträge fortzuführen.
Darauf musste die Finanzierung abgestimmt werden.
Jetzt zahlen die Lebensversicherungsgesellschaften in
einem ersten Schritt 500 Millionen Euro  in einen Sicherungsfonds ein. Dieses Geld bleibt allerdings – das ist in
der  Diskussion  ein  sehr  wichtiger  Punkt  gewesen  –  gebundenes Vermögen der Versicherungsgesellschaften, es
ist  also  eine  Kapitalanlage,  es  ist  eine  Beteiligung. Warum  ist  das  so  wichtig?  Wenn  das  Geld  nicht  für  den
Ernstfall gebraucht wird, wenn also keine Insolvenz eintritt,  stehen die Erträge aus dieser Kapitalanlage zu über
90 Prozent den Versicherten zu, also den Versicherungsnehmern,  den Kunden. Gerade  um  die Überschüsse  findet  ja der Wettbewerb der deutschen Versicherungswirtschaft  statt.  Der  Sachverständige  der  Bundesanstalt  für
Finanzdienstleistungsaufsicht, der BaFin, hat dazu in der
Anhörung Folgendes ausgeführt:
Denn  das  gebundene  Vermögen  ist  mehr  als  gedanklich  nicht  mehr  das  Vermögen  des  Unternehmens, sondern der Versicherungsnehmer.
Ich  erinnere  an  diese  Anhörung.  Da  gab  es  noch  Meinungen,  dass  die  500 Millionen  Euro,  die  in  diesen  Sicherungsfonds  eingezahlt  werden,  als  echte  Kosten,  als
Aufwand betrachtet werden sollten. Eine Pflicht zum unbegrenzten Nachschießen wurde gefordert. Das wäre ein
massiver  Eingriff  in  den Wettbewerb  gewesen.  Es  wäre
eine  Strangulierung  der  Versicherungswirtschaft  gewesen:  Sogar  intakte  Unternehmen  wären  in  einen  Strudel
hineingeraten.  Wir  als  Opposition  hätten  das  nicht  mitgetragen. 
Nun könnte es sein, dass die eingezahlten 500 Millionen  Euro  im  Sicherungsfonds  beim  Eintritt  eines  Insolvenzfalls  nicht  ausreichen.  Deshalb  besteht  in  einem
zweiten  Schritt  die  Pflicht,  weitere  500 Millionen  Euro
nachzuschießen,  die  über  die  Einzahlung  in  den  Sicherungsfonds hinaus bereitgestellt werden müssen. Die Regierungsparteien  hatten  1 Milliarde  Euro  gefordert.  Wir
haben  diesen  Betrag  für  zu  hoch  gehalten  und  uns  im
Rahmen  einer  Kompromissfindung  auf  den  Betrag  von
500 Millionen  Euro  geeinigt.  Erst  wenn  dieses  Kapital
nicht ausreicht, können anschließend die Versicherungsnehmer des insolventen Unternehmens zur Eigenleistung
herangezogen  werden,  aber  mit  einem  überschaubaren
Satz  von  5 Prozent  der  garantierten  Versicherungsleistung.  Bedenken  wir  bitte: Wenn  sie  nicht  mit  5 Prozent
herangezogen würden, würden  die  gesamten Kosten  für
die  Insolvenz  von  den  Kunden  der  gesunden  Unternehmen getragen; denn mit  ihren Beiträgen wird der Sicherungsfonds  letztendlich  gefüllt.  Und  es  kann  nicht  sein,
dass  für  die Kunden,  die  ein  hohes Risiko  eingehen,  indem  sie  sich  für  eine  Versicherung  entscheiden,  die mit
hohen  Renditen  besonders  aggressiv  wirbt,  diejenigen
Kunden,  die  vorsichtig  waren,  letztendlich  alles  bezahlen  und  der  risikobereite  Kunde  einen  Vollkaskoschutz
genießen kann. 
Wichtig war für uns die Unterscheidung zwischen Lebensversicherung und Krankenversicherung. Krankenversicherungsleistungen fallen in der Praxis etwa siebenmal  pro  Jahr  an.  Es müssen  also  laufend  Zahlungen  für
solche  Leistungen  erbracht  werden.  Man  kann  den  Bestand  also  nicht  bei  einem  Krankenversicherungsunternehmen  parken  und  ein  halbes  Jahr  lang  liegen  lassen,
bis alles geregelt ist. Es kommt darauf an, dass man eine
andere Versicherungsgesellschaft findet, die die Verträge
sofort  übernimmt,  sie  betreut  und  die  Rechnungen  für
die Versicherten bezahlt. Eine solche Sicherungseinrichtung ist also gerade bei der Krankenversicherung nur ein
kurzer  Zwischenschritt.  Es  gibt  bei  den  privaten  Krankenversicherungen  bisher  übrigens  noch  keinen  Insolvenzfall.  Wir  konnten  in  der  Diskussion  durchsetzen,
dass die Krankenversicherungsunternehmen erst im Krisenfall  zu  Sicherungszahlungen  herangezogen  werden.
Für  die  Lebensversicherungen  war  das  leider  nicht
durchsetzbar.
Klaus-Peter Flosbach
In  einem  weiteren  Bereich,  nämlich  in  der  Holdingaufsicht,  hatten  wir  erhebliche  Bedenken.  Wir  haben
aber  auch  nicht  verkannt,  dass  finanzielle  Risiken  in
Holdinggesellschaften  verschoben  werden  können.  Das
gilt  gerade  für  diejenigen,  die  nicht  der  Versicherungsaufsicht  unterliegen.  Das  war  auch  eines  der  Probleme
der Mannheimer Lebensversicherung.
Es  gab weitere Bedenken,  dass  die  neue Aufsicht  erheblich  gegen  das  Gesellschaftsrecht  verstößt,  weil  die
Trennung  zwischen  Gesellschaft  und  Gesellschafter
missachtet  wurde.  Auch  die  Gefahr  einer  versteckten
Durchgriffshaftung wurde  gesehen,  die  gerade  im  internationalen  Bereich  erhebliche  Haftungsrisiken  für  die
Unternehmen birgt.
Wir  kommen  immer  wieder  auf  ein  Thema  zurück,
das wir auch in den nächsten Wochen und Monaten sehr
intensiv  diskutieren werden.  Ich will  es  am Beispiel  der
zahlreichen  EU-Richtlinien  ansprechen.  Es  stellt  sich
die  Frage,  ob  wir  europäische  Vorschriften  immer  im
Verhältnis  eins  zu  eins  in  nationales  Recht  umsetzen
oder  ob  wir  in  der  Kontrolle  immer  noch  etwas  oben
drauflegen. 
Sie kennen die Diskussion um die Eigenkapitaldefinition bei den Rückversicherern, die einem scharfen  internationalen Wettbewerb ausgesetzt sind. Ich warne davor,
in Deutschland  schärfere Bestimmungen  durchzusetzen,
als  sie  international üblich  sind. Wir  entzögen den deutschen Unternehmen damit die Geschäftsgrundlage. 
Wir  unterstützen  die  Rückversicherungsaufsicht,  da
sie internationaler Standard ist. Wir müssen alles tun, um
den  deutschen  Unternehmen  die  besten  Rahmenbedingungen  zu geben; denn  es geht  letztlich um die Arbeitsplätze in Deutschland und unsere Chancen im internationalen Wettbewerb.
Herr Kollege Dr. Krüger,  ich möchte  Ihnen  und  auch
den Kollegen  vom Bündnis  90/Die Grünen  und  von  der
FDP  für  die  Zusammenarbeit  gerade  in  den  letzten  Tagen danken.
Ich will ein Fazit ziehen. Die Versicherten in Deutschland  gewinnen  durch  dieses  Gesetz  Vertrauen  zurück
und  wissen,  dass  sie  sich  auf  ihren  Krankenversicherungsschutz  und  auf  ihre  private  Altersversorgung  verlassen  können.  Ich  denke,  dass  auch  die  Versicherungsgesellschaften  wissen,  dass  sie  mit  der  Unterstützung
dieses  Gesetzes  ihre  eigene  Wettbewerbsposition  stärken; denn das Vertrauen ihrer Kunden ist ihre Geschäftsgrundlage.
Ich danke Ihnen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Danke schön. – Ich schließe damit die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bundesregierung  eingebrachten  Gesetzentwurf  zur  Änderung  des  Versicherungsaufsichtsgesetzes  und  anderer
Gesetze,  Drucksache  15/3418.  Der  Finanzausschuss
empfiehlt  auf  Drucksache  15/3976,  den  Gesetzentwurf
in  der  Ausschussfassung  anzunehmen.  Ich  bitte  diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen  wollen,  um  das  Handzeichen.  –  Gegenstimmen?  – Enthaltungen?  – Der Gesetzentwurf  ist  damit  in
zweiter Beratung angenommen.
Dritte Beratung
und  Schlussabstimmung.  Ich  bitte  Sie,  sich  zu  erheben,
wenn  Sie  dem  Gesetzentwurf  zustimmen  wollen.  –
Stimmt jemand dagegen? – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf ist damit auch in dritter Beratung einstimmig angenommen worden.
Ich rufe Tagesordnungspunkt 26 auf:
Beratung des Antrags der Abgeordneten Michael
Kauch,  Horst  Friedrich 
(Bayreuth),  Birgit
Homburger, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP
Lärmschutz  ist  Gesundheitsschutz  –  Fluglärmgesetz jetzt modernisieren
– Drucksache 15/2862 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit (f)
Rechtsausschuss
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen
Nach  interfraktioneller  Vereinbarung  haben  wir  für
die Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen, wobei die
Fraktion  der  FDP  fünf  Minuten  erhalten  soll.  –  Widerspruch gibt es nicht. Dann ist so beschlossen.
Ich  eröffne  die  Aussprache.  Das  Wort  hat  zunächst
der Abgeordnete Michael Kauch.
Michael Kauch (FDP): 
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  Lärmschutz  ist Gesundheitsschutz.  Jüngste  Studien  haben  ergeben,  dass  eine  dauerhaft  hohe  Lärmbelastung  das
Herzinfarktrisiko  signifikant  erhöht.  Über  diese  Punkte
sind wir uns alle einig. Nachdem wir gestern bei der Beratung  des  Umweltgutachtens  wieder  festgestellt  haben,
dass beim Lärmschutz mehr geschehen muss, würde  ich
aber gerne einmal Taten sehen, anstatt immer nur schöne
Worte zu hören.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Wenn  Lärm  an  der  Quelle  nicht  zu  reduzieren  ist,
dann müssen  die  Verursacher  für  die  Betroffenen  passiven Lärmschutz bereitstellen. Dies zu regeln ist Aufgabe
des Fluglärmgesetzes. Das  aktuell geltende Fluglärmgesetz  stammt  aus  dem  Jahr 1971  und  ist  seitdem  nahezu
unverändert geblieben. Auch nach sechs Jahren Umweltminister  Trittin  und  trotz  aller  Lippenbekenntnisse  ist
dies  so.  All  diese  Lippenbekenntnisse  sind  für  die  Anwohner nichts wert. 

Mit  seinen  durch  die  Lärmwirkungsforschung  überholten Grenzwerten wird das Fluglärmgesetz dem Schutzinteresse der Anwohner schon lange nicht mehr gerecht.
Die Grenzwerte  sind  so  veraltet,  dass  sie  beispielsweise
Michael Kauch
am  Flughafen  meiner  Heimatstadt  Dortmund  auf  der
Startbahn  gerade  noch  erreicht  werden.  Eine  Modernisierung  des  Gesetzes  ist  also  überfällig.  Doch  was
macht diese Bundesregierung?
(Jörg Tauss SPD: Gutes!)
Seit  dem  Jahr 2000  versprechen  Sie  den  Anwohnern
in den Einflugschneisen in wunderbaren Vereinbarungen
ein  modernes  Fluglärmgesetz.  Aber  bisher  –  das  muss
ich  erneut  feststellen  –  gibt  es  keinen Gesetzentwurf  im
Deutschen Bundestag. 

Nun wurde zum zweiten Mal – die Staatssekretärin ist ja
da  –  ein  Referentenentwurf  des  Umweltministeriums
vorgelegt. Aber er  steckt wie schon der erste Entwurf  in
der Abstimmung zwischen den Ministerien. Die Bundesregierung ist in diesem Bereich heillos zerstritten. 

Der  Staatssekretär  des Finanzministeriums  ist  schon  gegangen; das ist wahrscheinlich Absicht. 

Ich fordere die Koalition auf, im Interesse der Anwohner
und der Flughäfen: Kommen Sie bei diesem Gesetz endlich zu einer Einigung!

Was  steht  in  dem  Referentenentwurf  des  Umweltministeriums?
(Jörg Tauss SPD: Sagen Sie es uns!)
Knapp  gesagt:  Es  soll  beim Lärmschutz  zu  einer Klassengesellschaft kommen. 
(Wilhelm Schmidt Salzgitter SPD: Klassenkampf à la FDP!)
An  neuen  und  auszubauenden  Flughäfen  gibt  es  schon
bei  niedrigeren  Grenzwerten  Schallschutzmaßnahmen
als an bestehenden.
(Jörg Tauss SPD: Das war bei Ihnen so!)
Anwohner an Militärflughäfen – jetzt hören Sie gut zu –
sollen  erst  bei  Grenzwerten  geschützt  werden,  die  die
Lärmwirkungsforschung  einhellig  als  gesundheitsgefährdend ablehnt. 
Der  Grund  dafür  –  das  ist  die  einzige  überzeugende
Erklärung –  ist, dass hier der Bund die Maßnahmen, die
er beschließt, bezahlen muss, während bei normalen Verkehrsflughäfen  die  Gemeinden,  die  Länder  oder  Private
bezahlen müssen. Hier macht  sich der Bund wieder einmal  einen  schlanken  Fuß:  Immer wenn  es  an  die  eigene
Tasche  geht,  ist  man  mit  dem  Fortschritt  plötzlich  zurückhaltend. 

Für  die  Gesundheit  der  Anwohner  ist  es  aber  egal,
wer  den  Lärm  verursacht.  Deshalb  sage  ich  Ihnen  ganz
klar:  Für  die  FDP-Fraktion  wird  es  beim  Lärmschutz
keine Bürger erster, zweiter oder dritter Klasse geben. 
(Beifall bei der FDP)
Wir  haben  in  unserem  Antrag  die  liberalen  Eckpunkte
für ein modernes Fluglärmgesetz formuliert. Wir fordern
den  hier  nicht  anwesenden  Minister  Trittin  auf,  dem
Bundestag  endlich  einen  entsprechenden  Gesetzentwurf
zuzuleiten  und  nicht  nur  nett  mit  den  Verbänden  über
Referentenentwürfe zu sprechen.

Die  FDP  steht  für  einen  fairen  und  angemessenen
Ausgleich  zwischen  den  Interessen  der  Anwohner,  der
Luftfahrtgesellschaften und der Flughafenbetreiber. Deshalb  fordern  wir,  dass  die  Grenzwerte  dem  aktuellen
Stand  der  Lärmwirkungsforschung  entsprechen,  dass  es
gleiche Grenzwerte  für  bestehende,  neue,  auszubauende
und militärische  Flughäfen  gibt,  dass  eine Nachtschutzzone  für  all  diese  Flughäfen  vorgesehen  wird,  dass  wir
realistische  Berechnungsmethoden  und  nicht  die  so  genannte „100 zu 100“-Regelung zugrunde legen und dass
es  schließlich  keine  Ausnahmeregelungen  zum  Bauverbot in der Schutzzone 1 geben darf. 
(Beifall bei der FDP)
Das  sind  die  Kriterien,  an  denen  sich  ein  Gesetzentwurf,  der  den Namen wert  ist, messen  lassen muss. Der
Referentenentwurf  des  Bundesumweltministeriums  ist
von diesen Kriterien leider immer noch viel zu weit entfernt. 
Ich danke Ihnen.
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das  Wort  hat 
jetzt  der  Abgeordnete  Winfried
Hermann.
Winfried Hermann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen  von  der  FDP,
Sie  haben  Recht:  Wir  brauchen  dringend  eine  Novelle
des  Fluglärmgesetzes.  Das  sagen  inzwischen  übrigens
alle. 

Aber  wenn  es  Ernst  wird,  wenn  die  Umsetzung  ansteht
und es um Geld geht, dann hat man ziemlich viele Gegner:  die  Eigentümer,  die  Flugwirtschaft,  zum  Teil  auch
die Länder, sogar die eigenen Länder. 
(Jürgen Koppelin FDP: Die Grünen!)
Winfried Hermann
Auf der Seite der Wirtschaftsinteressen steht meistens
die  FDP.  Ich  freue  mich  außerordentlich,  dass  Sie  sich
explizit nicht auf die Seite der Wirtschaft gestellt haben, 

sondern gesagt haben, dass Sie einen ambitionierten Entwurf wollen. Wir freuen uns, wenn Sie uns da unterstützen. 
Meine Damen und Herren von der FDP, wir haben inzwischen gehandelt. Sie haben zu Recht festgestellt, dass
es mühsam vorangeht. Aufgrund der zahlreichen Gegner
geht es tatsächlich mühsam voran, aber es gibt den Referentenentwurf,  der  nicht  einfach  so  mit  den  Verbänden
„beschwätzt“ worden ist, wie Sie gesagt haben; vielmehr
handelte  es  sich  um  eine  ordentliche  Verbändeanhörung. Wie Sie wissen, gab es auf der einen Seite starken
Druck von der Wirtschaft, der der Gesetzentwurf viel zu
weit ging, auf der anderen Seite von den Umweltverbänden, denen der Gesetzentwurf nicht weit genug ging. Ich
kann nur sagen: Ein Gesetzgeber ist gut beraten, wenn er
zwischen  diesen  beiden  Interessen  die  Balance  findet.
Das ist die Aufgabe des Fluglärmgesetzes. 
Ich  meine,  der  Entwurf  des  Umweltministeriums
sucht  diese  Balance.  Wir  wollen  aufgrund  der  Forschungsergebnisse  den  Lärmschutz  für  die  Menschen
aus gesundheitlichen Gründen klar verbessern. Wir wollen  die  Siedlungsplanung  einschränken.  Es  soll  nicht
mehr möglich sein, dass man direkt an die Flughäfen heranbaut.  Wir  wollen,  dass  sich  zivile  und  militärische
Flughäfen an der Finanzierung beteiligen. 

Der  Anwendungsbereich  wird  erweitert  werden.  Es
sind  nicht  nur  die  großen  Flughäfen,  sondern  alle  Flughäfen  und Landeplätze,  die  über  25 000 Starts  und Landungen  pro  Jahr  haben.  Wir  wollen  auch,  dass  diesmal
der  militärische  Fluglärm  einbezogen  wird.  Es  war  ein
Kampf mit dem Verteidigungsministerium auszufechten,
aber  die Koalition  hat  sich  darauf  verständigt,  den Militärlärm ebenfalls in das Gesetz aufzunehmen. 
Wir  werden  strengere  Grenzwerte  einführen.  Wir
werden Nachtschutzzonen einführen und wir werden das
Messverfahren modernisieren,  ganz wie  Sie  es  in  Ihrem
Antrag  gefordert  haben.  Wir  werden  Baubeschränkungen  in  dieses  Gesetz  aufnehmen,  damit  die  Kommunen
nicht  zulassen,  dass  an  die  Flughäfen  herangebaut wird,
und  sich  dann  anschließend  die  Anwohner  darüber  beklagen, dass es dort laut ist. Das soll verhindert werden. 
Kommen wir nun  zum  spannenden Teil, den Kosten.
Teile  der  Flugwirtschaft  sagen,  dass  das  alles  nicht  bezahlbar  sei.  Seriöse  Berechnungen  des  Umweltbundesamtes  gehen  davon  aus,  dass  für  Schallschutzmaßnahmen  ungefähr  500 Millionen  Euro  vom  zivilen
Flugverkehr  und  etwa  100 Millionen  bis  200 Millionen
Euro vom militärischen Flugverkehr aufgebracht werden
müssen.  Wenn  man  bedenkt,  dass  die  Summe  auf
10 Jahre  gestreckt  wird,  ist  das  absolut  zumutbar,  und
zwar  sowohl  für  den  Verteidigungsminister,  für  den  bei
einem  Etat  von  rund  25 Milliarden  Euro  20 Millionen
Euro pro Jahr in 10 Jahren nicht zu viel sind, als auch für
die  zivile  Flugwirtschaft,  weil  sie  die  Summe  umlegen
kann.  Wir  sind  für  das  Verursacherprinzip.  Wer  fliegt,
der hat Vorteile und der kann 1 bis 2 Euro pro Ticket für
den  Lärmschutz  derer  bezahlen,  die  den  Fluglärm  aushalten müssen, weil sie in der Nähe von Flughäfen wohnen. Das ist finanzierbar. 

Jetzt  komme  ich  zu  einem Bereich,  den  Sie  nicht  angesprochen  haben.  Sie  haben  ganz  auf  den  Fluglärmschutz  im  Fluglärmgesetz  abgehoben.  Wir  sind  überzeugt,  dass  das  nur  eine  Baustelle  zur  Bekämpfung  des
Lärms  ist.  Eine  weitere  ist  die  EU-Richtlinie  über
Betriebsbeschränkungen.  Dort  wird  von  einem  ausgewogenen  Ansatz  angesprochen.  Das  heißt,  es  geht  auch
darum, ob wir die Möglichkeit  eröffnen,  in Deutschland
Nachtflugverbote  einzuführen, oder darum, dass wir bestimmte  Flugzeugtypen  verbieten.  Das  ist  mittels  eines
ausgewogenen Ansatzes machbar. 
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Herr  Kollege,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage  des
Kollegen Kauch?
Winfried Hermann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Wenn ich meinen Satz ausgesprochen habe, ja. 
Wir wollen auch freiwillige Verfahren wie das Mediationsverfahren,  das  etwa  in  Frankfurt  erfolgreich  praktiziert  wird.  So  etwas  wollen  wir  zur  Reduzierung  des
Lärms gerne befördern. 

Michael Kauch (FDP): 
Herr  Hermann,  wenn  Sie  die  Umsetzung  der  EURichtlinie zu Betriebseinschränkungen an Flughäfen ansprechen und diese  für  so bedeutsam halten, können Sie
mir  dann  erklären, warum  die  Bundesrepublik Deutschland  diese  Richtlinie  nicht  innerhalb  der  gesetzten  Frist
bis 2003 umgesetzt hat? 
Winfried Hermann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das  kann  ich  Ihnen  erklären.  Es  gibt  dazu  in  der  Tat
unterschiedliche  Meinungen,  auch  innerhalb  der  Bundesregierung. Das Verkehrsministerium ist der Meinung,
dass  die  Umsetzung  in  deutsches  Recht  schon  weitgehend abgeschlossen ist, während Ökologen wie auch das
Umweltministerium  meinen,  dass  die  Richtlinie  weiter
geht als das deutsche Recht nach derzeitigem Stand. Sie
umfasst  zum  Beispiel  Nachtflugregelungen,  die  es  im
deutschen Recht in dieser Form noch nicht gibt.
Wir werden uns bemühen. Wir werden aber des Fluglärms  nicht  Herr  werden,  wenn  wir  ein  Fluglärmgesetz
verabschieden,  das  nur  auf  passiven  Schallschutz  setzt,
ohne  gleichzeitig  ein  Gesetz  zur  aktiven  Beschränkung
des Fluglärms auf den Weg zu bringen. 
Winfried Hermann

– Ich entnehme Ihrer Frage, dass wir mit der breiten Unterstützung der Opposition rechnen können. Dafür danke
ich Ihnen.

Lassen Sie mich noch einen letzten Punkt ansprechen.
Es  gibt  einen  gewissen  Harmonisierungsbedarf.  Das
haben  Sie  in  Ihrem  Antrag  auch  festgestellt.  Zurzeit
stimmen  die  Messverfahren  der  Umgebungslärmrichtlinie  einerseits  und  des  Fluglärmgesetzes  andererseits
noch  nicht  eins  zu  eins  überein. Wir werden  vermutlich
in  einem  parlamentarischen  Verfahren  prüfen  müssen,
inwieweit die Messverfahren zusammenpassen. 
Abschließend fasse ich zusammen: Um endlich zu einer  Lösung  zu  kommen, müssen wir  einen  fairen Kompromiss  zwischen  den  Interessen der Wirtschaft  und der
Anwohner  hinsichtlich  der  Gesundheit  und  des  Lärmschutzes  finden.  Flugverkehr  ist  in  Deutschland  auf
Dauer nur dann möglich, wenn wir  einen  solchen Kompromiss erzielen. 
Ich  appelliere nochmals  an die Flugwirtschaft und  an
all  diejenigen,  die  eventuell  gegen  ein  solches  Gesetz
opponieren  wollen:  Wir  brauchen  dieses  Gesetz,  wenn
der  Flugverkehr  in  Deutschland  auf  Dauer  Akzeptanz
finden soll. 
Vielen Dank.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Franz Obermeier.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Franz Obermeier (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Der FDP-Antrag zeigt uns vor allem eines: Die Bundesregierung  ist  Ankündigungsweltmeister  im  Umweltschutz. 

Ob es um die Endlagerung von radioaktivem Abfall geht
oder um Fluglärm: In Wahrheit geschieht nichts. 

Eben  konnten  wir  verfolgen,  wie  Herr  Hermann  in  epischer  Breite  geschildert  hat,  was  alles  getan  werden
müsste. In Wahrheit aber geschieht, wie gesagt, nichts. 
Aus der Umgebung des Flughafens München ist mir
eine Reihe  von  Schicksalen  von Menschen  bekannt,  die
vor zwei bzw. sechs Jahren den Grünen ihre Stimme gegeben  haben  in  der  Hoffnung,  dass  endlich  etwas  geschieht.

Tatsächlich  aber  ist  nichts  passiert. Bereits  vor  gut  zwei
Jahren hat Ihre frühere Staatssekretärin Gila Altmann bei
einer Veranstaltung der Grünen in Freising angekündigt,
dass  die  Menschen  in  der  Umgebung  des  Flughafens
München  von  der  Novelle  des  Fluglärmgesetzes  keine
nennenswerten Verbesserungen gegenüber dem heutigen
Zustand zu erwarten haben. 
Wer geglaubt haben mag, dass sich das grüne Element
der  Koalition  wenigstens  zum  Segen  der  Umwelt  auswirken würde, sieht sich maßlos getäuscht. 

Im Jahr 1998 wurde uns von Herrn Bundesumweltminister Trittin und anderen vollmundig die Novellierung des
Fluglärmgesetzes versprochen. Seit Mai 2000 kann man
auf der Internetseite des Bundesumweltministeriums ein
paar  Eckpunkte  als  Ankündigungsbaustelle  nachlesen.
Wir warten seit sage und schreibe sechs Jahren, aber bis
heute gibt es noch nicht einmal einen abgestimmten Referentenentwurf.
(Wilhelm Schmidt Salzgitter SPD: Ihr hättet in Bayern einen vorlegen können!)
Das  Bundesumweltministerium  und  das  Bundesverkehrsministerium  liegen – wie auch Herr Hermann eben
bestätigt  hat  –  im Streit. Von  der Bundesregierung  ist  in
dieser Angelegenheit nichts zu erwarten. 
Wenn  Sie  wider  Erwarten  noch  dieses  Jahr  einen
abgestimmten Referentenentwurf zustande bringen würden,  Herr  Hermann,  wäre  das  für  mich  wie  ein  Weihnachtsgeschenk.  Unterdessen  findet  nämlich  rund  um
die  Flughäfen  weiterhin  eine  mehr  oder  weniger  ungeordnete Siedlungsentwicklung statt. Manche Gemeinden
weisen  immer  noch  zu  viele  Baugebiete  in  Flughafennähe  aus.  Bauwillige  lassen  sich  guten  Glaubens  dazu
überreden, dort ihr Eigenheim zu errichten. 

Angesichts  der  problematischen  Immobilienlage  in  der
Region  ist  das  verständlich.  Die  Menschen  denken:
Wenn die Kommune das empfiehlt, dann kann es sicherlich  nicht  so  schlimm werden.  Später  dann  –  angesichts
der  prognostizierten  Entwicklung  der  Flughäfen  ist  das
ja  verständlich  –  ist  der  Fluglärm  so  stark,  dass  ein  vernünftiges  Wohnen  in  den  betroffenen  Gegenden  nicht
mehr angebracht erscheint. 
Wir  brauchen  eine  vernünftige  Siedlungssteuerung
und eine vernünftige Schutzgebietsfestsetzung. Lärmbetroffene Bürger müssen für jeden Einzelfall die Gerichte
bemühen. Wer  das  Risiko  scheut,  krank  ist  oder  zu  wenig Geld hat,  der  hat  aufgrund  Ihrer Politik das Nachsehen. Es geht aber auch um Planungssicherheit für Investitionsentscheidungen,  Wirtschaftsansiedlungen  und  die
Schaffung von Arbeitsplätzen; denn wir stehen  im globalen und  europäischen Wettbewerb. Man  kann  es nicht
Franz Obermeier
oft  genug  sagen: Rund  750 000 Beschäftigte  sind  direkt
oder  indirekt  vom  Luftverkehr  abhängig.  In  absehbarer
Zeit ist die Schaffung von weiteren 100 000 Arbeitsplätzen denkbar. Am Flughafen München lässt sich die Entwicklung gut ablesen. Mit jeder Million, um die die Zahl
der  Flugpassagiere  steigt,  nimmt  auch  die  Anzahl  der
Arbeitsplätze  zu.  Dies  ist  im  Übrigen  völlig  unstrittig.
Ihr Kollege Bruckmann hat erst vor kurzem diese Zahlen
bestätigt.  Dafür  müssen  wir  aber  unsere  Rolle  in  der
Mitte Europas flugverkehrsmäßig voll annehmen. In der
Zeit  von  Karstadt  und  Opel  wird  wohl  niemand  mehr
solche Aussichten leichtfertig aufs Spiel setzen. 
Kurzum: Der jetzige Schwebezustand ist unerträglich.
Fakt ist: Hier und heute gilt noch immer das Fluglärmgesetz von 1971 mit völlig überholten Werten, mit Werten,
die  weder  das  heutige  Verkehrsaufkommen  noch  die
technischen  Möglichkeiten  und  auch  nicht  die  gesundheitlichen  Aspekte  der  Lärmbelastungen  nach  unserem
derzeitigen Kenntnisstand berücksichtigen. Der Flugverkehr  wird  sich  nach  den  Prognosen  bis  2015  mit  hoher
Wahrscheinlichkeit  verdoppeln.  Da  tröstet  es  wenig,
wenn die Gerichte über die Jahre mit ihren Entscheidungen zu etwas zeitgemäßerem Umgang mit der Fluglärmproblematik  beigetragen  haben.  Das  ist  sozusagen  ein
Zustand  permanenter Nothilfe.  Es  ist  nicht Aufgabe  der
Richter,  überholte  Gesetze  oder  eklatante  Gesetzeslücken jahrzehntelang mit Rechtsprechung zu stopfen. 

Es  ist  vielmehr  Aufgabe  des  Gesetzgebers,  allgemein
gültige  Regeln  mit  der  notwendigen  Klarheit  aufzustellen, beispielsweise in Form von Gesetzen. Es ist auch lobenswert  und  schön,  wenn  manche  Flughafenbetreiber
Entgegenkommen  zeigen  und  passiven  Schallschutz  finanzieren  oder  sich  sonst  Gedanken  über  die  Minimierung der Schallbeeinträchtigungen machen. Aber  in diesen  Genuss  kommt  nicht  jeder  Lärmbetroffene,  der  es
nötig hat. 
Der  Kern  ist  doch:  Wir  können  uns  nicht  länger  um
eine grundsätzliche Abwägung herumdrücken. Wir müssen  einen  angemessenen  Ausgleich  zwischen  Klimaschutz,  internationaler  Wettbewerbsfähigkeit  und  Anwohnerinteressen  finden. Das  ist  keine  leichte Aufgabe;
das  gebe  ich  gerne  zu.  Aber  Sie  müssen  doch  endlich
einmal  anfangen, meine Damen  und Herren  auf  der Regierungsbank.  Das  ist  Ihre  Arbeit.  Dafür  sind  Sie  gewählt  worden,  gerade  Sie,  verehrte  Kolleginnen  und
Kollegen von der grünen Front. Wir von der Union  sind
gerne bereit, unseren Teil dazu beizutragen. 

Legen  Sie  uns  einmal  etwas  Vernünftiges  vor!  Dann
können wir mit Ihnen sprechen. 
Damit  nichts  offen  bleibt, möchte  ich  Ihnen  noch  ein
paar  Dinge  mit  auf  den  Weg  geben.  Beginnen  Sie  mit
den  vorliegenden  Erkenntnissen  der  Lärmwirkungsforschung!  Hinzu  kommt  noch  die  höchstrichterliche
Rechtsprechung  zum  Fluglärm.  Damit  haben  Sie  einen
tragfähigen  Rahmen,  aufgrund  dessen  Sie  neue  Schutzzonen  und  niedrigere  Grenzwerte  festlegen  können.
Wichtig  ist  auch  ein  ausreichender  Schutz  der  Nachtruhe. Das liegt mir ganz besonders am Herzen; denn ich
habe festgestellt – ich selber bin zwar kein unmittelbarer
Anrainer,  wohne  aber  in  der  Nähe  eines  Flughafens –,
dass  die  Bürgerschaft  wohl  am  meisten  unter  dem
Nachtfluglärm  leidet. Außerdem  hat  die Lärmwirkungsforschung bewiesen, dass Nachtlärm zu erheblichen Beeinträchtigungen  führt.  Allerdings  hatte  ich  erwartet,
dass es der Bundesregierung gelingt, innerhalb der Europäischen  Union  eine  vernünftige  Regelung  gerade  hinsichtlich  des  Nachtfluglärms  auf  den  Weg  zu  bringen.
Wenn wir scharfe nationale Nachtflugregelungen treffen,
besteht nämlich die Riesenproblematik – die sehen auch
wir  –,  dass  es  zu  Wettbewerbsverzerrungen  kommt.
Der Nachtflugbetrieb  auf  unseren  Flughäfen würde  vermutlich geringer, aber er würde ins benachbarte Ausland
abwandern.
National wären neue Nachtschutzzonen ein geeignetes  Mittel.  Aber  bitte  nicht  gleich  das  Kind  mit  dem
Bade  ausschütten!  Realistische  Betrachtungen  und  Berechnungen  sind  ein  absolutes Muss. Die  „100  zu  100“Regelung aus dem Referentenentwurf zum Beispiel

sollte  den  tatsächlichen  Verhältnissen  des  Flugbetriebs
angepasst werden. 
(Wilhelm  Schmidt  Salzgitter  SPD:  Interessant, dass Sie auf Einzelheiten eines nicht vorhandenen Entwurfs eingehen!)
Das leuchtet doch sicherlich ein. Es müsste auch den reisefreudigen  Regierungsmitgliedern  einleuchten.  Der
Herr Bundesumweltminister ist heute nicht hier, aber die
Frau Staatssekretärin ist hier. Ich weiß nicht, ob sie auch
so  reisefreudig  ist wie  ihr Minister. Angesichts  der Reisefreudigkeit  des Ministers  jedenfalls wäre  es  sicherlich
angebracht,  ein  wenig  schneller  zu  vernünftigen  Ergebnissen zu kommen.

Ich  möchte  noch  einmal  darauf  hinweisen,  dass  wir
natürlich  einheitliche  Messmethoden  und  Standards
auf  europäischer  und  internationaler  Ebene  brauchen,
ähnliche Methoden, wie  sie  für  Straßen-,  Schienen-  und
Gewerbelärm  bereits  zur  Anwendung  kommen.  Das
scheint mir  außerordentlich wichtig  zu  sein. Vom  fairen
Interessenausgleich  zwischen  Flughafenbetreibern  und
Anwohnern war schon mehrfach die Rede.
Eines  möchte  ich  noch  sagen;  das  kann  ich  Ihnen
nicht  ersparen.  Ich  stelle  fest,  dass  sich  bei  sämtlichen
Diskussionen  über  Infrastrukturmaßnahmen  im  Verkehrsbereich  eine  Gruppe 
in  der  Bundesrepublik
Deutschland  besonders  hervortut.  Das  sind  die Grünen
und ihre Anhänger vor Ort.
Franz Obermeier

Ganz egal, was wir diskutieren, ob wir Schienenverkehr,
S-Bahn  oder  den  Transrapid  diskutieren  –  die  Grünen
sind immer dagegen.
(Winfried Hermann BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Die Zeiten sind längst vorbei!)
Wir haben bei uns am Flughafen vor einigen Jahren eine
schöne Sache diskutieren können. 

Die Grünen haben die Behauptung aufgestellt, der Flughafen sei übererschlossen. Jetzt haben wir zwei S-BahnLinien,  eine  erweiterte  Autobahn  und  es  reicht  immer
noch  nicht. Trotzdem wehren  sich  die Grünen  gegen  alles, was in Richtung Fortschritt im Verkehrsbereich geht.
Die  Bürgerinnen  und  Bürger  vor  Ort  erkennen  dieses
zwielichtige Spiel natürlich sehr gut. 
(Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Deshalb wählen Sie uns!)
Sie  zeigen  bei  verschiedensten  Veranstaltungen  auch,
was  man  von  einer  derart  scheinheiligen  Politik  zu  halten hat. 

Lassen Sie mich zum Schluss noch etwas zum Antrag
selbst sagen. 
(Beifall des Abg. Jörg Tauss SPD)
Selbstverständlich  schließt  sich  die  CDU/CSU-Bundestagsfraktion  dem  flehentlichen Wunsch  der Kolleginnen
und Kollegen  aus  der  FDP-Bundestagsfraktion  voll  und
ganz  an,  der  da  schlicht  und  einfach  lautet:  Bitte  legen
Sie  jetzt  so  schnell wie möglich  einen  vernünftigen Gesetzentwurf zur Novellierung des geltenden Fluglärmgesetzes vor. 

Das parlamentarische Beratungsverfahren – das wird leider  oft  vergessen  –  ist  eigentlich  dazu  da,  im  gemeinsamen  Ringen  die  bestmögliche  Lösung  zu  erzielen.  Wir
stehen jederzeit für Gespräche bereit. Wir stehen sozusagen vor dem Ring und warten auf Ihre Signale.
Herzlichen Dank.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Als letzte Rednerin erhält jetzt die Abgeordnete Petra
Bierwirth das Wort.
Petra Bierwirth (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Opposition, ich
kann  Sie  beruhigen:  Wir  wollen  ebenfalls  ein  neues
Fluglärmgesetz.

Ich  bin  auch  sehr  optimistisch,  dass  wir  uns  demnächst
an  dieser  Stelle  wiedertreffen  und  über  die  Novelle  des
Fluglärmgesetzes sprechen,

zumal Sie über den Referentenentwurf, 
(Jörg Tauss SPD: Den es nicht gibt!)
den  es  an  und  für  sich  noch  gar  nicht  gibt,  schon  so  gut
informiert  sind.  Ich  denke,  Sie  teilen meine  Auffassung
dazu. 

Auch  wir  wissen,  dass  Lärm  inzwischen  zu  den  gravierendsten  Umweltproblemen  in  unserem  hoch  technologisierten  und  dicht  besiedelten  Land  gehört.  Auch
wir  wissen,  dass  durch  Lärm  verursachte  Gesundheitsbeeinträchtigungen,  zum  Beispiel  Schwerhörigkeit,
Schlafstörungen und Stresserscheinungen, die Menschen
in  erheblichem  Maße  belasten.  Das  Hauptproblem  ist
hier  nun  einmal  Verkehrslärm  und  vor  allen  Dingen
Fluglärm.  Neueste  Umfragen  besagen,  dass  sich  circa
ein  Drittel  der  Bevölkerung  durch  Fluglärm  belästigt
fühlt. 
Man  muss  natürlich  auch  feststellen,  dass  der  Luftverkehr  in  Deutschland  inzwischen  ein  bedeutender
Verkehrsträger  geworden  ist.  Ich  denke,  das wissen  Sie,
liebe Kollegen und Kolleginnen, die Sie nachher sicherlich wieder ins Flugzeug steigen und nach Hause fliegen,
am  besten. Das  Flugzeug  gehört  heute  zu  den wichtigsten  Transportmitteln  im  Güter-  und  Personenverkehr.
Der  Luftverkehr  und  die  Luftverkehrswirtschaft  verzeichnen  rasant  zunehmende  Leistungen.  Die  Branche
ist zu einem wichtigen Wirtschaftsfaktor in Deutschland
geworden. Aber man muss natürlich klar sagen: Mit diesem  Aufwärtstrend  gehen  höhere  Belastungen  der  Umwelt einher. 
Richtig  ist  –  das  ist  heute  schon  von  allen  angesprochen worden –, dass das Fluglärmgesetz von 1971 nicht
mehr  den  aktuellen  Erkenntnissen  der  Lärmwirkungsforschung  entspricht.  Ich  verstehe  aber  gar  nicht  Ihre
Aufregung darüber, dass bisher noch keine Novelle zum
Fluglärmgesetz  vorliegt.  Ich  kann  mich  erinnern,  dass
Petra Bierwirth
Sie hier eine ganze Reihe von  Jahren Regierungsverantwortung  getragen  haben.  Mir  ist  nicht  bekannt,  dass  in
Ihren  Reihen  dieses  Problem  zum  damaligen  Zeitpunkt
diskutiert worden ist.

Wir  nehmen  diese  Entwicklungen  sehr  ernst  und  diskutieren schon darüber. Wie ich schon gesagt habe, werden
wir  demnächst  über  einen  konkreten Vorschlag  gemeinsam sprechen können.
Das  Fluglärmgesetz  von  1971  entfaltet  kaum  noch
Wirkungen,  da  die  Lärmschutzzonen  oftmals  kaum
über das Flughafengelände hinausreichen. Das hat natürlich auch mit der Entwicklung leiserer Flugzeuge zu tun,
durch die der durchschnittliche Lärmpegel, von dem die
Größe der Lärmzone abhängt, niedriger ist. Für die Menschen  aber,  deren Wahrnehmung  vom  tatsächlich  bestehenden Pegel bestimmt wird, ist der Fluglärm mit seiner
besonderen  Ausbreitungsdynamik  nach  wie  vor  eine
sehr große Belastung.

Eine  gesetzliche  Anpassung  an  die  heutigen  Erfordernisse ist aus unserer Sicht dringend erforderlich.
Mit  der  Neufassung  des  Fluglärmgesetzes  soll  der
Anspruch  der  Flughafenanwohner  auf  effektiven  Lärmschutz  gestärkt  werden.  Dazu  gehört  unter  anderem
– auch  das  ist  heute  schon  angesprochen  worden  –  eine
vorausschauende  Siedlungsplanung  in  lärmbelasteten
Bereichen um den Flughafen herum, um  zukünftig  auch
Lärmkonflikten besser vorbeugen zu können.

Eine  Novelle  sollte  auch  eine  Ausweitung  des  Anwendungsbereiches  auf  weitere  Flugplätze  vorsehen.
Hiermit  ist  eine  Gleichbehandlung  materiell  vergleichbarer  Fluglärmsituationen  zu  erreichen.  Außerdem  sind
wir  der  Auffassung,  dass  auch  Flugplätze  der  Bundeswehr  in  die  Reichweite  einer  Novelle  zum  Fluglärmgesetz einbezogen werden sollen.
Auch dem Schutz der Nachtruhe müssen wir mit der
anstehenden Novellierung besondere Bedeutung beimessen.  Zum  Beispiel  kann  die  Ausweisung  von  Nachtschutzzonen  den  Anforderungen  gerecht  werden.  Unser
aller  Ziel muss  es  sein,  gesundheitlich  bedenkliche  Störungen der Nachtruhe zu verhindern.

In  Deutschland  als  modernem,  technisch  hoch  entwickeltem  Land  wird  das  Angebot  einer  nachhaltigen
Mobilität  von Mensch  und  Fracht  zukünftig weiter  ausgebaut  werden  müssen.  Dazu  gehören  natürlich  wirksame nachhaltige Maßnahmen zur Fluglärmreduzierung,
um  einen  ausreichenden  Schutz  der  Bürger  und  Bürgerinnen vor unerwünschtem Fluglärm zu gewährleisten.
Die Novellierung  des  Fluglärmgesetzes muss  sowohl
dem  erforderlichen  Schutz  der  Bevölkerung  vor  Lärm
als auch den Bedürfnissen der Betreiber von Flugplätzen
gerecht werden. Ich gehe ganz fest davon aus – ich sage
das  hier  noch  einmal  –,  dass wir  demnächst  gemeinsam
an  dieser  Stelle  über  die  Novelle  zum  Fluglärmgesetz
diskutieren  werden.  Ich  hoffe,  wir  werden  konstruktiv
darüber beraten, wie wir diese Ziele erreichen können.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Vielen Dank, auch für die kurze und knappe Rede, bei
der Sie uns allen sogar noch ein bisschen Zeit geschenkt
haben. 
Ich schließe damit die Aussprache. 
Interfraktionell  wird  Überweisung  der  Vorlage  auf
Drucksache  15/2862  an  die  in  der  Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse  vorgeschlagen.  Sind  Sie  damit  einverstanden? – Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung
so beschlossen.
Ich  rufe  Tagesordnungspunkt  27  sowie  Zusatzpunkt 11 auf:
27 Erste  Beratung  des  von  den  Fraktionen  der  SPD
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes  über  das  Inverkehrbringen,  die  Rücknahme  und  die  umweltverträgliche Entsorgung von Elektro- und
Elektronikgeräten  (Elektro-  und  Elektronikgerätegesetz – ElektroG)
– Drucksache 15/3930 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit (f)
Innenausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
ZP 11 Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten  Birgit
Homburger,  Angelika  Brunkhorst,  Michael
Kauch,  weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion
der FDP
Verwertung  von  Elektronik-Altgeräten  ökologisch  sachgerecht  und  unbürokratisch  gestalten
– Drucksache 15/3950 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit (f)
Innenausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit 
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft 
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union 
Hier haben die Abgeordneten Bollmann, Wittlich und
Homburger  sowie  der  Bundesminister  Trittin  gebeten,
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer
ihre Reden  zu  Protokoll  geben  zu  dürfen.1)  Sind  Sie  damit einverstanden? – Dann verfahren wir so.
Interfraktionell  wird  Überweisung  der  Vorlagen  auf
Drucksachen  15/3930  und  15/3950  an  die  in  der  Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse  vorgeschlagen.  Gibt
es  dazu  anderweitige  Vorschläge?  –  Das  ist  nicht  der
Fall. Dann sind die Überweisungen so beschlossen. 
1)
 Anlage 3
Wir  sind  damit  am  Schluss  unserer  heutigen  Tagesordnung.
Ich  berufe  die  nächste  Sitzung  des  Deutschen  Bundestages  auf  Mittwoch,  den  27. Oktober  2004,  13 Uhr,
ein.
Die Sitzung ist geschlossen.
(Schluss: 14.41 Uhr)
Anlage 1
Anlagen zum Stenografischen Bericht
Liste der entschuldigten Abgeordneten
Abgeordnete(r)
entschuldigt bis
einschließlich
Abgeordnete(r)
Adam, Ulrich
CDU/CSU
22.10.2004*
Dr. Schwanholz, Martin SPD
Dr. Bötsch, Wolfgang
CDU/CSU
22.10.2004
Schwanitz, Rolf
SPD
entschuldigt bis
einschließlich
22.10.2004
22.10.2004
Brüderle, Rainer
FDP
22.10.2004
Strebl, Matthäus
CDU/CSU
22.10.2004
Carstens (Emstek), 
Manfred
CDU/CSU
22.10.2004
Stübgen, Michael
CDU/CSU
22.10.2004
Dött, Marie-Luise
CDU/CSU
22.10.2004
Flach, Ulrike
Friedrich (Mettmann), 
Lilo
Griefahn, Monika
Ibrügger, Lothar
Jonas, Klaus Werner
Kumpf, Ute
FDP
SPD
SPD
SPD
SPD
SPD
22.10.2004
22.10.2004
22.10.2004
22.10.2004
22.10.2004*
22.10.2004
Letzgus, Peter
CDU/CSU
22.10.2004*
Link (Diepholz), Walter CDU/CSU
22.10.2004
Merkel, Petra-Evelyne
SPD
22.10.2004
Neumann (Bremen), 
Bernd
CDU/CSU
22.10.2004
Rauber, Helmut
CDU/CSU
22.10.2004
Reichard (Dresden), 
Christa
Ronsöhr, HeinrichWilhelm
CDU/CSU
22.10.2004
CDU/CSU
22.10.2004
Scharping, Rudolf
SPD
22.10.2004
Schauerte, Hartmut
CDU/CSU
22.10.2004
Schmidt (Mülheim), 
Andreas
Schönfeld, Karsten
Schultz (Everswinkel), 
Reinhard
CDU/CSU
22.10.2004
SPD
SPD
22.10.2004
22.10.2004
Wellenreuther, Ingo
CDU/CSU
22.10.2004
Welt, Jochen
SPD
22.10.2004
Wissmann, Matthias
CDU/CSU
22.10.2004
Wülfing, Elke
CDU/CSU
22.10.2004
*
für die Teilnahme an den Sitzungen der Westeuropäischen Union
Anlage 2
Zu Protokoll gegebene Reden 
zur  Beratung  des  Entwurfs  eines  Gesetzes  zur
Änderung  des  Versicherungsaufsichtsgesetzes
und anderer Gesetze (Tagesordnungspunkt 25) 
Kerstin  Andreae  (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN):
Wir  diskutieren  heute  das  Versicherungsaufsichtsänderungsgesetz.  Zwar  hat  die  Versicherungswirtschaft  insgesamt  die  Krise  der  Kapitalmärkte  der  vergangenen
Jahre  gut  überstanden,  doch  hat  sich  in  einigen  Punkten
Bedarf an einer besseren Regulierung gezeigt. 
Wir  sehen  uns  in  der  Verantwortung,  Anleger  und
Verbraucher im Falle von Unternehmenskrisen besser zu
schützen und ihre erworbenen Ansprüche für die Altersvorsorge  und  ihren  Krankenversicherungsschutz  zu  sichern. Die Versicherungswirtschaft  hat mit  den Einrichtungen  „Protektor“  und  „Medicator“  schon  eine  gute
Grundlage  geschaffen. Wir  wollen  nun  eine  gesetzliche
Grundlage  schaffen,  damit  künftig  alle  in  Deutschland
ansässigen Lebens- und Krankenversicherer Mitglied eines  Sicherungsfonds  sind,  der  durch  Mitgliedsbeiträge
der  Versicherungswirtschaft  gespeist  wird.  Die  Beiträge
orientieren  sich  am  Risikoprofil  der  Unternehmen.  Der
Fonds  stellt  im  Falle  einer  Unternehmensinsolvenz  die
erforderlichen  Mittel  zur  Verfügung,  um  die  Erfüllung
der  garantierten  Leistungen  aus  den  Verträgen  so  weit
wie möglich zu gewährleisten. Der Sicherungsfonds orientiert  sich  im  organisatorischen  Bereich  an  den  Sicherungssystemen  im  Bankenbereich.  Die  Durchführung
soll auf private Einrichtungen wie die bereits bestehenden
Anstalten „Protektor“ (Lebensversicherer) und „Medicator“  (Krankenversicherer)  übertragen  werden  können.
Der  Sicherungsfonds  übernimmt  die  bestehenden  Verträge  und  überträgt  sie  möglichst  rasch  auf  ein  anderes
Versicherungsunternehmen.
Vor  allem  stehen  bei  uns  die  Stabilisierung  des  Vertrauens  in die private Altersvorsorge  sowie der Verbraucherschutz  im Vordergrund. Wir  haben  darauf  gedrängt,
dass  die Eingriffsmöglichkeiten  in  die  bestehenden Vertragsansprüche der Versicherten so weit wie möglich begrenzt werden. Dabei haben wir auch an die Versicherten
in  den  „gesunden“ Versicherungen  gedacht,  damit  diese
nicht  über  Gebühr  für  die  „Sünden“  zum  Beispiel  von
Billiganbietern,  Anbietern  mit  unseriösen  Renditeversprechen  und  ihren  Managern  im  Versicherungsbereich
büßen müssen.
Natürlich  haben  auch  die  Versicherten  ein  Stück  Eigenverantwortung  zu  tragen,  wenn  es  um  die  Wahl  des
geeigneten  Versicherungsunternehmens  zur  Abdeckung
der  individuellen  Risiken  geht.  So  haben  wir  uns  um
ausgewogene  Regelungen  hinsichtlich  der  Interessen
von  Versicherungsunternehmen  und  ihren  Versicherten
bemüht.
Im  Bereich  der  Lebensversicherung  werden  von  den
Versicherungsunternehmen  ein Promille  der  Summe  der
versicherungstechnischen  Nettorückstellungen  aller  Unternehmen  in  den  Sicherungsfonds  gespeist,  sodass  bei
Eintritt  einer  Krise  eine  respektable  Größe  schon  vorhanden ist.
Dann haben wir erreicht, dass für die Versicherten des
betroffenen  Unternehmens  das  Eingriffsrecht  in  ihre
Verträge in einem angemessenen Rahmen bleibt. Es darf
bei  den  Lebensversicherungen  nur  bis  maximal  5  Prozent  unterhalb  der  garantierten  Leistungen  gekürzt werden. 
Im  Krisenfall  also  kann  Soforthilfe  über  den  Sicherungsfonds  (1  Promille)  geleistet  werden.  Dann  haben
sich  die  Unternehmen  mit  einem  Sonderbeitrag  von  einem Promille  zu  beteiligen,  bis dann  bei  besonders  großem Ausmaß erst die Versicherten beteiligt werden.
Die privaten Krankenkassen unterscheiden sich in ihren Leistungen grundlegend von den Lebensversicherungen. Hier  ist  es  die Aufgabe  des Sicherungsfonds, möglichst  sofort  die  laufenden  Leistungen  weiterführen  zu
können.  Aus  diesem  Grund  muss  der  Sicherungsfonds
kein  Vermögen  vorhalten.  Sollte  es  zu  einem  Kapitalmangel kommen, beteiligen sich die Versicherungsunternehmen mit  2  Promille  an  dem  Fonds. Die Versicherten
haben keine Sonderbeiträge zu leisten.
Ein  weiterer  wichtiger  Punkt  des  Gesetzes  für  die
Verbraucher  und  die  Attraktivität  und  Stabilität  des  Finanzstandorts  Deutschland  ist  die  verbesserte  Aufsicht
über Rückversicherungsunternehmen. Der Internationale
Währungsfonds  hat  in  seinem  Bericht  das  Fehlen  notwendiger  Aufsichtsregeln  bemängelt.  Deutsche  Rückversicherungsunternehmen  halten  einen  Weltmarktanteil  von  fast  einem  Drittel  und  sind  für  einen  stabilen
Finanz-  und  Versicherungsmarkt  unerlässlich.  Seit  der
Krise der Kapitalmärkte  sind  sie verstärkt  in den öffentlichen  Fokus  geraten. Die  in  dem Gesetzentwurf  vorliegenden  Regeln  orientieren  sich  eng  an  denen  der  Erstversicherer.  Rückversicherungsunternehmen  müssen
nun  eine Mindestausstattung  an Eigenmitteln  vorweisen
und eine Zulassungsgenehmigung erhalten. 
In diesem Zusammenhang soll auch die Aufsicht über
die Versicherungsholdings verbessert werden. Die Möglichkeiten  der  Aufsichtsbehörden,  Maßnahmen  gegen
Versicherungsunternehmen  zu  ergreifen,  waren  bisher
eingeschränkt.  Sie  kann  nun  auch  auf  Holdinggesellschaften  zugreifen,  die  selbst  kein  Versicherungsunternehmen  sind,  aber  möglicherweise  die  Risiken  und
Eigenkapitalmittel  ihrer  untergeordneten Versicherungsunternehmen antizipiert haben.
Im Laufe  der  Legislaturperiode  haben wir  hier  schon
etliche Gesetze  behandelt, die den Finanzplatz Deutschland  stärken.  Dieses  Gesetz  ist  ein  weiterer  Baustein.
Der  Finanzmarktsektor  in  Deutschland  ist  von  zentraler
Bedeutung  für  die  wirtschaftliche  Stabilität  von  Staat
und Gesellschaft  und  erreicht  einen Anteil  von  4,6  Prozent  der  Bruttowertschöpfung.  Die  Finanzbranche  stellt
in  Deutschland  rund  1,5  Millionen  Arbeitsplätze  zur
Verfügung.
Wir  müssen  der  Internationalisierung  der  Kapitalmärkte,  der  Mobilität  des  Kapitals  Rechnung  tragen.
Kernpunkte  sind  hierbei:  mehr  Transparenz  auf  den
Finanzmärkten,  mehr  Anlegerschutz  sowie  Modernisierung und Harmonisierung der gesetzlichen Grundlagen.
Carl-Ludwig  Thiele  (FDP):  Zunächst  möchte  mich
vorab  bei  den  Berichterstattern  der  anderen  Fraktionen,
Herrn  Dr.  Krüger,  Herrn  Hans-Peter  Flosbach  und  Frau
Andreae,  sowie  bei  Herrn  Abteilungsleiter  Asmussen
und  seinem  Stab  vom  Finanzministerium  sehr  herzlich
für  die  konstruktive Arbeit  bedanken,  die wir  bei  dieser
komplizierten Materie in den notwendigen Berichterstattergesprächen geleistet haben.
Seit Beginn der Beratungen gab es ein Bemühen aller
beteiligten  Fraktionen,  möglichst  im  Finanzausschuss
und damit auch im Bundestag zu einer einvernehmlichen
Lösung  zu  kommen.  Ich  freue  mich,  dass  es  heute  zu
diesem überparteilichen Konsens im Deutschen Bundestag kommt.
Ursache  für  dieses Gesetz war  die Krise  der Kapitalmärkte der vergangenen Jahre. Hierin haben sich Lücken
und  Schwächen  des  gegenwärtigen  Regulierungsinstrumentariums gezeigt. Dies gilt für den Bereich der Rückversicherung für den Schutz der Versicherten im Fall von
Unternehmenskrisen, dieses gilt für die betroffenen Versicherungen  sowie  auch  für  die Aufsicht  über Versicherungs-Holdinggesellschaften.
Als  FDP  begrüßen  wir  zunächst,  dass  es  zukünftig
mehr  Rechtssicherheit  für  Bürger  gibt,  die  ihr  Geld  in
Lebensversicherungsverträgen  anlegen.  Die  FDP  begrüßt,  dass  der  Schutz  für  diese  Versicherungsnehmer
deutlich  gestärkt wird.  Es war  gut,  dass  in  der  Krise  eines  Unternehmens  eine  freiwillige  Lösung  durch  die
anderen  Versicherungen  gefunden  wurde.  Die  FDP  ist
allerdings  der  Auffassung,  dass  es  einen  gesetzlichen
Rahmen geben muss, weil eine solche Lösung nicht von
einem  Verband  intern  auf  freiwilliger  Ebene  durchgeführt werden sollte. Hier bedarf es einer gesetzlichen Regelung,  die  allerdings  möglichst  unbürokratisch  sein
soll.
Bezüglich  der  Lebensversicherungen  erhält  die  Auffanggesellschaft  Protektor  einen  gesetzlichen  Rahmen.
Wir begrüßen  für die FDP, dass  es  auch nach der Anhörung  gelungen  ist,  das  für  die  Sicherungseinrichtungen
erforderliche Kapital als Aktivtausch vornehmen zu können. Das heißt, hierdurch wird weder die Bilanz des Unternehmens  noch  werden  die  Verträge  der  Versicherten
belastet. Wir  freuen  uns  auch  darüber,  dass  es  gelungen
ist, den  in der Sicherungseinrichtung  einzulegenden Betrag  auf  1  Promille  der  versicherungstechnischen  Rückstellungen  zu  begrenzen.Sollte  eine  Krise  eintreten,  die
dieses  Risiko  übersteigt,  so  wären  die  Versicherungen
verpflichtet,  ein  weiteres  Promille  einzuzahlen.  Erst
dann  würden  die  Versicherungsnehmer  des  betroffenen
Versicherungsunternehmens  mit  5  Prozent  ihrer  Einlagen zur Haftung herangezogen.
Ich  glaube,  dass  wir  mit  diesem  Gesetz  den  Rahmen
dafür geschaffen haben, dass eine solche Krise nicht eintreten kann. Sollte sie allerdings tatsächlich einmal unerwartet eintreten, so glaube ich schon, dass mit dieser Regelung  eines  Sicherungsfonds  die  Risiken  erheblich
reduziert  worden  sind  und  die  Versicherungsnehmer  erheblich besser als bisher geschützt werden.
Bei Krankenversicherungen besteht eine gänzlich  anders  gelagerte  Situation.  Sollte  ein  Unternehmen  in
Schwierigkeiten kommen, so werden zuerst die Beiträge
der Mitglieder erhöht. Dies ist auch der Grund dafür, warum  bisher  keine  Krankenversicherung  in  selbst  verursachte Schwierigkeiten geraten ist. Wir hoffen, das bleibt
so.
Deshalb freuen wir uns als FDP, dass diese Andersartigkeit  der  Krankenversicherung  auch  dadurch  ihren
Ausdruck  findet,  dass  für  die  Auffanggesellschaft  „Medicator“  kein  Kapital  der  Unternehmen  zur  Verfügung
gestellt  werden  muss.  Ebenso  wenig  muss  Personal  zur
Verfügung  gestellt  werden.  Der  Vorstand  der  Sicherungseinrichtung  hat  allerdings  dafür  Sorge  zu  tragen,
dass  kurzfristig  Personal  im  Risikofall  zur  Verfügung
steht. Ebenso halten wir es für notwendig, dass für einen
solchen  Risikofall  die  versicherungstechnischen  Rückstellungen  der  Krankenversicherungen  in  Höhe  von
2 Promille  kurzfristig  zur  Verfügung  gestellt  werden.
Gerade  weil  wir  davon  ausgehen,  dass  ein  solcher  Fall
nicht  eintreten wird,  ist  hier  lediglich  der Rechtsrahmen
für  eine  Auffanglösung  geschaffen  worden,  der  aber
keine weiteren Kosten verursacht. 
Ich  möchte  mich  nochmals  für  die  konstruktive  Zusammenarbeit  über  die  Fraktionsgrenzen  hinweg  und
auch  mit  dem  Bundesfinanzministerium  bedanken.  Die
FDP stimmt dem vorliegenden Gesetzentwurf zu.
Anlage 3 
Zu Protokoll gegebene Reden 
zur Beratung: 
– Entwurf  eines Gesetzes über das  Inverkehrbringen,  die  Rücknahme  und  die  umweltverträgliche  Entsorgung  von  Elektro-  und
Elektronikgeräten (Elektro- und Elektronikgerätegesetz – ElektroG) 
– Antrag:  Verwertung  von  Elektronik-Altgeräten  ökologisch  sachgerecht  und  unbürokratisch gestalten 
(Tagesordnungspunkt  27  und  Zusatztagesordnungspunkt 11) 
Gerd Friedrich Bollmann (SPD): Ich begrüße, dass
nunmehr ein Gesetzentwurf zur Entsorgung von Elektround  Elektronik-Altgeräten  vorliegt.  Mit  dem  heute  eingebrachten  Gesetz  regeln  wir  die  Sammlung,  Rücknahme,  Behandlung  und  Verwertung  von  Elektro-  und
Elektronik-Altgeräten  in Deutschland. Wir  setzen  damit
die  europäischen  Richtlinien  über  Elektronik-Altgeräte
und  zur  Beschränkung  der  Verwendung  bestimmter  gefährlicher  Stoffe  in  elektronischen  Geräten  fristgerecht
und europarechtsfest in bundesdeutsches Recht um.
Mit  dem  heute  vorliegenden Gesetzentwurf  ergänzen
wir  die  bereits  vorhandenen  Produktverordnungen.  Wir
kommen damit  unseren  abfallwirtschaftlichen Leitlinien
wieder  ein  Stück  näher.  Ressourcenschonung,  Vermeidung von Abfällen, Minimierung der Restabfälle und die
Verbesserung  des  Gesundheits-  und  Umweltschutzniveaus werden vorangebracht.
Mit  diesem  Gesetz  soll  die  Abfallmenge  durch  Vermeidung  und  durch  Wiederverwendung  reduziert  werden. Diesem Ziel wird unser Gesetzentwurf gerecht. Die
Sammelquote  von  4 Kilogramm Altgeräten  aus privaten
Haushalten pro Einwohner und Jahr wird in Deutschland
statistisch  zwar  bereits  jetzt  erreicht.  Dies  ist  aber  kein
Grund,  gesetzgeberische  Maßnahmen  zur  Verbesserung
zu  unterlassen.  In  Gebieten,  in  denen  es  bis  jetzt  keine
Getrenntsammlung  von  Elektro-Altgeräten  gibt,  muss
sie  ab  dem  13.  August  nächsten  Jahres  eingeführt  werden.
Wichtiger  ist noch, dass es  jetzt klare Regelungen für
Verwertung  und  Recycling  gibt.  Diese  werden  zu  einer
Erhöhung der Wiederverwertungsquoten  im Bereich der
Elektrogeräte  führen.  Das  Leitziel  der  Produktverantwortung  nach  dem  Kreislaufwirtschafts-  und  Abfallgesetz, wonach Produkte langlebig, reparierbar, demontierbar,  recyclingfähig  und  schadlos  zu  beseitigen  sein
sollen, spiegelt sich in diesem Gesetzentwurf wider. Das
wurde mir  auch  bei  einem Besuch des Recyclingwerkes
von  Fujitsu-Siemens  in  Paderborn  bestätigt.  Innovative
Unternehmen  der  Elektro-  und  Elektronikbranche,  welche  bereits  heute  auf  die  Wiederverwertung  ihrer  Produkte  setzen,  werden  in  ihrem  aus  ökologischer  Sicht
verantwortungsbewussten  Handeln  gestärkt.  Wettbewerbsnachteile  gegenüber  „Wegwerfprodukten“  werden
verringert.  Dem  Ziel,  dass  bereits  beim  Design  der
Produkte die  spätere Wiederverwertung und Demontage
berücksichtigt wird, nähern wir uns weiter an.
Teilweise wird uns vorgeworfen, dass der vorliegende
Gesetzentwurf zu bürokratisch und unpraktikabel sei sowie die betroffenen Unternehmen unverhältnismäßig belaste. Diesen Vorwurf in seiner generellen Form kann ich
nicht  unwidersprochen  stehen  lassen.  Ich  befasse  mich
inzwischen  seit  vielen Monaten mit  dieser Thematik.  In
dieser Zeit habe ich zahlreiche Gespräche mit Vertretern
betroffener Unternehmen und besonders mit den führenden Verbänden ZVEI  und Bitkom  geführt. Beide Unternehmensverbände  waren,  insbesondere  in  der  Frage  der
organisatorischen  Umsetzung  der  europäischen  Richtlinie, von Beginn an beteiligt. In den entsprechenden Paragraphen  des Gesetzes  sind  die Vorstellungen  und Vorschläge  der  betroffenen  Wirtschaft  eingeflossen.  Das
betrifft  die  Organisation  der  „Gemeinsamen  Stelle“,  die
Dokumentations-,  Melde-  und  Finanzierungspflichten
sowie die Abholung der gesammelten Altgeräte.
Diese  Vorschläge  erschienen  mir  anfangs  sehr  kompliziert,  das  will  ich  durchaus  zugeben.  Aber  warum
sollten  wir  das  Angebot  der  betroffenen  Wirtschaftszweige,  bei  der  Organisation  mitzuarbeiten,  ablehnen?
Wenn  ZVEI  und  Bitkom  diesem  Gesetzentwurf  zustimmen,  sehe  ich keine unverhältsmismäßige Belastung der
betroffenen  Unternehmen.  Ebenso  halte  ich  das  Gesetz
insgesamt  keineswegs  für  zu  bürokratisch.  Wir  haben
versucht,  zusätzliche  Bürokratie  auf  das  notwendige
Minimum  zu  beschränken.  Daher  haben  wir  in  Absprache  mit  den  Unternehmensverbänden  Regelungen  getroffen,  welche  die  Umsetzung  weitgehend  in  die  Verantwortung  der  Privatwirtschaft 
legen. 
Ich  bin
überzeugt, dass die beteiligten Wirtschaftskreise ihr Bestes  geben  werden,  damit  das  Gesetz  zu  einem  Erfolg
wird.
Im  Übrigen  sind  im  Gesetz  Sicherungen  eingebaut,
welche  bei  einem  Scheitern  der  „Gemeinsamen  Stelle“
greifen und den Vollzug des Gesetzes sichern.
Die Organisation der Sammlung durch die öffentlichrechtlichen  Entsorgungsträger  folgt  ebenso  unserem
Ziel,  die  Rücknahme  und  umweltverträgliche  Entsorgung von Elektro- und Elektronik-Altgeräten unbürokratisch  umzusetzen  und  bewährte  Strukturen  zu  erhalten.
In  zahlreichen  Städten,  Gemeinden  und  Kreisen  gibt  es
bereits  heute  erfolgreiche  Systeme  zur  getrennten
Sammlung  von  Elektro-Altgeräten.  Die  vorhandenen
Systeme  der  öffentlich-rechtlichen  Entsorger  haben  bewiesen,  dass  sie  am  besten  geeignet  sind,  die  getrennte
Sammlung  des  Elektroschrotts  durchzuführen  und  die
Altgeräte  einer  umweltverträglichen  Entsorgung  zuzuführen. Wir wollen diese Infrastruktur nutzen und erhalten.  Ich  bin  überzeugt,  dass  die  getrennte  Sammlung
durch die öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger die in
jeder  Beziehung  beste  und  sinnvollste  Methode  ist,  die
Sammlungsquoten  zu  erreichen.  Gleichzeitig  ist  die  getrennte Sammlung derzeit das einzige Verfahren, die anschließende  umweltverträgliche  Entsorgung,  Demontage, Recycling und Wiederverwertung sicherzustellen.
Aus  all  diesen  genannten  Gründen  ist  der  Gesetzentwurf  von  SPD  und  Bündnis  90/Die  Grünen  keineswegs
zu  bürokratisch.  Wir  sind  jedoch  durchaus  bereit,  über
mögliche  Änderungen  im  Einzelfall  zu  reden.  Ich  verweise hier auf die im Umweltausschuss des Bundesrates
angenommenen  Anträge,  über  die  wir  verhandeln  können.  An  der  grundsätzlichen  Ausrichtung  des  Gesetzes
bezüglich  der  Organisation  halten  wir  jedoch  fest.
Ebenso  werden  die  Unternehmen  nicht  unverhältnismäßig  belastet.  Im  Gegenteil  stellt  sich  eher  die  Frage,  ob
nicht  die  Anlastung  der  Kosten  für  die  Sammlung  bei
den  öffentlich-rechtlichen  Entsorgungsträgern  eine  finanzielle Belastung für die Kommunen und die Abgaben
zahlenden Bürger ist. Die geteilte Produktverantwortung
kommt den Herstellern entgegen und entlastet  sie  finanziell.  Von  einer  übermäßigen  Belastung  von  Unternehmen kann also keineswegs die Rede sein. 
Wir haben erreicht, dass die finanzielle Belastung der
Kommunen  bzw.  der  öffentlich-rechtlichen  Entsorgungsträger  möglichst  gering  ausfällt.  Kommunen  und
Kreise, welche  bereits  jetzt Elektroschrott  sammeln  und
entsorgen, werden zukünftig von den Kosten der Entsorgung befreit. Zugunsten der Öffentlich-Rechtlichen  sind
die  Anforderungen  bei  der  Sammlung  auf  das  ökologisch  und  abfallwirtschaftlich  Notwendige  beschränkt.
Die  Zahl  der  Gruppen,  in  denen  Altgeräte  gesammelt
werden, wurde auf sechs reduziert. Die Hersteller stellen
die Behältnisse dafür unentgeltlich zur Verfügung.
Trotzdem  stellt  sich  die  Frage,  ob  die  Belastung  für
die entsorgungspflichtigen Körperschaften nicht zu hoch
ist. Eine nochmalige Überprüfung dieses Punktes würde
ich begrüßen. Eine vollständige Übertragung der Kosten
auf  die Hersteller  im  Sinne  einer  ungeteilten Herstellerund Produktverantwortung halte  ich nicht für durchsetzbar. Eine weitere Entlastung der Kommunen und Kreise
sollte geprüft werden.
In diesem Zusammenhang halte ich den im Unterausschuss des Bundesrates angenommenen Antrag Bayerns,
nach  zehn  Jahren  zu  überprüfen,  ob  nach  weitestgehendem  Wegfall  so  genannter  historischer  Altgeräte  die
Hersteller die Kosten auch für die Sammlung und Bereitstellung  der  Elektro-  und  Elektronik-Altgeräte  übernehmen sollten, für überlegenswert. Sinnvoller noch ist meines Erachtens der  im Umweltausschuss des Bundesrates
angenommene Antrag Hamburgs,  dass  die Hersteller  ab
2015 die Kosten für die Sammlung übernehmen müssen.
Sie  können  aus  meinen  bisherigen  Verweisen  erkennen,  dass  es  bei  einzelnen  Punkten  des  komplexen  Gesetzes  Änderungswünsche  gibt.  Diese  Änderungswünsche  sind  jedoch  meist  nicht  parteipolitisch  motiviert.
Die Abstimmungen  über  die Änderungsanträge  im Umweltausschuss  des  Bundesrates  zeigen,  dass  über  alle
Parteigrenzen  hinweg  nach  sachlichen  Gesichtspunkten
abgestimmt  wird.  Ich  bitte  Sie,  meine  Damen  und  Herren, sachdienliche Änderungen in den Verhandlungen im
Umweltausschuss  einzubringen.  Ich  glaube,  es  ist  dann
möglich, einen breiten Konsens zu finden.
Schließlich  möchte  ich  noch  auf  einige  weitere  Vorteile und Verbesserungen, die dieses Gesetz bewirkt, hinweisen. Die öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger haben die Möglichkeit, einzelne Gruppen der gesammelten
Altgeräte  für  ein  Jahr  selber  zu  entsorgen.  Damit  haben
die  entsorgungspflichtigen Körperschaften  die Möglichkeit,  Sozialbetrieben  und  zum  Beispiel  Behindertenwerkstätten  mit  der  Demontage, Wiederverwertung  und
Entsorgung  von  Elektro-Altgeräten  zu  beauftragen. Uns
Sozialdemokraten  ist  es  sehr  wichtig,  dass  Sozialbetriebe, welche bereits jetzt im Bereich der E-Schrott-Verwertung  tätig  sind,  erhalten  bleiben.  Diese  Sozialbetriebe  leisten  in  dem  Bereich  eine  oftmals  ökologisch
vorbildliche Arbeit und vor  allem bieten  sie den Betroffenen  eine  sinnvolle  Tätigkeit.  Sie  sind  aus  sozialen
Gründen unseres Erachtens unverzichtbar. 
Mit der beschriebenen Regelung ermöglichen wir den
Fortbestand  der  Sozialbetriebe  auf  dem  Gebiet  der  Altgeräte-Verwertung.  Trotzdem  halte  ich  hier  Verbesserung  noch  für  möglich.  Ausdrücklich  begrüße  ich  hier
die  Bereitschaft  einzelner  Unternehmen,  Sozialbetriebe
mit  der  umweltverträglichen  Entsorgung  der  ElektroAltgeräte zu beauftragen.
Weiterhin  verbessern  SPD  und  Bündnis  90/Die  Grünen mit dem eingereichten Gesetzentwurf durch die Verringerung  des  Schadstoffgehaltes  und  das  Verbot  bestimmter  Schadstoffe  den  Gesundheitsschutz  der
Verbraucher.  Diese  Verbesserung  gegenüber  dem  jetzigen Zustand darf meines Erachtens nicht gering geachtet
werden.
Ich  bin  überzeugt,  dass  der  Gesetzentwurf  von  SPD
und  Bündnis90/Die  Grünen  eine  gute  Lösung  ist.  Wir
Sozialdemokraten  sind  jedoch  durchaus  bereit,  nach  der
öffentlichen  Anhörung  im  Rahmen  der  Verhandlungen
im Umweltausschuss Änderungen vorzunehmen.
Ich bitte Sie, dem Gesetzentwurf zuzustimmen. 
Werner  Wittlich  (CDU/CSU):  Zu  dieser  Entwicklung  tragen  auch  rasante  technische  Innovationen  und
die  damit  einhergehende  kurze  Nutzungsdauer  der  Geräte bei. Besonders  im Bereich der Computer-Hard- und
Software  haben  die  Produkte  häufig  nur  eine  kurze  Lebensdauer.
Auch  die  komplexe  Konstruktion  der  Geräte  und  die
Verwendung  gefährlicher  Substanzen  in  einzelnen  Bauteilen  wie  zum  Beispiel  Blei,  Quecksilber  oder
Cadmium machen es nötig, dass eine Grundlage für eine
praxisgerechte  und  wettbewerbskonforme  Regelung  der
Rücknahme  und  Entsorgung  von  Altgeräten  geschaffen
wird. Auf der  anderen Seite  haben wir  in  den vergangenen Jahren erhebliche Fortschritte in der Technik unserer
Sortier-  und  Verwertungsanlagen  erzielt.  Auch  diesen
neuen Entwicklungen müssen wir Rechnung tragen.
Nach  jahrzehntelangen  Diskussionen  über  einen  Regelungsrahmen für die Entsorgung von Elektronikschrott
sind  im  Februar  des  vergangenen  Jahres  die  so  genannten  Elektro-Altgeräte-Richtlinien  in  Kraft  getreten.  Der
heute vorgelegte Gesetzentwurf  soll diese Richtlinien  in
nationales Recht umsetzen.
Die  CDU/CSU-Bundestagsfraktion  begrüßt  eine  Regelung  auf  europäischer  und  deutscher  Ebene,  die  das
Prinzip  der  Herstellerverantwortung  stützt,  den  Schadstoffgehalt der Geräte verringern hilft, dazu beiträgt, Abfälle zu vermeiden und eine Steigerung der Verwertungsraten  mit  sich  bringen  wird.  Wir  fordern  aber  auf  der
anderen Seite, dass sich die Maßnahmen zur Erreichung
dieser  Ziele  im  Rahmen  der  Verhältnismäßigkeit  bewegen.  Insbesondere  dürfen  keine  unnötigen  bürokratischen Hemmnisse aufgebaut werden, die keinen wesentlichen Beitrag zum Umweltschutz leisten. Hierzu gehört
zum Beispiel,  dass  keine  überzogenen Dokumentationsund Melde-  und Registrierungspflichten  festgeschrieben
werden dürfen, die die Betroffenen unnötig belasten.
Kritisch  zu  hinterfragen  ist  zum  Beispiel  die  Regelung  zur Zertifikaterteilung  in § 11 Abs. 4 des vorgelegten  Gesetzentwurfs.  Die  dort  gewählte  Formulierung
läuft  auf  eine  erhebliche  Bürokratisierung  und  Verteuerung  des  Überwachungsverfahrens  für  die  Entsorgungsbetriebe hinaus, die  sich mit der Behandlung von Altgeräten  beschäftigen.  Die  betroffenen  Industrieverbände
haben sich bereits zu Wort gemeldet. Zu Recht haben sie
darauf  hingewiesen,  dass  jeder  Euro,  der  in  die  Entsorgung fließt, von den Herstellern zuvor hart auf dem teilweise gesättigten Markt erkämpft werden muss.
CDU  und  CSU  nehmen  diese  Sorgen  sehr  ernst  und
werden  darauf  achten,  dass  den Unternehmen  keine  unnötigen  bürokratischen  Hemmnisse  in  den  Weg  gelegt
werden.  Gleichzeitig  müssen  sich  die  Hersteller  aber
auch  bewusst  sein,  dass  sie  zukünftig  eine  zusätzliche
Verantwortung  tragen.  Sie  dürfen  sich  nicht  verleiten
lassen, die Verwertung ohne weitere Kontrolle und ohne
Definition  von  Standards  nur  über  den  Preis  zu  regeln.
CDU  und  CSU  warnen  auch  davor,  bei  der  nationalen
Umsetzung  über  das  Ziel  der  EU-Vorgaben  hinauszuschießen. Denn die EU-Richtlinien eröffnen zum Teil erhebliche Spielräume bei der Umsetzung in das jeweilige
nationale Recht der einzelnen EU-Mitgliedstaaten.
Eine  Verschärfung  der  europarechtlichen  Vorgaben
würde die Unternehmen in Deutschland gegenüber ihren
Mitbewerbern  in  den  anderen  europäischen  Staaten  erheblich benachteiligen, den Standort Deutschland belasten, Arbeitsplätze gefährden und zu Wettbewerbsverzerrungen führen.
Die  nationale Umsetzung  sollte  sich  deshalb  auf  eine
Eins-zu-eins-Umsetzung  der  europarechtlichen  Vorgaben beschränken.
Als grundsätzlich positiv beurteilen wir die klare Zuweisung  der  unterschiedlichen  Verantwortlichkeiten  für
Rücknahme und Entsorgung.
Für die Erfassung und Sammlung  sind die öffentlichrechtlichen Entsorgungsträger zuständig. Demgegenüber
erstreckt  sich  die  Verantwortung  der  Hersteller  auf  die
Wiederverwendung,  Behandlung,  Verwertung  und  auf
die Übernahme der Kosten  für die Entsorgung. Dadurch
wird eine effiziente und faire Gestaltung der Rücknahme
von Elektro- und Elektronikgeräten ermöglicht.
Durch  die  eigenverantwortliche  Sammlung  der  Elektrogeräte  durch  die  öffentlich-rechtlichen  Entsorger
bleibt  auch  die  kommunale  Selbstverwaltung  gewährleistet. Die Kommunen  verfügen  zudem  über  den  erforderlichen  Sachverstand  zur  Sammlung  der  Geräte.  Die
Rücknahme  von  Elektro-  und  Elektronikgeräten  lässt
sich über die bewährten kommunalen Sammelstrukturen
zudem ohne Verzögerungen und bürgernah organisieren.
Denn  hier  kann  man  an  bisherige  Rücknahmesysteme
anknüpfen, die auf kommunaler Ebene bereits aufgebaut
sind  und  an  die  sich  die  Bürger  bereits  gewöhnt  haben.
Vom Verbraucher gelernte und akzeptierte Sammelstrukturen bieten auch die Sicherheit, die Rücknahme der Altgeräte  ohne  Verzögerung  bürgernah  zu  organisieren.  Es
gibt  kommunale  Gebietskörperschaften,  die  bereits  sehr
fortschrittlich in diesem Bereich sind. Andere wiederum
haben erheblichen Nachholbedarf.
In  meinem  Heimatlandkreis  beispielsweise  hat  sich
die  Sammlung  von  Elektroschrott  in  den  vergangenen
Jahren  erheblich  fortentwickelt.  Im  Rahmen  eines  Abfallwirtschaftskonzeptes hat sich die getrennte Erfassung
von  gebrauchten  Elektro-  und  elektronischen  Geräten
schon in den frühen 90er-Jahren entwickelt. Bereits 1990
wurden  zunächst  die  Kühlgeräte  als  einzelne  Fraktion
und  Herde,  Waschmaschinen  und  Wäschetrockner  zusammen mit dem Schrott entsorgt. 1995 haben wir innerhalb  der  Sperrmüllsammlung  die  so  genannte  „braune
Ware“  –  Fernsehgeräte,  Radios  etc.  –  als  eigenständige
Fraktion  hinzugewonnen.  1996  wurden  Elektrogeräte,
die von der Größe her in die Wertstofftonne passten, mit
der  DSD-  und  PPK-Fraktion  gesammelt,  sortiert  und
verwertet.  Im  Jahr  1987  wurde  zudem  die  Problemabfallsammlung  eingeführt,  mit  der  auch  die  Erfassung
der  quecksilberhaltigen  Leuchtmittel  erfolgte.  Sperrige
E-Geräte wurden zu 60 Prozent in einem Holsystem und
zu 40 Prozent in einem Bringsystem erfasst. Dieses über
den  Gebührenhaushalt  finanzierte  System  können  private Haushalte, Elektrofachgeschäfte,  aber  auch Gewerbebetriebe kostenfrei nutzen.
Gerade  in Gebieten,  in  denen  bereits  solch  komplexe
und  funktionierende  Sammelstrukturen  bestehen,  müssen wir darauf achten, dass gut funktionierende Systeme
nicht  wieder  zerschlagen  werden.  Vielerorts  wurden  in
Projekten mit  sozialverträglicher Arbeit Verwertungskapazitäten  geschaffen,  die  nicht  infrage  gestellt  werden
sollten.  Ungelöste  Fragen  sehen  wir  auch  auf  der  Kostenseite.  Nach  Schätzungen  des  Deutschen  Städte-  und
Gemeindebundes  werden  den  Kommunen  mit  der  Einführung  des  Elektrogesetzes  für  die  Einsammlung  von
Elektroaltgeräten  aus  privaten  Haushalten  und  für  die
Bereitstellung  kommunaler  Sammelstellen  jährlich  zusätzliche Kosten in Höhe von bis zu 300 Millionen Euro
entstehen. Diese Kosten müssten auf die allgemeine Abfallgebühr  umgelegt  werden.  Der  Deutsche  Städte-  und
Gemeindebund  rechnet  mit  einer  jährlichen  Mehrbelastung  von  4  Euro  je  Einwohner. Hier muss  genau  darauf
geachtet  werden,  dass  der  organisatorische  Aufwand
sich in einem vernünftigen Rahmen hält und nicht außer
Verhältnis zu den umweltpolitischen Zielen und zum erzielbaren Umweltschutz gerät.
Handlungsbedarf sehen CDU und CSU auch in einem
weiteren  Punkt,  nämlich  beim  Sonderproblem  Druckerpatronen.
Der Klammerzusatz in der Begründung des Gesetzestextes  zu  § 4  enthält  mit  „Clever  Chips“  einen  Begriff,
der  weder  technisch  fassbar  noch  rechtlich  definiert  ist
und  daher  zu  missverständlichen  Deutungen  führen
kann. Mit dieser Formulierung wird die im Interesse des
Kunden  entwickelte  „Smart  Printing“-Technologie  mit
einem  rechtlichen  Bann  belegt,  obwohl  sie  die Wiederverwendung nicht behindert. Selbst Hersteller wiederbefüllbarer Kartuschen,  die  ihrerseits  einen Austauschchip
verwenden,  könnten  genau  wie  die  Originalhersteller
durch eine unklare Auslegung behindert werden. Hier ist
unseres Erachtens eine rechtliche Klarstellung nötig. Die
gesetzgeberische  Zielsetzung,  die  Wiederverwendung
nicht  durch  besondere  Konstruktionsmerkmale  verhindern zu lassen, ist durch den Begründungstext zu § 4 des
neuen Gesetzes voll erfüllt. Wir schlagen vor, den Klammerzusatz ganz wegzulassen. Damit wäre gewährleistet,
dass der Einsatz von und die Entwicklungen weiterer, innovativer  Zusatzfunktionen  im  Interesse  des  Verbrauchers  nicht  blockiert  wird,  ohne  andererseits  die  Ziele
des Umweltschutzes zu gefährden.
Besonders  vor  dem  Hintergrund  des  relativ  kurzen
Zeitraums  stellt  uns  sowohl  die  Umsetzung  der  rechtlichen Rahmenbedingungen als auch die Schaffung eines
effizienten  Rücknahmesystems  vor  besondere  Herausforderungen. Wir denken, dass der vorgelegte Gesetzentwurf  in den weiteren Beratungen noch überarbeitet werden  muss.  Auch  der  von  der  FDP-Fraktion  vorgelegte
Antrag weist auf eine Reihe von kritikwürdigen Punkten
hin,  über  die wir  diskutieren  sollten.  Insbesondere müssen wir den Rotstift dort ansetzen, wo verzichtbarer Verwaltungs-,  Kontroll-  und  Bürokratieaufwand  Einzug  in
den  Gesetzestext  gefunden  hat.  Wir  werden  deshalb  in
den kommenden Wochen die Diskussion mit den Betroffenen  suchen.  Sicherlich  werden  wir  auch  im  Rahmen
einer  Anhörung  die  Schwachstellen  des  Gesetzentwurfs
genau ausloten können.
Birgit  Homburger  (FDP):  Der  heute  vorliegende
Gesetzentwurf  zur  Rücknahme  und  zur  umweltverträglichen  Verwertung  und  Entsorgung  von  Elektro-  und
Elektronikgeräten  dient  der  Umsetzung  zweier  europäischer  Richtlinien.  Es  geht  darum,  den  Abfall  aus  Elektro-  und  Elektronikgeräten  zu  vermeiden  und  –  soweit
dies nicht möglich ist – deren Verwertung zu fördern.
Die  FDP  begrüßt  die  abfallwirtschaftlichen  Ziele  zur
Schonung  der  Ressourcen,  zur  Minimierung  der  zu  deponierenden  Abfälle  sowie  zum  Erhalt  und  zur  Weiterentwicklung  des  erreichten  Gesundheits-  und  Umweltschutzniveaus. Dies  gilt  auch mit Blick  auf  den Bereich
der Elektro- und Elektronikaltgeräte. 
Zwei  Dinge  dürfen  aber  auch  in  diesem  Bereich  der
Abfallwirtschaft nicht vergessen werden, beide  sind eng
verbunden  mit  dem  Grundsatz  der  Verhältnismäßigkeit
der Mittel. Zunächst  geht  es  darum,  dass  der  finanzielle
und  bürokratische  Aufwand,  der  den  Bürgerinnen  und
Bürgern  und  den  betroffenen  Unternehmen  durch  die
aufwendige Getrenntsammlung von Elektroschrott zugemutet  wird,  so  gering  gehalten  wird,  wie  möglich.  Es
geht  also  um  eine  kostenminimale,  einfache,  schlanke
und unbürokratische Realisierung dessen, was durch die
europäische  Richtlinie  vorgegeben  ist.  Die  Betroffenen
sollen nicht unnötig und übermäßig belastet werden.
Um  es  gleich  offen  zu  sagen: Der  von  der Bundesregierung  vorgelegte Gesetzentwurf weist  in  genau  dieser
Hinsicht zahlreiche Schwächen auf. Die betroffenen Unternehmen  werden  mit  zum  Teil  erheblichem  bürokratischem Aufwand  belastet,  der  unangemessen  und  vor  allem  eben  nicht  unumgänglich  ist.  Der  Gesetzentwurf
nutzt  nicht  alle  Spielräume,  die  die  europäische Richtlinie  bietet,  um  den  bürokratischen  und  finanziellen Aufwand  bei  betroffenen  Unternehmen  zu  minimieren  und
damit auch die Belastung für Bürgerinnen und Bürger so
gering wie möglich zu halten.
Jeder  durch  unnötigen  bürokratischen  Aufwand  verplemperte Euro wird aber  letztlich an genau diese Stelle
weitergereicht. Für unnötige Bürokratie müssen also die
Bürgerinnen  und  Bürger  letztlich  geradestehen  und  genau deshalb legt die FDP heute einen Antrag vor, der die
in dieser Hinsicht wichtigsten Schwächen des Gesetzentwurfs benennt und auf Abhilfe dringt.
Im  Einzelnen  geht  es  dabei  beispielsweise  um  den
Markenbezug  als  verpflichtendes  Registrierungselement,  die  Verknüpfung  von  Registrierungsantrag  und
Garantienachweis oder die vorgesehene Mehrfachzertifizierung  von  Entsorgungsbetrieben.  Außerdem  werden
durch  undifferenzierte  Vorgaben  ohne  ökologische  Notwendigkeit  auch  Hersteller  von  elektronischen  Geräten
belastet, deren Anteil an der Gesamtmenge von Elektround  Elektronikaltgeräten  vernachlässigbar  gering  oder
null ist. Solange diese Schwächen nicht ausgeräumt sind,
wird es eine Zustimmung der FDP zu diesem missglückten  Versuch  einer  praxisgerechten  Umsetzung  der  EGRichtlinien nicht geben.
Es  gibt  aber  noch  einen  zweiten  Punkt,  der  nicht  aus
dem Blickfeld geraten darf, wenn es um eine vernünftige
Sammlung, Verwertung und Entsorgung von Elektronikschrott  geht.  Es  ist  nicht  damit  getan,  eine  europäische
Richtlinie, die die Getrenntsammlung alter Elektrogeräte
vorschreibt,  praxisgerecht,  kostenminimal  und  unbürokratisch  umzusetzen.  Eine  umweltpolitisch  kompetente
und  verantwortungsvoll  handelnde  Bundesregierung
müsste  mehr  leisten.  Sie  müsste  sich  die  Frage  stellen,
ob  das,  was  die  Richtlinie  vorschreibt,  noch  dem  Stand
der Technik  entspricht. Ob  es  also wirklich  immer  noch
unumgänglich ist,  dass nicht nur der Elektroschrott vom
übrigen  Abfall  getrennt  wird,  sondern  dass  der  Elektroschrott  als  solcher  nochmals  von  Hand  in  sage  und
schreibe sechs unterschiedliche Elektroabfall-Fraktionen
getrennt werden  soll.  Es  geht  also  um  die  Frage,  ob  die
in  den  Richtlinien  vorgesehenen  Stoffverbote  und  Getrennthaltungspflichten  aus  ökologischen  oder  gesundheitlichen Gründen tatsächlich immer noch zwingend erforderlich sind.
Es  gibt  gute Gründe,  dies  zu  bezweifeln. Der  technische Fortschritt bei Sortier- und Verwertungsanlagen hat
die Ausgangsbedingungen  für die Abfallwirtschaftspolitik  auch  mit  Blick  auf  die  Elektronikaltgeräte  erheblich
verändert. Wenn es technisch möglich und wirtschaftlich
darstellbar  ist, die gemischten Kunststoffabfälle maschinell zu sortieren und von Schadstoffen zu befreien, dann
wäre  das  vorzugswürdig  vor  der  jetzt  vorgeschlagenen
Regelung.
Die  FDP  plädiert  dafür,  auch  und  gerade  in  der  Umweltpolitik neuere technische Entwicklungen zur Kenntnis zu nehmen. Nur so können neue und nachhaltig tragfähige  Wege  erschlossen  werden,  um  Umwelt  und
Gesundheit  wirkungsvoll  zu  schützen  und  zugleich  die
bürokratischen  und  finanziellen  Belastungen  für  die
Menschen  so  gering  wie möglich  zu  halten.  Es  gibt  beachtliche  Spielräume,  um  die  Bürgerinnen  und  Bürger
von unnötigen Kosten und abfallpolitischen Anachronismen  zu  entlasten. Die  FDP macht  in  ihrem Antrag  dazu
konkrete Vorschläge.
Jürgen  Trittin,  Bundesminister  für  Umwelt,  Naturschutz  und  Reaktorsicherheit:  Wer  nicht  blöd  sein  will
– so  die  zahllosen  Prospekte  in  unseren  Zeitungen  –,
braucht  dringend:  eine  neue  Waschmaschine,  eine  neue
Kaffeemaschine,  einen  Computer,  iPod  statt  CD-Player
und  vor  allem  eine  neue  digitale  Kamera.  Kaum  ein
Markt  in  Europa  wächst  so  schnell  wie  der  für  Elektround Elektronikgeräte.
Doch  wohin  mit  dem  alten  Gerät?  Genauso  schnell
wächst  der Müllberg  von Altgeräten.  Experten  erwarten
ab 2005 bis zu 1,8 Millionen Tonnen Altgeräte pro Jahr.
Elektroschrott  ist  nicht  ohne  Probleme.  Er  enthält
große  Mengen  gefährlicher  Schadstoffe,  zum  Beispiel
Schwermetalle  wie  Kadmium  und  Quecksilber,  sowie
wertvolle Ressourcen, etwa Metalle – sogar Edelmetalle
wie  Silber  und Gold  –  und  sortenreine Kunststoffe. Um
Umweltgifte  zu  mindern  und  wertvolle  Ressourcen  zu
schonen, haben wir in der Europäischen Union 2003 die
Produktverantwortung auch für Elektro- und Elektronikgeräte eingeführt. 
Mit  der  von Rat  und  Parlament  beschlossenen Richtlinie  zu  Elektronik-  und  Elektoabfällen  wird  erstens
sichergestellt,  dass  Hersteller  besonders  gefährliche
Stoffe  wie  zum  Beispiel  Blei  und  einige  bromhaltige
Verbindungen  nicht  mehr  verwenden,  eine  umweltgerechte  Entsorgung  für  neue  und  alte Geräte  garantieren,
festgelegte  Recycling-  und  Verwertungsquoten  einhalten, sich zur Kontrolle in einem Register erfassen lassen.
Zweitens ist sichergestellt, dass Nutzerinnen und Nutzer  sich  bei  der  Wahl  eines  Neugeräts  umweltgerecht
verhalten  können,  ihr  Altgerät,  sei  es  ein  Fön,  eine
Waschmaschine  oder  eine  Stereoanlage,  kostenlos  zurückgeben können und es nicht mehr einfach in die graue
Tonne werfen.
Wir  haben  hier  eine  geteilte  Produktverantwortung:
Die  Kommunen  sind  zur  kostenlosen  Annahme  verpflichtet. Die Wirtschaft ist für die Verwertung aller Altgeräte verantwortlich, auch jener, für die heute kein Hersteller  mehr  festgestellt  werden  kann.  Ich  appelliere  an
die Kommunen, umweltverantwortlich denkende Bürgerinnen  und  Bürger  bei  der  Getrenntsammlung  zu  unterstützen.  Sonst  landen  etliche  alte  Telefone  doch  wieder
in  der  Restmülltonne.  Die  Bürgerinnen  und  Bürger  finanzieren  die  Getrenntsammlung  schließlich  über  ihre
Abfallgebühren.  Die  werden  übrigens  sinken,  wenn  in
Zukunft  die  Hersteller  die  Abfallverwertung  übernehmen.
Da  viele  Altgeräte,  von  der  Espressomaschine  bis
zum  CD-Player,  nur  „out  off  fashion“  sind,  aber  gut
funktionieren, gehören sie gar nicht in den Müll, sondern
in  andere  Hände.  Viele  Kommunen  sammeln  daher  seit
Jahren  Elektro-  und  Elektronikgeräte  getrennt  und  beauftragen  karitative  Einrichtungen  mit  der  Verwertung.
Das  ist  –  ökologisch  und  sozial  –  die  sinnvollste  Verwendung. Sie bleibt natürlich auch künftig möglich.
Was  nicht  mehr  genutzt  werden  kann,  soll  recycelt,
verwertet  und  umweltgerecht  entsorgt  werden.  Das  geschieht unter der Fachaufsicht des Umweltbundesamtes,
wird  aber  finanziell  getragen  von  den  Herstellern  und
Importeuren.  Im  August  2004  haben  30  namhafte  Hersteller  hierfür  die  Stiftung  „Elektro-Altgeräte-Register
(EAR)“ in Fürth gegründet.
Hersteller  und  Kommunen  teilen  die  Verantwortung
zum Nutzen aller. Das sollte Grund genug für Bundestag
und Bundesrat sein, dem Elektrogesetz zuzustimmen.
Anlage 4
Amtliche Mitteilungen 
Der Bundesrat  hat  in  seiner  804.  Sitzung  am  15. Oktober  2004  beschlossen,  den  nachstehenden  Gesetzen
zuzustimmen,  einen  Antrag  gemäß  Artikel  77  Absatz  2
Grundgesetz  nicht  zu  stellen  bzw.  einen  Einspruch  gemäß Artikel 77 Absatz 3 nicht einzulegen:
– Gesetz  zur  Änderung  des  Fleischhygienegesetzes
und der Fleischhygiene-Verordnung 
– Erstes  Gesetz  zur  Änderung  des  Postpersonalrechtsgesetzes
– Gesetz zu dem Rahmenübereinkommen der Weltgesundheitsorganisation  vom  21.  Mai  2003  zur
Eindämmung  des  Tabakgebrauchs  
– Gesetz  zu  dem  Europäischen  Übereinkommen
vom  19. August  1985  über Gewalttätigkeiten  und
Fehlverhalten  von  Zuschauern  bei  Sportveranstaltungen und insbesondere bei Fußballspielen
– Gesetz zur Änderung des VN-Waffenübereinkommens
– Gesetz  zur  wirkungsgleichen  Übertragung  von
Regelungen  der  sozialen  Pflegeversicherung  in
das  Dienstrecht  und  zur  Änderung  sonstiger
dienstrechtlicher Vorschriften
– Viertes  Gesetz  zur  Änderung  des  Dritten  Buches
Sozialgesetzbuch und anderer Gesetze
Der Bundesrat hat ferner die folgenden Entschließungen  zum  Vierten  Gesetz  zur  Änderung  des  Dritten
Buches  Sozialgesetzbuch  und  anderer  Gesetze  gefasst:
1. Die Pauschalierung des Ausstellungsbetrages für Vermittlungsgutscheine  auf  einheitlich  2 000  Euro  lässt
völlig unberücksichtigt, dass für die privaten Arbeitsvermittler  dadurch  ein  noch  stärkerer Anreiz  als  bisher entsteht, sich bei den Vermittlungsaktivitäten auf
beschäftigungslose  Arbeitnehmerinnen  und  Arbeitnehmer mit relativ günstigen Vermittlungschancen zu
konzentrieren.  Gerade  ältere  beschäftigungslose  Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die gegenwärtig
noch  vergleichsweise  ungünstige  Vermittlungschancen haben, würden damit weitgehend aus dem Blickfeld  privater  Arbeitsvermittler  verschwinden.  Dies
konterkariert 
insofern  das  Ziel,  die  Beschäftigungschancen Älterer zu verbessern. Mit einem höheren  Ausstellungsbetrag  des  Vermittlungsgutscheines
in Höhe von 3 000 Euro für ältere Arbeitnehmerinnen
und  Arbeitnehmer  könnten  die  Potenziale  der  privaten Arbeitsvermittler gerade auch für die Vermittlung
dieser  Altersgruppe  genutzt  werden.  Eine  Herabsetzung  des  Wertes  des  Vermittlungsgutscheines  auf
1 800  Euro  für  die  übrigen  Arbeitnehmerinnen  und
Arbeitnehmer  würde  einen  finanziellen  Ausgleich
schaffen.
2. Mit  dem  Vierten  Gesetz  zur  Änderung  des  Dritten
Buches  Sozialgesetzbuch  und  anderer  Gesetze  führt
die Bundesregierung das Erfordernis eines geprüften
Geschäftsplans auch für die Ich-AGs ein. Dies ist ein
richtiger Schritt, der vom B undesrat unterstützt wird.
Damit existieren künftig zwei Instrumente zur Förderung  der  Selbstständigkeit  von  Arbeitslosen  nach
dem  SGB  III,  die  sich  in  den Voraussetzungen  nicht
mehr  unterscheiden.  Die  finanzielle  Förderung  und
sozialrechtliche  Behandlung  ist  unterschiedlich  ausgestaltet. Beim Überbrückungsgeld wird in der Regel
mehr Geld  für eine kürzere Zeit gezahlt, bei der  IchAG  geringere Summen  für  einen  längeren Zeitraum.
Der  Bundesrat  fordert  die  Bundesregierung  auf,  einen Gesetzentwurf vorzulegen, der die Existenzgründungsförderung von Arbeitslosen neu ordnet und sowohl  das  Überbrückungsgeld  als  auch  die  Ich-AGSubventionen  zu  einem  einheitlichen  Förderinstrument zusammenführt.
3. Überbrückungsgeld 
bzw.  Existenzgründungszuschuss  bieten  nur  eine  (teilweise)  Sicherung  des  Lebensunterhalts  in  der  Anfangsphase  der  Selbstständigkeit  für  den  Gründer  und  seine  Familie.  Darüber
hinaus benötigen viele Gründungen zusätzliches Kapital  für  Investitionen  und/oder  Betriebsmittel.  Gerade bei Gründungen aus der Arbeitslosigkeit heraus
kommt der Bankensektor als Kapitalgeber nur in Ausnahmefällen in Frage (hohes Risiko, fehlende Sicherheiten,  geringer  Kapitalbedarf  etc.).  Der  Bundesrat
fordert  die  Bundesregierung  daher  auf,  Möglichkeiten  zur Ergänzung der  Instrumente  „Überbrückungsgeld“  und  „Ich-AG“  um  entsprechende  funktionsfähige  Instrumente  zur  Kreditvergabe  an  erwerbslose
Gründungswillige  zu  prüfen.  Die  hier  bislang  bestehenden Möglichkeiten (insbesondere KfW-Mikrodarlehen) erreichen schon auf Grund des Hausbankprinzips die Zielgruppe kaum.
4. Viele Kommunen verfügen über umfangreiche Erfahrungen in der finanziellen und der beratenden Förderung  von  Gründungen  gerade  aus  Erwerbslosigkeit
.  Der  Bundesrat  fordert  die  Bundesregierung auf, sich an dieser Schnittstelle von Wirtschaftsförderung/Arbeitsmarktpolitik  künftig  stärker  zu
engagieren. Als geeigneten Weg hierzu sieht der Bundesrat unter anderem ein entsprechendes KfW-Kommunalkreditprogramm, das Kommunen zinslose Kredite  für  diesen  Verwendungszweck  zur  Verfügung
stellt.  Ein  bundesweites  Kreditvolumen  von  circa
50 bis  100 Millionen  Euro wird  für  erforderlich  und
realistisch gehalten.
5. Der  Bundesrat  ist  der  Auffassung,  dass  die  Fördermöglichkeiten  des  SGB  III  für  Gründungen  aus  Erwerbslosigkeit  auch  den  künftigen  Leistungsbeziehern  im Rahmen  des SGB  II  in  gleichwertiger Form
zur Verfügung  gestellt werden  sollten. Er  fordert  die
Bundesregierung auf, hierfür unverzüglich geeignete
Vorschläge vorzulegen,
6. Der  Bundesrat  hält  es  für  erforderlich,  im  SGB  III
eine  Vergütungsregelung  für  die  Inanspruchnahme
der  Integrationsfachdienste  vorzusehen. Die  Integrationsfachdienste  stellen  im  Sozialgesetzbuch  Neun
(§§  109  ff.)  spezialgesetzlich  verankerte  besondere
Dienstleister  für  die  Integration  arbeitsloser  schwerbehinderter  Menschen  in  den  ersten  Arbeitsmarkt
dar. Zum 1. Januar 2005 geht die Strukturverantwortung  für  das  Vorhalten  entsprechender  Dienste  und
deren  Dienstleistungen  von  der  Bundesagentur  für
Arbeit  (BA)  auf  die  Integrationsämter  der  Länder
über.  So wie  in  der Vergangenheit  die Haushaltsmittel  der  BA  zur  Finanzierung  der  Inanspruchnahme
der  von  den  Diensten  angebotenen  Dienstleistungen
nicht  auskömmlich  waren,  werden  auch  die  Integrationsämter  allein nicht  in der Lage  sein, ab 1.  Januar
2005 im Rahmen ihrer Strukturverantwortung die Integrationsfachdienste  aus  den  zugewiesenen  Mitteln
der Ausgleichsabgabe zu finanzieren. Eine Mitfinanzierung  derjenigen,  die  die  gesetzlich  beschriebenen
Dienstleistungen der Integrationsfachdienste – insbesondere im Vermittlungsbereich – nutzen, ist deshalb
unverzichtbar. Weder das Neunte noch das Dritte Sozialgesetzbuch  enthält  eine  entsprechende  Vergütungsregelung,  obwohl  die  Inanspruchnahme  der
Dienste  dem  gesetzgeberischen  Willen  entspricht.
Die Bundesregierung wird daher gebeten, kurzfristig
Vorschläge  vorzulegen,  die  im  Rahmen  des  SGB  III
die  Möglichkeit  schaffen,  erfolgreiche  Integrationen
in Arbeit durch die Integrationsfachdienste finanziell
zu fördern.
7. Der Bundesrat stellt fest: Die Zusammenführung von
Arbeitslosenhilfe  und  Sozialhilfe  kann  organisatorisch und funktionell nur gelingen, wenn die zweigeteilte  Trägerschaft  zwischen  den  kommunalen  Trägern  und  der  Bundesagentur  für  Arbeit  durch  eine
klare,  rechtlich  einwandfreie  und  einheitliche  Form
der  Zusammenarbeit  der  Träger  sichergestellt  wird.
Die Regelung  in  §  44  b  SGB  II  beschreibt  zwar  den
Wirkungskreis  der Arbeitsgemeinschaft  und  eröffnet
einen  Spielraum  für  die  organisatorische  Ausgestaltung;  es  fehlt  aber  an  einer  hinreichend  klaren  Aussage zur Rechtsform,  in der die Arbeitsgemeinschaft
die Aufgaben der Agenturen wahrnehmen kann. Auf
die grundlegenden Bedenken gegen diese Unzulänglichkeit  der  Regelung  wurde  die  Bundesregierung
wiederholt  und  von  verschiedenen  Stellen  hingewiesen,  wie  auch  darauf,  dass  es  insoweit  –  anders  als
bei  der  Wahrnehmung  der  Aufgaben  der  kommunalen  Träger  –  nicht  allein  in  der  Gesetzgebungskompetenz  der Länder  liegt,  diese  rechtlichen Voraussetzungen  zu  schaffen.  In  den  Ländern  besteht  die
begründete  Sorge,  dass  es  aus  diesem  Grund  beim
Aufbau  der  Arbeitsgemeinschaften  zu  Rechtsunsicherheit und zu Verzögerungen zum Nachteil der Betroffenen kommen kann.
Für  ein  weitgehend  komplikationsloses  Funktionieren  der  Zusammenarbeit  von Arbeitsverwaltung  und
kommunaler  Seite  muss  sichergestellt  sein,  dass
durch  Bundesrecht  die  Errichtung  einer  Organisationseinheit  des  öffentlichen  Rechts  präzisiert  wird;
dadurch  der  reibungslose  Aufbau  der  erforderlichen
Strukturen  unterstützt  wird  und;  den  Arbeit  suchenden Menschen die Sicherheit einer zeitgerechten und
geordneten Betreuung garantiert wird.
Der  Bundesrat  bedauert,  dass  mit  dem  vorliegenden
Gesetzentwurf  keinerlei  diesbezügliche  rechtliche
Klarstellung vorgenommen wird.
Der Bundesrat fordert die Bundesregierung auf, ihrer
Verantwortung  für  den  reibungslosen Ablauf  der Errichtung  der  Arbeitsgemeinschaften  gerecht  zu  werden  und  durch  Ergänzung  des  §  44  b  SGB  II  die
Errichtung  einer  Organisationseinheit  öffentlichen
Rechts zu präzisieren.
Die  Vorsitzenden  der  folgenden  Ausschüsse  haben
mitgeteilt,  dass  der  Ausschuss  die  nachstehenden  EUVorlagen  bzw.  Unterrichtungen  durch  das  Europäische
Parlament zur Kenntnis genommen oder von einer Beratung abgesehen hat. 
Auswärtiger Ausschuss
Drucksache 15/3266  Nr. 1.10
Drucksache 15/3266  Nr. 1.11
Drucksache 15/3266  Nr. 2.19
Finanzausschuss
Drucksache 15/3403  Nr. 2.22
Drucksache 15/3403  Nr. 2.71
Drucksache 15/3403  Nr. 2.72
Drucksache 15/3403  Nr. 2.101
Drucksache 15/3546  Nr. 2.2
Drucksache 15/3546  Nr. 2.3
Drucksache 15/3546  Nr. 2.6
Drucksache 15/3546  Nr. 2.9
Drucksache 15/3546  Nr. 2.10
Drucksache 15/3696  Nr. 2.3
Drucksache 15/3696  Nr. 2.34
Drucksache 15/3696  Nr. 2.39
Haushaltsausschuss
Drucksache 15/3403  Nr. 2.37
Drucksache 15/3403  Nr. 2.93
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung 
und Landwirtschaft
Drucksache 15/103  Nr. 2.24
Drucksache 15/103  Nr. 2.40
Drucksache 15/103  Nr. 2.71
Drucksache 15/103  Nr. 2.75
Drucksache 15/103  Nr. 2.81
Drucksache 15/103  Nr. 2.86
Drucksache 15/103  Nr. 2.89
Drucksache 15/103  Nr. 2.90
Drucksache 15/103  Nr. 2.106
Drucksache 15/103  Nr. 2.110
Drucksache 15/103  Nr. 2.115
Drucksache 15/103  Nr. 2.129
Drucksache 15/103  Nr. 2.131
Drucksache 15/173  Nr. 2.11
Drucksache 15/173  Nr. 2.16
Drucksache 15/173  Nr. 2.25
Drucksache 15/173  Nr. 2.52
Drucksache 15/173  Nr. 2.65
Drucksache 15/173  Nr. 2.66
Drucksache 15/268  Nr. 2.17
Drucksache 15/339  Nr. 2.29
Drucksache 15/339  Nr. 2.43
Drucksache 15/392  Nr. 2.17
Drucksache 15/713  Nr. 2.25
Drucksache 15/858  Nr. 1.5
Drucksache 15/858  Nr. 2.5
Drucksache 15/858  Nr. 2.6
Drucksache 15/1041  Nr. 2.8
Drucksache 15/1041  Nr. 2.10
Drucksache 15/1041  Nr. 2.11
Drucksache 15/1280  Nr. 2.45
Drucksache 15/1547  Nr. 2.8
Drucksache 15/1765  Nr. 2.6
Drucksache 15/1765  Nr. 2.9
Drucksache 15/1765  Nr. 2.20
Drucksache 15/1765  Nr. 2.22
Drucksache 15/1834  Nr. 1.2
Drucksache 15/1834  Nr. 2.3
Drucksache 15/3403  Nr. 2.42
Drucksache 15/3403  Nr. 2.60
Drucksache 15/3546  Nr. 2.13
Drucksache 15/3546  Nr. 2.14
Drucksache 15/3696  Nr. 2.17
Drucksache 15/3696  Nr. 2.18
Drucksache 15/3696  Nr. 2.36
Drucksache 15/3696  Nr. 2.37
Drucksache 15/3696  Nr. 2.38
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen
Drucksache 15/3403  Nr. 2.43
Drucksache 15/3696  Nr. 2.24
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und 
Reaktorsicherheit
Drucksache 15/2636  Nr. 2.5
Drucksache 15/2793  Nr. 2.6
Drucksache 15/3023  Nr. 2.9
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co., Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlagsgesellschaft mbH, Amsterdamer Str. 192, 50735 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Telefax (02 21) 97 66 83 44
ISSN 0722-7980
