Plenarprotokoll 15/149
Deutscher Bundestag
Stenografischer Bericht
149. Sitzung
Berlin, Freitag, den 17. Dezember 2004
I n h a l t :
Glückwünsche  zum Geburtstag  des Abgeordneten Eckhardt Barthel (Berlin) . . . . . . . . . .
Änderung und Abwicklung der Tagesordnung 
Benennung des Abgeordneten Ronald Pofalla
als Mitglied  im  Verwaltungsrat  der  Kreditanstalt für Wiederaufbau   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
13945 A
13945 A
13945 B
Tagesordnungspunkt 17:
Erste  Beratung  des  von  den  Fraktionen  der
SPD  und  des  BÜNDNISSES  90/DIE  GRÜNEN eingebrachten Entwurfs eines  Informationsfreiheitsgesetzes
(Drucksache 15/4493)   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Michael Bürsch (SPD)  . . . . . . . . . . . . . . .
Beatrix Philipp (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . . . .
Silke Stokar von Neuforn    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Gisela Piltz (FDP)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Jörg Tauss (SPD)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Norbert Geis (CDU/CSU)   . . . . . . . . . . . . . . .
Petra Pau (fraktionslos)   . . . . . . . . . . . . . . . . .
Grietje Bettin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 
Otto Schily, Bundesminister BMI   . . . . . . . . .
Ursula Heinen (CDU/CSU)   . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Dieter Wiefelspütz (SPD)  . . . . . . . . . . . . .
Beatrix Philipp (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . . . .
Silke Stokar von Neuforn    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Gisela Piltz (FDP)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
13945 B
13945 C
13948 C
13952 A
13953 A
13955 B
13958 C
13960 B
13960 D
13962 A
13964 A
13965 B
13965 D
13966 C
13967 B
Tagesordnungspunkt 18:
Antrag  der  Abgeordneten  Dr.  Klaus  W.
Lippold  (Offenbach),  Dirk  Fischer  (Hamburg), Eduard Oswald, weiterer Abgeordneter
und  der  Fraktion  der  CDU/CSU:  Transparenz bei den Vorgängen zur Mautvorbereitung  herstellen  –  Bericht  des  Bundesrechnungshofes öffentlich machen
(Drucksache 15/4391)   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Klaus W. Lippold (Offenbach) 
(CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Angelika Mertens, Parl. Staatssekretärin 
BMVBW  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Horst Friedrich (Bayreuth) (FDP)   . . . . . . . . .
Albert Schmidt (Ingolstadt)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Bartholomäus Kalb (CDU/CSU)  . . . . . . . .
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos)   . . . . . . . . .
Dietrich Austermann (CDU/CSU)  . . . . . . . . .
Albert Schmidt (Ingolstadt)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Uwe Beckmeyer (SPD)   . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dietrich Austermann (CDU/CSU)   . . . . . .
Renate Blank (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . . . . .
Uwe Beckmeyer (SPD)   . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tagesordnungspunkt 19:
a) – Zweite  und  dritte  Beratung  des  von
den  Fraktionen  der  SPD  und  des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes
zur  Einführung  einer  Strategischen
13967 C
13967 D
13969 D
13971 C
13972 C
13973 A
13974 C
13975 B
13975 C
13977 D
13978 C
13979 D
13979 D
II
Umweltprüfung  und  zur  Umsetzung
der Richtlinie 2001/42/EG (SUPG)
 
– Zweite und dritte Beratung des von der
Bundesregierung  eingebrachten  Entwurfs eines Gesetzes zur Einführung
einer  Strategischen  Umweltprüfung
und  zur  Umsetzung  der  Richtlinie
2001/42/EG (SUPG)
  . . . . . . . . . . . . . . . .
b) Zweite  und  dritte Beratung  des  vom Bundesrat  eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes  zur  Änderung  des  Gesetzes  über
die Umweltverträglichkeitsprüfung
(Drucksachen 15/1497, 15/1955)  . . . . . . .
Gabriele Lösekrug-Möller (SPD)  . . . . . . . . . .
Marie-Luise Dött (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . .
Winfried Hermann    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Michael Kauch (FDP)   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Gabriele Groneberg (SPD)  . . . . . . . . . . . . . . .
Franz Obermeier (CDU/CSU)   . . . . . . . . . . . .
Zusatztagesordnungspunkt 9:
Beschlussempfehlung  und  Bericht  des  Ausschusses für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung  zu  dem  Antrag  der  Abgeordneten  Dr.  Angela  Merkel,  Michael  Glos,
Siegfried  Kauder  (Bad  Dürrheim),  weiterer
Abgeordneter  und  der  Fraktion  der  CDU/
CSU:  Einsetzung  eines  Untersuchungsausschusses
(Drucksachen 15/4285, 15/4552)  . . . . . . . . . .
Dr. Dieter Wiefelspütz (SPD)  . . . . . . . . . . . . .
Dr. Jürgen Gehb (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . . .
Volker Neumann (Bramsche) (SPD)   . . . . .
Jerzy Montag    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Hellmut Königshaus (FDP)   . . . . . . . . . . . . . .
Volker Neumann (Bramsche) (SPD)   . . . . . . .
Reinhard Grindel (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . .
Dr. Dieter Wiefelspütz (SPD)   . . . . . . . . . .
Sebastian Edathy (SPD)  . . . . . . . . . . . . . . . . .
Olaf Scholz (SPD)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tagesordnungspunkt 21:
Antrag  der  Fraktionen  der  SPD  und  des
BÜNDNISSES  90/DIE  GRÜNEN:  Schaf13980 A
13980 B
13980 C
13982 C
13984 B
13985 D
13987 B
13988 B
13989 D
13990 A
13990 C
13992 D
13993 C
13995 B
13996 C
13998 A
13998 B
13999 D
14001 B
in
fung  wettbewerbsfähiger  Strukturen 
Wissenschaft und Forschung
(Drucksache 15/4519)   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Ute Berg (SPD)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Vera Dominke (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . . . .
Hans-Josef Fell   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Ulrike Flach (FDP)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Hans-Peter Kemper (SPD)  . . . . . . . . . . . . . . .
Marion Seib (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . . . . . .
14002 C
14002 D
14003 D
14005 A
14006 B
14007 A
14008 B
Tagesordnungspunkt 20:
Beschlussempfehlung  und  Bericht  des  Ausschusses  für  Kultur  und  Medien  zu  dem  Antrag  der  Abgeordneten  Wolfgang  Bosbach,
Erwin  Marschewski 
(Recklinghausen),
Günter Nooke, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion  der  CDU/CSU:  Das  gemeinsame
historische Erbe für die Zukunft bewahren
(Drucksachen 15/2819, 15/4191)  . . . . . . . . . .
Gisela Hilbrecht (SPD)   . . . . . . . . . . . . . . . . .
Erwin Marschewski (Recklinghausen) 
(CDU/CSU)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Matthias Sehling (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . .
Dr. Antje Vollmer   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Hans-Joachim Otto (Frankfurt) (FDP)  . . . . . .
Dr. Christina Weiss, Staatsministerin BK   . . .
Tagesordnungspunkt 22:
Beschlussempfehlung  und  Bericht  des  Ausschusses  für  Umwelt,  Naturschutz  und  Reaktorsicherheit  zu  dem  Antrag  der  Abgeordneten  Dr.  Heinz  Köhler,  Gabriele  LösekrugMöller,  Ulrike  Mehl,  weiterer  Abgeordneter
und der Fraktion der SPD sowie der Abgeordneten  Undine  Kurth  (Quedlinburg),  Volker
Beck  (Köln),  Winfried  Hermann,  weiterer
Abgeordneter  und  der  Fraktion  des  BÜNDNISSES  90/DIE  GRÜNEN:  Grünes  Band
als  einzigartigen  Biotopverbund  und  als
Erinnerungsstätte  der  deutschen  Teilung
sichern
(Drucksachen 15/3454, 15/4220)  . . . . . . . . . .
Gabriele Lösekrug-Möller (SPD)   . . . . . . . . .
Cajus Julius Caesar (CDU/CSU)  . . . . . . . . . .
Undine Kurth (Quedlinburg)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Angelika Brunkhorst (FDP)  . . . . . . . . . . . . . .
Georg Girisch (CDU/CSU)   . . . . . . . . . . . . . .
14009 C
14009 D
14010 C
14011 B
14013 B
14014 B
14015 A
14016 B
14016 C
14018 A
14019 B
14020 B
14021 A
III
Tagesordnungspunkt 23:
Antrag  der  Abgeordneten  Rainer  Funke,
Rainer  Brüderle,  Dr.  Karl  Addicks,  weiterer
Abgeordneter  und  der  Fraktion  der  FDP:
Marktöffnung  im Postmarkt  schnellstmöglich voranbringen
(Drucksache 15/4179)   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
14022 A
Zusatztagesordnungspunkt 10:
a) Antrag  der  Fraktionen  der  SPD  und  des
BÜNDNISSES  90/DIE  GRÜNEN:  Für
eine  Selbstverpflichtung 
öffentlichrechtlicher  und  privater  Rundfunksender  zur  Förderung  von  Vielfalt  im  Bereich  von  Pop-  und  Rockmusik  in
Deutschland
(Drucksache 15/4521)  . . . . . . . . . . . . . . . .
b) Antrag der Abgeordneten Steffen Kampeter,
Günter Nooke, Bernd Neumann (Bremen),
weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion
der  CDU/CSU:  Musik  aus  Deutschland
fördern – Für eine freiwillige Selbstverpflichtung  der  Hörfunksender  zugunsten deutschsprachiger Musik
(Drucksache 15/4495)  . . . . . . . . . . . . . . . .
Monika Griefahn (SPD)  . . . . . . . . . . . . . . . . .
Steffen Kampeter (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . .
Eckhardt Barthel (Berlin) (SPD)  . . . . . . . .
Dr. Antje Vollmer    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Hans-Joachim Otto (Frankfurt) (FDP)  . . . . . .
Dr. Christina Weiss, Staatsministerin BK . . . .
Hans-Joachim Otto (Frankfurt) (FDP)  . . . .
Gitta Connemann (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . .
Hans-Joachim Otto (Frankfurt) (FDP)  . . . . . .
Tagesordnungspunkt 24:
Antrag der Abgeordneten Wolfgang Bosbach,
Hartmut  Koschyk,  Thomas  Strobl  (Heilbronn),  weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion  der  CDU/CSU:  Für  eine  verständlichere Sprache in Gesetzen, Verordnungen
und Behördenschreiben – Gegen schlechtes
Amtsdeutsch
(Drucksache 15/4154)   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Zusatztagesordnungspunkt 11:
a) Antrag  der  Abgeordneten  Bernhard
Brinkmann 
(Hildesheim),  Ernst  Bahr
(Neuruppin),  Lothar  Binding  (Heidelberg),  weiterer  Abgeordneter  und  der
Fraktion der SPD sowie der Abgeordneten
14022 A
14022 B
14022 B
14023 D
14024 D
14025 D
14027 A
14027 D
14029 A
14029 C
14031 A
14031 D
Anja  Hajduk,  Volker  Beck 
(Köln),
Alexander  Bonde,  weiterer  Abgeordneter
und  der  Fraktion  des  BÜNDNISSES  90/
DIE  GRÜNEN:  Bewältigung  der  Konversionslasten  durch  gemeinsame  Anstrengungen  von  Bund,  Ländern  und
Kommunen
(Drucksache 15/4520)   . . . . . . . . . . . . . . .
der  Abgeordneten  Dietrich
b) Antrag 
Austermann,  Steffen  Kampeter, 
Ilse
Aigner,  weiterer  Abgeordneter  und  der
Fraktion  der  CDU/CSU:  Konversionsregionen stärken – Verbilligte Abgabe von
zu  Verteidigungszwecken  nicht  mehr
benötigten Liegenschaften ermöglichen
(Drucksache 15/4531)   . . . . . . . . . . . . . . .
14032 A
14032 A
Zusatztagesordnungspunkt 12:
Erste  Beratung  des  von  den  Fraktionen  der
SPD  und  des  BÜNDNISSES  90/DIE  GRÜNEN  eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes
zur Änderung des Aufenthaltsgesetzes und
weiterer Gesetze
(Drucksache 15/4491)   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
14032 B
Zusatztagesordnungspunkt 14: 
a) Antrag  der  Fraktionen  der  SPD  und  des
BÜNDNISSES  90/DIE  GRÜNEN:  Zurückweisung  des  Einspruchs  des  Bundesrates  gegen  das  Gesetz  zum  qualitätsorientierten  und  bedarfsgerechten
Ausbau der Tagesbetreuung für Kinder
(Tagesbetreuungsausbaugesetz – TAG)
   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
b) Antrag  der  Fraktionen  der  SPD  und  des
BÜNDNISSES  90/DIE  GRÜNEN:  Zurückweisung  des  Einspruchs  des  Bundesrates  gegen  das  Gesetz  zur  Einführung  der  Europäischen  Gesellschaft
(SEEG) 
   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
14033 A
Namentliche Abstimmungen  . . . . . . . . . . . . .
14033 B, C
Ergebnisse   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
14033 D, 14036 A
14032 D
Anlage 1 
Liste der entschuldigten Abgeordneten  . . . . .
14039 A
Anlage 2 
Zu  Protokoll  gegebene  Reden  zur  Beratung
des  Antrags:  Marktöffnung  im  Postmarkt
IV
 
Klaus Barthel (Starnberg) (SPD)  . . . . . . . . . .
Johannes Singhammer (CDU/CSU)  . . . . . . . .
Michaele Hustedt    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Rainer Funke (FDP)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Ditmar Staffelt, Parl. Staatssekretär 
BMWA   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
14039 B
14040 D
14040 D
14043 C
14044 A
denschreiben  –  Gegen  schlechtes  Amtsdeutsch (Tagesordnungspunkt 24) 
Dr. Cornelie Sonntag-Wolgast (SPD)   . . . . . .
Stephan Mayer (Altötting) (CDU/CSU)  . . . . .
Dr. Ole Schröder (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . .
Silke Stokar von Neuforn    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Sibylle Laurischk (FDP)   . . . . . . . . . . . . . . . .
14045 B
14046 B
14047 B
14048 B
14048 D
Anlage 3 
Zu Protokoll gegebene Rede zur Beratung der
Anträge: 
– Für  eine  Selbstverpflichtung  öffentlichrechtlicher  und  privater  Rundfunksender
zur Förderung von Vielfalt im Bereich von
Pop- und Rockmusik in Deutschland 
– Musik aus Deutschland fördern – Für eine
freiwillige  Selbstverpflichtung  der  Hörfunksender  zugunsten  deutschsprachiger
Musik 
(Zusatztagesordnungspunkt 10) 
Petra Pau (fraktionslos)  . . . . . . . . . . . . . . . . .
Anlage 4 
Zu  Protokoll  gegebene  Reden  zur  Beratung
des Antrags: Für eine verständlichere Sprache
in  Gesetzen,  Verordnungen  und  Behör14044 D
Anlage 5 
Zu  Protokoll  gegebene  Reden  zur  Beratung
der Anträge: 
– Bewältigung  der  Konversionslasten  durch
gemeinsame  Anstrengungen  von  Bund,
Ländern und Kommunen 
– Konversionsregionen  stärken  –  Verbilligte  Abgabe  von  zu  Verteidigungszwecken  nicht  mehr  benötigten  Liegenschaften ermöglichen 
(Zusatztagesordnungspunkt 11) 
Bernhard Brinkmann (Hildesheim) (SPD)  . . .
Anita Schäfer (Saalstadt) (CDU/CSU)   . . . . .
Franziska Eichstädt-Bohlig    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dirk Niebel (FDP)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
14049 A
14050 B
14051 C
14052 A
Anlage 6 
Amtliche Mitteilungen  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
14052 D
Redetext
149. Sitzung
Berlin, Freitag, den 17. Dezember 2004
Beginn: 10.00 Uhr
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Guten Morgen,  liebe Kolleginnen  und Kollegen! Die
Sitzung ist eröffnet.
Vor  Eintritt  in  die  Tagesordnung  möchte  Ihnen  zunächst  einmal  mitteilen,  dass  der  Kollege  Eckhardt
Barthel heute seinen 65. Geburtstag feiert. 
(Beifall)
Ich  gratuliere  ihm  im  Namen  des  ganzen  Hauses  sehr
herzlich und wünsche alles Gute, auch  für die kommenden Jahre. 
Sodann  möchte  ich  Sie  davon  unterrichten,  dass  die
Fraktion  der CDU/CSU  auf  die  von  ihr  verlangte Aktuelle Stunde verzichtet.
Die  Fraktion  der  CDU/CSU  hat  mitgeteilt,  dass  der
Kollege  Friedrich  Merz  zum  31. Dezember 2004  auf
seine Mitgliedschaft im Verwaltungsrat der Kreditanstalt
für  Wiederaufbau  verzichtet.  Als  Nachfolger  wird  der
Kollege  Ronald  Pofalla  vorgeschlagen.  Sind  Sie  damit
einverstanden?  – Das  ist  der Fall. Damit  ist  der Kollege
Ronald Pofalla als Mitglied  im Verwaltungsrat der KfW
bestellt.
Ich rufe Tagesordnungspunkt 17 auf:
Erste  Beratung  des  von  den  Fraktionen  der  SPD
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN eingebrachten  Entwurfs  eines  Informationsfreiheitsgesetzes
– Drucksache 15/4493 – 
Überweisungsvorschlag:
Innenausschuss (f)
Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und 
Geschäftsordnung 
Rechtsausschuss 
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit 
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft
Verteidigungsausschuss
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit 
Ausschuss für Bildung, Forschung und 
Technikfolgenabschätzung
Ausschuss für Kultur und Medien 
Haushaltsausschuss gemäß § 96 GO
Nach  einer  interfraktionellen  Vereinbarung  sind  für
die  Aussprache  eineinviertel  Stunden  vorgesehen.  –  Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache und erteile als erstem Redner  dem  Kollegen  Dr. Michael  Bürsch  von  der
SPD-Fraktion das Wort.

Dr. Michael Bürsch (SPD): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor
ungefähr  fünf  Jahren  hat  die  Regierungskoalition  das
Prinzip  „Gründlichkeit  vor  Schnelligkeit“  entdeckt  und
zur Grundlage ihres Handelns gemacht.

Wir  haben  etwas  Zeit  gebraucht;  aber  das  Ergebnis
rechtfertigt die Dauer, mit der wir uns dem Thema Informationsfreiheit  gewidmet  haben.  Wir  haben  heute  die
Freude, das  Informationsfreiheitsgesetz  in erster Lesung
zu  beraten.  Der  wesentliche  Inhalt  ist  –  auf  einen  ganz
einfachen  Nenner  gebracht  –:  Jedermann  hat  Anspruch
auf Zugang zu amtlichen Informationen des Bundes.

– Ich korrigiere: Jeder Mann, jede Frau hat Anspruch auf
Zugang zu amtlichen Informationen des Bundes.

Diese  einfache  Feststellung  enthält,  wenn  man  so
will, eine Umkehr der Beweislast. Bisher galt der Grundsatz,  dass  Bürgerinnen  und  Bürger  begründen  müssen,
warum  sie  zu  welchen  amtlichen  Informationen  des
Bundes  Zugang  haben  wollen.  Diese  Beweislast  wird
mit  dem  simplen  Satz  „Jeder  Mann,  jede  Frau  hat  Anspruch auf Zugang zu amtlichen Informationen des Bundes“ umgekehrt. Das heißt: Wenn der öffentliche Sektor
Informationen  in  bestimmten  Fällen  nicht  zugänglich
Dr. Michael Bürsch
macht,  dann  wird  er  das  in  Zukunft  selbst  begründen
müssen.
Ein  kleiner  internationaler  Vergleich  –  darauf  werden  meine  Kolleginnen  und  Kollegen  noch  etwas  genauer eingehen –: Über 50 Staaten der Welt gewährleisten  einen  solchen  Anspruch  schon;  sie  haben  ein
Informationsfreiheitsgesetz.  In  den  USA  gibt  es  schon
seit 40 Jahren gute, positive Erfahrungen mit einem  solchen Informationsfreiheitsgesetz, dem Freedom of Information Act. In Schweden blickt man auf eine wesentlich
ältere Tradition der Gewährung von Informationsfreiheit
zurück. Dort gibt es seit 1766 ein entsprechendes Gesetz.

„Von  den  Schweden  lernen“  heißt  auf  diesem  Gebiet
vielleicht  auch  „Das Richtige machen“. Das  Prinzip  der
Transparenz  ist  in  Schweden  zum  Bestandteil  der  Verwaltungskultur  geworden.  Das  geht  in  Schweden  so
weit,  dass  jeder  das  Recht  hat,  zum  Beispiel  über  ein
amtliches  Kraftfahrzeugkennzeichen  direkt  über  das  Internet  zu  erfahren,  wer  Eigentümer  des  betreffenden
Kraftfahrzeugs  ist.  Das  geht  noch  weiter  –  das  wäre  in
Deutschland eine Revolution –: 

Man kann  in Schweden über das  Internet auch erfahren,
wer welche Einkünfte hat und welche Steuererklärung er
abgegeben hat. Das hätte manches, was sich  in den  letzten  Wochen  im  Zusammenhang  mit  der  Frage,  welche
Politiker  welche  Einkünfte  haben,  ergeben  hat,  wahrscheinlich wesentlich früher transparent gemacht.

Aber das ist nur ein kleiner Aspekt am Rande. Vielleicht
kommen  wir  auf  dem  Wege  über  das  Informationsfreiheitsgesetz auch zu einer solchen Offenheit.
Was  ist  die  Zielsetzung?  Das  Informationsfreiheitsgesetz  ist  ein  sozialdemokratisches  Projekt,  im  Urkern
ein sozialdemokratisches Projekt.

– Herr Kollege,  ich  begründe  dies.  –  Es  ist  sozialdemokratisches  Projekt,  dem  sich  die  Grünen  angeschlossen
haben,  was  wir  natürlich  begrüßen.  Wir  haben  gemeinsam  einen Weg  gefunden,  um  daraus  ein Gesetz  zu machen.
(Norbert Geis CDU/CSU: Das Bundeskanzleramt wollte das Gesetz stoppen!)
Es  verwirklicht  einen  Satz  von Willy  Brandt, Herr Kollege, der historisch ist und immer noch seine Bedeutung
hat, nämlich den Satz aus den 60er-Jahren: Mehr Demokratie wagen.

Dieser  Satz  wird  mit  dem  Informationsfreiheitsgesetz
verwirklicht;  denn  Beteiligung  der  Bürgerinnen  und
Bürger am Gemeinwesen können wir nur von Menschen
erwarten,  die  auch  informiert  sind,  die  die  Möglichkeit
haben, die Informationen über alles das, was im öffentlichen  Bereich,  in  der  Verwaltung  passiert,  auch  tatsächlich abzurufen. Also, „Mehr Demokratie wagen“ wird in
diesem Gesetz verwirklicht.
Das  Gesetz  verwirklicht  noch  etwas Weiteres,  woran
auch  ich  persönlich  ein  großes  Interesse  habe.  Die
Enquete-Kommission  „Bürgerschaftliches  Engagement“
hat sich in mehreren Jahren der letzten Legislaturperiode
mit  dem  Thema  „Bürgerengagement  und  Bürgerbeteiligung“  beschäftigt.  Auch  dort  war  Informationsfreiheit eine ganz entscheidende Forderung. Wenn wir mehr
Menschen  zum Engagement  bewegen wollen, wenn wir
erreichen  wollen,  dass  sich  Menschen  mit  diesem  Gemeinwesen  tatsächlich  identifizieren,  dann  müssen  die
Menschen  diesen  Zugang  zu  Informationen  im  öffentlichen Sektor bekommen. Das Projekt Bürgergesellschaft,
das  Bürgerengagement  umfasst,  hat  sehr  viel  mit  Informationsfreiheit  und  mit  Zugang  zu  solchen  Informationen zu tun.

Hinter  dem  Projekt  Bürgergesellschaft  –  insofern
noch einmal der Hinweis darauf, dass es sich um ein sozialdemokratisches  Projekt  handelt  –  steckt  auch  die
Grundidee,  dass  wir  eine  neue  Verantwortungsteilung
zwischen  Staat  und  Gesellschaft  brauchen.  Wir  brauchen  ein  größeres  Stück Eigenverantwortung,  aber  auch
Selbstorganisation  von  Bürgerinnen  und  Bürgern.  Das
ist  aus  meiner  Sicht  die  richtige  Leitlinie  über  all  den
Reformen, über die wir in diesen Tagen und Wochen reden.  Wir  brauchen  an  dieser  Stelle  Verantwortungsteilung, mehr  Verantwortung  in  Richtung  der  Bürgerinnen
und  Bürger. Um  ein Missverständnis  von  vornherein  zu
vermeiden:  Das  kann  nie  und  nimmer  heißen,  dass  sich
der  Staat  aus  allem  zurückzieht,  dass  wir  einen  schlanken Staat erreichen oder dass wir nach 20 Jahren Maggie
Thatcher  nachmachen.  Das  kann  nicht  das  Ziel  sein.  In
Bezug  auf das, was der Staat weiterhin  als Aufgabe hat,
was er unterstützen muss, was er ermöglichen muss, darf
Engagement nie  im Leben der Lückenfüller sein. In diesem Projekt Informationsfreiheit steckt wirklich auch ein
enormes  Stück  Förderung  der  Bürgergesellschaft.  Von
daher: ureigenes SPD-Thema.
Mit diesem Gesetz soll auch das Gebot der Transparenz verwirklicht werden. Wir reden überall in der Wirtschaft von Transparenz. Es sollen die Gehälter offen gelegt  werden.  Es  gibt  die  Institution  Transparency
International, die inzwischen in vielen Ländern der Welt
dafür  sorgt,  dass  Schluss  ist  mit  der  Korruption.  Diese
Organisation hat auch Erfolge – so mühsam das in manchen  Ländern  sein  mag  –,  weil  Informationen  zugänglich sind. Transparenz, die wir in der Wirtschaft fordern,
fordern wir auch für die öffe ntliche Seite, damit Korruption  unterbunden wird,  damit  schon  im Vorfeld  deutlich
wird:  Niemand,  der  im  öffentlichen  Sektor  an  so  etwas
denkt,  hat  eine  Chance,  damit  durchzukommen,  weil  es
Dr. Michael Bürsch
nämlich  veröffentlicht  wird.  An  dieser  Stelle  haben  wir
mit  dem  Informationsfreiheitsgesetz  genau  die  andere
Seite  der  Medaille  zu  dem,  was  von  der  Wirtschaft  erwartet  wird,  geprägt.  Korruption  zu  vermeiden  heißt
eben auch eine transparente Verwaltungskultur zu schaffen, die dann gegen Korruption gewappnet  ist. Ein offener  Umgang  mit  öffentlicher  Information  ist  die  beste
Vorsorge gegen Filz und gegen Korruption.
Es  gibt  noch  einen  weiteren  Aspekt,  für  den  dieses
Gesetz  ein  Markenzeichen  wird:  Wir  schaffen  mit  diesem  Gesetz  ein  gutes  Stück  Modernisierung  der  Verwaltung.  Wir  bringen  damit  die  Verwaltung  wirklich
voran. 

Es  liegt  sehr  nahe  –  mein  Kollege  Jörg  Tauss  kann  als
Fachmann  für  den  Datenschutz  nachher  genauer  darauf
eingehen –, 

dass wir das mit der elektronischen Verwaltung verknüpfen, das heißt, mit dem, was jetzt mit „Bund Online“ und
mit  anderen Konzepten  auf  dem Wege  ist.  Transparente
Ausschreibungsverfahren  stärken  den  Wettbewerb.  Sie
reduzieren  die  Beschaffungskosten  und  sie  helfen,  Verwaltung  zu  modernisieren.  Es  gibt  also  vieles,  was  an
diesem Gesetz genau richtig ist, was in die Zeit passt. 
Zu  dem  Faktum  „Modernisierung  der  Verwaltung“
gehört noch ein anderer Aspekt: Es  ist auch  insofern ein
modernes Gesetz – darauf möchte ich besonders hinweisen  –,  dass  es  kurz  und  bündig  ist. Wer  von  Ihnen  kann
ein  Gesetz  nennen,  das  nur  15 Paragraphen  hat?  Auch
das ist doch ein Fortschritt. 

Wir  haben  versucht,  es  so  zu  formulieren,  dass  es  jeder
Mann und jede Frau lesen kann. Auch das ist ein Beitrag
zur Modernisierung und zum Abbau von Bürokratie.

–  Nicht  nur  Herr  Tauss  versteht  dieses  Gesetz,  sondern
wir haben versucht, es so zu formulieren – für Verbesserungsvorschläge  sind  wir  natürlich  offen  –,  dass  es  aus
sich heraus verständlich ist. 
Es  hat  einen  Anspruch,  den  wir  damit  einlösen  wollen,  nämlich  Informationsfreiheit  zu  gewähren. Der Anspruch auf die Informationsfreiheit – darüber müssen wir
uns  im Klaren  sein –  steht  immer  in einem Spannungsverhältnis  zu  anderen  Rechtsgütern.  Genau  darin  besteht  die  schwierige,  aber  aus  meiner  Sicht  gelungene
Gratwanderung,  die  dieses  Gesetz  erbringt.  Es  steht  im
Spannungsverhältnis  zu  Datenschutz,  zur  Wahrung  von
Betriebs-  und  Geschäftsgeheimnissen  und  zum  Schutz
des  geistigen  Eigentums.  Daraus  ergeben  sich  schwierige Abwägungen. Das Gesetz hat aber die entsprechenden  Vorschriften  gefunden,  es  hat  einen Weg  gefunden,
auch  diese  Rechtsgüter  zu  schützen.  Es  gewährleistet
also  den  Schutz  von  besonderen  öffentlichen  Belangen,
zum Beispiel der äußeren und inneren Sicherheit. Es gewährleistet  den  Schutz  von  personenbezogenen  Daten.
Es  gewährleistet  in  zureichender  Weise  auch  die  Wahrung  von  Betriebs-  und  Geschäftsgeheimnissen  sowie
den Schutz des geistigen Eigentums. 
(Norbert Geis CDU/CSU: Das alles entscheiden dann die Gerichte?)
Nun  kommen  wir  zu  den  häufigsten  Bedenken,  die
gegen  dieses Gesetz  geäußert werden: Wird  damit  nicht
die  Verwaltung  lahm  gelegt?  Werden  damit  nicht  Prozesslawinen ausgelöst? Werden damit nicht Behördeninterna offen gelegt, sodass die Verwaltung nur noch ganz
vorsichtig  agiert  und  bloß  nichts  in  die  Akten  hineinschreibt, weil das dann der Öffentlichkeit zugänglich gemacht  werden  kann?  Ich  sage  dazu:  Wir  haben  noch
keine Erfahrungen, aber das Gesetz basiert auf Erfahrungen aus anderen Ländern, die durchweg positiv sind, wo
solche  Szenarien  eben  nicht  wahr  geworden  sind.  Die
Verwaltungen  sind  nicht  lahm  gelegt  worden.  Es  sind
auch  keine  Prozesslawinen  losgetreten worden.  Ich  darf
einen  unverfänglichen  Zeugen,  Fritz  Behrens,  Innenminister  in  Nordrhein-Westfalen  –  dort  hat  man  nämlich
schon  Erfahrungen  mit  einem  solchen  Gesetz  gesammelt –, zitieren: 
Von  einer Überlastung  der Ämter  kann  keine  Rede
sein.  Im  Gegenteil  –  das  Gesetz  müsste  noch  viel
bekannter  werden  und  als  Instrument  der  direkten
Beteiligung  an  gesellschaftlichen  Prozessen  häufiger wahrgenommen werden.

Herzlichen Dank, Fritz Behrens. Ich unterschreibe das. 
Ich rate dazu, dass wir jetzt einfach einmal mit diesem
Gesetz, wie wir es nach dieser langen Zeit sorgfältig zustande  gebracht  haben,  einen  Versuch  machen,  wie  es
andere Länder auch gemacht haben, um herauszufinden:
Wo  funktioniert  es,  wo  gibt  es  noch  Sand  im  Getriebe,
wo  ist  das  Spannungsverhältnis  zwischen  der  Informationsfreiheit einerseits und den Rechtsgütern, die ich genannt  habe,  andererseits  vielleicht  nicht  genügend  gewahrt? 
Es  liegt  bei  solch  einer  schwierigen  Gesetzesmaterie
nahe,  für  den  Schweiß,  die  Gedanken  und  die  Arbeitskraft,  durch  die  das  Gesetz  gut  geworden  und  nun  endlich  zustande  gekommen  ist, Dank  zu  sagen.  Ich  nenne
meinen Kollegen Dieter Wiefelspütz,
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
den  wandelnden  Vermittlungsausschuss,  der  diese
schwierige  Gratwanderung,  die  wir  dort  vollbracht  haben, vorzüglich, wie  ich meine, moderiert und dafür gesorgt hat, dass die Balance zwischen Rot und Grün, dem,
was  wir  als  Parlamentarier  wollten,  und  dem,  was  die
Verwaltung  dazu  eingebracht  hat,  gewahrt  ist.  Er wurde
wunderbar  unterstützt  von  Fritz  Rudolf  Körper,  der  die
schwierige  Aufgabe  hatte,  die Meinungen  der  verschiedenen Ministerien mit einzubringen, und der das auch im
Dr. Michael Bürsch
Sinne  der  Verwaltung  durchaus  mit  Manneskraft  und
starken Schultern getan hat.

Außerdem hatten wir Jörg Tauss als Unterstützer und vehementen Betreiber dieses Themas an der Seite.
Von  den  Grünen  haben  sich  Silke  Stokar  und  Grietje
Bettin mit großem Engagement eingebracht.

Wir  haben  die  Diskussionen  schätzen  gelernt,  die  uns
insgesamt weitergebracht haben.
Ich  möchte  auf  der  Arbeitsebene  auch  den  beiden
Mitarbeitern  Sven  Berger  und  Jürgen  Roth  danken,  die
unsere Gedanken,  die manchmal  etwas  kraus  und  chaotisch waren,  in die  richtige Gesetzesform und uns damit
auf den richtigen Weg gebracht haben.
Wie sieht das weitere Verfahren aus? Wir werden im
neuen  Jahr  eine  Anhörung  haben,  die  das  parlamentarische  Verfahren  unterstützen  wird.  Es  wird  –  so  sieht  es
das Gesetz vor – nach drei Jahren einen Bericht der Bundesregierung  geben  und  nach  vier  Jahren  eine Einschätzung  von  unabhängiger  Seite,  neudeutsch:  eine  Evaluation. Das Gesetz ist befristet. Auch das zeigt, dass es ein
modernes Gesetz ist.

Jeder, der  sich mit Verwaltungsmodernisierung beschäftigt  hat,  kann  das  bestätigen:  Gesetze  werden  nicht  befristet,  weil  man  nicht  an  sie  glaubt,  sondern  weil  man
damit  eine Möglichkeit  schafft,  das, was man  zu  Papier
gebracht  und  als  Gesetz  niedergelegt  hat,  grundsätzlich
zu überdenken.

Das  ist  für  mich  das  Signal,  das  von  einer  Befristung
ausgeht.

Es  ist  nicht  nur  bei  uns,  Herr  Kollege,  sondern  auch  in
anderen Ländern Stand der Technik, dass Gesetze befristet  werden,  um  die  Möglichkeit  zu  schaffen,  dass  sie
grundlegend  überarbeitet  werden.  Insofern  ist  auch  das
ein Beitrag zur Modernisierung.
Ich  rufe  dazu  auf,  dass  wir  dieses  Gesetz  wirklich  in
Anwendung  bringen.  Wir  brauchen  dazu  vertrauensbildende  Maßnahmen  in  Richtung  der  Verwaltung  in  dem
Sinne,  dass  es  nicht  zu  einer  Überforderung  und  einer
Lahmlegung  der  Verwaltung  kommt.  Ebenso  brauchen
wir ein wenig Vertrauensbildung in Richtung Politik, um
deutlich  zu  machen,  dass  das  kein  Teufelszeug  ist.  Ich
sage den Skeptikern: Lassen Sie es uns einfach mal versuchen! Ich glaube, der Weg ist der richtige und wir werden damit Erfolg haben.
Danke schön.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat jetzt die Kollegin Beatrix Philipp für die
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Beatrix Philipp (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Erstens. Herr Bürsch, ich weiß gar nicht, warum Sie
so  skeptisch  und  pessimistisch  sind.  Wenn  Sie  von  der
Qualität  des  Gesetzentwurfs  wirklich  überzeugt  wären,
dann  könnten  Sie  auch  etwas  optimistischer  in  die  Zukunft blicken.

Wenn  Sie  es  nicht  sind,  könnte  das  allerdings  daran  liegen, Herr Bürsch, dass Sie eingangs gesagt haben: Jeder
hat  Anspruch  auf  Informationen  des  Bundes.  –  Damit
wecken Sie wieder, wie in den vergangenen sechs Jahren
–  so  lange  haben  Sie  ja  gegackert,  bis  Sie  das  Ei  gelegt
haben –,
(Hans-Joachim Hacker SPD: Na, na!)
falsche  Erwartungen.  Denn  auf  immerhin  anderthalb
Seiten  sind  –  sehr  ordentlich,  aber  ich  kann  im  Augenblick  nicht  beurteilen,  ob  komplett  –  alle  die  Bereiche
aufgeführt,  in  denen  der  Zugang  zu  Informationen  verschlossen ist.

Herr Tauss, Sie müssten sich eigentlich jetzt aufregen,
weil Sie nämlich immer behauptet haben, es werde überhaupt  keine  Einschränkungen  geben.  Darauf  komme
ich gleich aber noch zu sprechen.
Zweitens. So einfach scheint das Ganze nicht zu sein.
Ich  könnte  natürlich  verstehen,  Herr  Bürsch,  wenn  Sie
deswegen Skepsis  zum Ausdruck bringen, weil  ja wohl,
wenn  ich  das  richtig  gesehen  habe,  das  Kanzleramt  das
Recht auf Akteneinsicht stoppen möchte. Jedenfalls geht
das aus Pressemeldungen hervor.

–  „Schlecht  recherchiert“?  Wenn  Sie  meinen,  dass  dadurch  das Gesetz  besser wird,  haben wir  natürlich  noch
genauere  Informationen.  –  Jedenfalls  möchte  Herr  Minister  Schily  das  Informationsrecht  schon  dann  kappen,
wenn die Belange bestimmter Bundesministerien berührt
werden.
Beatrix Philipp
Ich will  das  hier  gar  nicht werten. Das  ist  auch  nicht
möglich,  weil  wir  diesen  Gesetzentwurf  erst  seit  zwei
Tagen  auf  dem  Tisch  des  Hauses  haben.  Aber  der  Eindruck, den Sie, Herr Bürsch, erweckt haben, nämlich jeder könne demnächst alles einsehen, ist einfach falsch.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Dritter  Punkt.  Anscheinend  soll  es  ein  neues  Qualitätskriterium  dieser  Bundesregierung  sein  –  man  muss
allerdings  bemerken,  dass  sich  die  Bundesregierung  an
diesem  Gesetzentwurf  nicht  beteiligt  hat,  weil  es  unterschiedliche  Auffassungen  gibt;  aber  das  ist  gar  nicht  so
schlimm  –,  dass  ein  neues  Gesetz  kurz  und  bündig  ist.
Darüber  müssen  wir  einmal  an  anderer  Stelle  intensiv
sprechen.  Es  kann  nicht  sein,  dass  die  Seitenzahl  eine
Rolle spielt.

Herr  Bürsch,  im  Rheinland  würde  man  kurz  und  knapp
sagen: rein in die Kartoffeln – raus aus den Kartoffeln.
Sie  haben  für  diesen  Gesetzentwurf,  wie  ich  eben
schon  gesagt  habe,  sechs  Jahre  gebraucht.  Wenn  man
einmal  schaut,  warum  es  so  lange  gedauert  hat,  dann
stellt  man  fest,  dass  es  in  Ihren  Reihen  völlig  unterschiedliche  Auffassungen  gibt.  Die  Meinungsunterschiede  waren  jedenfalls  bis  vorgestern  nicht  ausgeräumt.

– Vielleicht haben Sie keine Kenntnis darüber, Frau Kollegin. Aber wir wissen, 

– seien Sie doch einmal ruhiger; ich habe Ihnen auch ruhig  zugehört  –,  dass  bis  vorgestern  nicht  feststand,  ob
wir heute über diesen Gesetzentwurf debattieren.
(Ursula Heinen CDU/CSU: Genau!)
Sie können das, was Sie gemacht haben, nicht als seriöse
Vorbereitung bezeichnen. Dass es bei Ihnen nicht kracht
und knallt, das können Sie uns nicht weismachen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vierter Punkt. Ich will darauf verzichten, die Leidensgeschichte  dieses  Gesetzentwurfs  vorzutragen.  Ich  verzichte auch darauf, Frau Stokar von Neuforn zu zitieren,
die  sich  zu  Recht  darüber  echauffiert  hat,  dass  Herr
Wiefelspütz der Auffassung war, man müsse warten, bis
die  Regierung  gestattet,  einen  Gesetzentwurf  einzubringen.  So  habe  ich  ihn  jedenfalls  verstanden.  Frau
Dr. Herta  Däubler-Gmelin  hat  bei  der  Vorstellung  von
neuen  Projekten  dieses  angeblich  größte  Vorhaben  jedenfalls nicht erwähnt.
Außerdem ist noch zu bemerken, dass Sie zwei Koalitionsvereinbarungen  gebraucht  haben,  bis  es  zu  diesem
Gesetzentwurf  kam.  Nun  liegt  er  auf  dem  Tisch.  Ich
habe mir die Zeit genommen, einmal nachzuschauen, wo
es  kleine  Unterschiede  gibt.  In  der  zweiten  Koalitionsvereinbarung  fehlte  die  Formulierung  „unter  Berücksichtigung  des  Datenschutzes“.  Herr  Tauss,  das  hätte
Sie auf die Barrikaden bringen müssen.
Es hat eine außerparlamentarische  Initiative gegeben,
was ich in Ordnung finde. Dazu gehörte auch die Humanistische  Union,  in  der  pikanterweise  der  Datenschutzbeauftragte Mitglied  ist. Ferner haben sich der Deutsche
Journalisten-Verband, die Deutsche Journalistinnen- und
Journalisten-Union  und  Transparency  International  daran beteiligt und einen ganz vernünftigen Entwurf vorgelegt.
(Jörg Tauss SPD: Bringen Sie den ein?)
Dieser  Entwurf  war  für  Sie  eine  Initialzündung  und  Sie
haben  sich  auf  den  heute  vorliegenden  Gesetzentwurf
geeinigt. Ich nehme an, dass es zwischen Ihnen und dieser Initiative keinen Konflikt gibt.
(Zuruf des Abg. Jörg Tauss SPD)
– Herr Tauss, Sie sind immer so aufgeregt. 
(Jörg Tauss SPD: Nein, ganz entspannt!)
Man  kann  Sie  bis  in  den  letzten Winkel  des Hauses  hören. Sie können doch nachher vom Pult aus sprechen.

Herr  Minister  Schily  hat  zu  Recht  schon  bei  der
Amtseinführung  des  neuen  Datenschutzbeauftragten
darauf  hingewiesen,  dass  es  einen  Konflikt  zwischen
Datenschutz auf der einen Seite und Informationsfreiheit
auf der anderen Seite gebe, der nicht  leicht zu  lösen  sei.
Diese  Auffassung  ist  akzeptabel.  Wir  werden  uns  im
Rahmen  der  anstehenden  Ausschussberatungen  Mühe
geben,  diesen  Konflikt  möglichst  klein  zu  halten  oder
sogar  zu  lösen.  Trotzdem  darf  man  an  dieser  Stelle  Bedenken äußern.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Es  ist  ein  offenes  Geheimnis,  dass  sich  die  Bundesregierung  an  diesem  Gesetzentwurf  nicht  beteiligt  hat.
Ich  möchte  gerne  wissen  –  wenn  das  nicht  der  Fall  ist,
kann  es  richtig  gestellt  werden  –,  ob  Herr  Wiefelspütz
inzwischen so darf, wie er möchte, was dieses Gesetz angeht.  Sie  haben  in  einer  Fernsehsendung  darauf  hingewiesen,  dass Sie  ein  Jahr  lang  an  diesem Gesetzentwurf
gearbeitet haben.
Auch in einem anderen Punkt teile ich die Auffassung
des  Ministers,  was  nicht  so  häufig  vorkommt.  Es  ist
schon merkwürdig, dass es häufig dieselben sind, die auf
der einen Seite mangelnden Datenschutz durch den Staat
beklagen und die auf der anderen Seite das Hohelied des
Rechts  auf  informationelle  Selbstbestimmung  singen
und  die  volle  Informationsfreiheit  verlangen.  Dieses
Spannungsverhältnis – Herr Bürsch, auch Sie haben von
vielen  Spannungsverhältnissen  gesprochen;  aber  ich
glaube nicht, dass Sie diese Spannung meinten – wird im
Rahmen der Debatte behandelt werden.
Es  mag  ein  Zeichen  von  Prophylaxe  sein,  wenn  im
neuesten  Entwurf  –  ich  gehe  davon  aus,  dass  der
Beatrix Philipp
Entwurf von vorgestern der neueste Entwurf ist – mit einer personellen Aufstockung um mindestens  fünf Stellen  beim  Datenschutzbeauftragten  gerechnet  wird.  Das
steht im neuesten Entwurf; das war bisher nicht vorgesehen. Mal schauen, ob es dabei bleibt! 
Denn  unbestritten  ist  doch  –  wer  etwas  anderes  behauptet, hat keine Ahnung –, dass  sich dann, wenn Bürger  Einsicht  nehmen wollen  und  an  verschiedenen  Stellen  gesagt  wird,  das  dürften  sie  an  dieser  Stelle  nicht,
mehrere  Leute  mit  diesem  Wunsch  befassen  müssen.
Das  macht  natürlich  die  Schaffung  neuer  Stellen  erforderlich. Das muss man  zugeben, wenn man  ehrlich miteinander umgeht. 

Unbestritten ist – ich glaube, es wäre nicht fair, wenn
man das nicht  sagen würde –: Wir müssen natürlich das
Notwendige  dafür  tun,  alle  Möglichkeiten  auszuschöpfen, um Korruption  zu verhindern. Dazu kann das vorliegende Gesetz sicherlich ein Beitrag sein; das ist wahr. 

Auch darüber werden wir noch sprechen. 
Ich habe eine Frage, die aus meiner Sicht nicht gelöst
ist; vielleicht können Sie, Herr Tauss, sie beantworten. 

Im vorliegenden Gesetzentwurf steht: 
Das  Gesetz  soll  das  Verwaltungshandeln  …  transparenter gestalten. 
Richtig  ist  natürlich,  dass  mehr  Informationen  über  das
Verwaltungshandeln zugänglich gemacht werden  sollen.
Aber ich kann mir nicht vorstellen, wie das Gesetz selbst
auf das Handeln der Verwaltung Einfluss nimmt. 
(Beifall der Abg. Ilse Falk CDU/CSU)
Das  müssten  Sie  einmal  erklären.  Sie  könnten  sagen:
Das bisherige Handeln ist im Prinzip korrekturbedürftig.
Das  ist ein Vorwurf, der begründet werden müsste. Deswegen  hieß  es  auch  im,  so  glaube  ich,  vorletzten  Entwurf,  dass  das  Verwaltungshandeln  transparenter  gemacht  werden  müsste.  Damit  bin 
ich  völlig
einverstanden. Warum Sie sich inzwischen davon verabschiedet haben, weiß ich nicht. Warum aber das Verwaltungshandeln an sich durch dieses Gesetz anders werden
würde, wie Sie glauben, das müsste man einmal genauer
hinterfragen. 
Dass  es  schließlich  zu  Fehlern  der  Regierung  kommen  und  es  auch  beanstandungswürdiges  Verwaltungshandeln geben kann, das wissen wir.

–  Herr  Wiefelspütz,  dass  diese  Regierung  keine  Fehler
macht,  suggerieren  Sie  all  überall  auf  den  Tannenspit
zen. Selbst die Bevölkerung glaubt Ihnen das nicht mehr.
Dass Sie das noch glauben, mag  etwas damit  zu  tun haben, dass Sie hier sitzen.
Unbestritten  ist  also,  dass  Fehler  gemacht  werden.
Aber  dafür  gibt  es  doch  den  jährlichen Prüfbericht des
Bundesrechnungshofes.  Nun  wäre  es  eigentlich  nahe
liegend,  dass  man  diesen  Bericht  –  wie  haben  Sie  eben
gesagt,  Herr  Bürsch?  –  „jedermann“  zugänglich  macht.
Aber  just dieser Bericht des Bundesrechnungshofes fällt
unter  die  Kategorie  der  Verwaltungsinformationen,  die
nicht zugänglich gemacht werden.

Das ist ein Bruch in der Logik, den Sie sicherlich gleich
aufklären können. Dies leuchtet mir überhaupt nicht ein.
Es kann doch nicht wahr sein, dass man einerseits Transparenz schaffen will und anderseits dort, wo man bereits
Transparenz geschaffen hat, einen Zugang zu  Informationen verweigert. 
Herr Tauss,  eben  haben Sie  sich  ja wie  immer  aufgeregt. 
(Jörg Tauss SPD: Nein!)
Der „Spiegel“ schrieb am 11. Oktober – das ist erst zwei
Monate her –, dass Sie gesagt haben:

Bis  auf  die Geheimdienste  soll  es  im  neuen Gesetz
keine Ausnahmeregelung geben. 
(Jörg Tauss SPD: Ach!)
–  Da  müssen  Sie  sich  beim  „Spiegel“  beschweren.
Stimmt  das  nicht,  was  da  geschrieben  wurde?  Da  war
Ihre Fraktion sehr viel schlauer und realitätsnäher. 
Im  vorliegenden  Gesetzentwurf  sind 
insgesamt
14 Ausnahmeregelungen  vorgesehen.  –  Herr  Bürsch,
Sie  sprachen  ja  davon,  dass  jedermann  Zugang  haben
solle.  –  Ich  bin  sicher:  Es  wird  nicht  bei  diesen
14 Ausnahmeregelungen  bleiben.  Ich  sage  für  meine
Fraktion, die, da der Gesetzentwurf erst vor kurzem eingebracht  wurde,  noch  keine  abschließende  gemeinsame
Meinung  dazu  hat,  dass wir  nicht wissen,  ob  es  bei  diesen Ausnahmeregelungen bleibt, ob sie zu zahlreich oder
zu  gering  sind. Aber  ein  ungehinderter  Zugang  zu  allen
Verwaltungsinformationen  ist  sicherlich  nicht  möglich.
Es  muss  zumindest  –  so  ist  das  in  Nordrhein-Westfalen
vorgesehen  –  ein  berechtigtes  Interesse  bestehen.  Dass
sich  jeder  in  der Verwaltung  bewegen  kann,  nur weil  er
Spaß haben will, dient nicht der Transparenz. 
Im  Übrigen  haben  Sie  gleich  die  Möglichkeit,  die
Ernsthaftigkeit  Ihres  Informationsfreiheitsgesetzes  ganz
konkret  unter  Beweis  zu  stellen. Denn  im Anschluss  an
diese  Debatte  fordern  wir  die  Bundesregierung  auf,  die
Vorgänge  bei  der  Mauteinführung  transparent  zu  machen. Wenn Sie es ernst mit dem Zugang zu Informationen meinen, dann können wir nur mit Ihrer Zustimmung
rechnen.  Sie  können  damit  ganz  konkret  beweisen: Wir
meinen es ernst. 
Beatrix Philipp
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Wenn  Sie  eine  Aufklärung  der  Vorgänge  bei  der  Mauteinführung, in deren Zusammenhang nicht nur auf nationaler,  sondern  auch  auf  internationaler  Ebene  der  Kopf
geschüttelt wurde, wenn ich das so sagen darf, 

und  bei  der  es  um  viel  Geld  geht  –  bei  der  Aufklärung
geht es nicht nur darum, was der eine oder andere da gemacht  hat  –,  verweigern,  dann  haben  Sie  die  erste
Schlacht  um  das  Informationsfreiheitsgesetz  verloren,
ehe wir überhaupt angefangen haben. 

– Nein, Herr Bürsch, wissen Sie: Wir machen das immer
so, wie Sie eben gesagt haben: kurz und bündig. Konkreter,  als  Ja  zu  sagen,  wenn  das  Parlament  die  Vorgänge
bei der Maut erfahren will, geht es nicht. 

Das  Parlament  hat  einen  Auftrag.  Deswegen  ist  es
mehr  als  recht  und  billig,  wenn  wir  diesem  Auftrag  dadurch  nachkommen,  dass  wir  uns  mit  den  Fragen  beschäftigen,  über  die  jeder  gern mehr wissen würde. Darüber können wir gleich ausführlich sprechen. Sie sollten
das ernst nehmen. 
Meine  sehr  geehrten  Damen  und  Herren,  wir  sind
nicht  in  der  Stunde  null  unserer  Demokratie.  Die  Information der Menschen  in unserem Lande  ist und war  immer sichergestellt und für eine demokratische Meinungsbildung  geeignet.  Herr  Tauss,  das  Grundvertrauen  der
Bevölkerung in politische Entscheidungen und Entscheidungsprozesse wie auch  in die handelnden Personen gewinnt man nicht durch neue Gesetze, sondern durch eine
glaubwürdige,  verantwortungsvolle  und  zukunftsfähige
Politik,  die  berechenbar  und  zuverlässig  ist  und  durch
ihre Argumente überzeugt. 

–  Nein,  Herr  Tauss,  sie  sollte  nicht  durch  Brüllen,  sondern durch Argumente überzeugen! 

Die Menschen in unserem Land haben existenzielle Sorgen  und  Zukunftsängste.  Beides  sollten  Sie  ernst  nehmen.  Daran  sollte  Ihre  Regierungskoalition  arbeiten,
wenn  sie  wirklich  etwas  für  die  Menschen  in  unserem
Lande tun will. 
Stattdessen hat sich der Herr Innenminister – das  ist
etwas zum Schmunzeln; aber wir sind ja in der Vorweih
nachtszeit  –  im  Zusammenhang  mit  dem  Informationsfreiheitsgesetz  eine  verschlossene  Auster  verleihen  lassen. Dagegen kann man sich nur schwer wehren.

–  Das  kennen  Sie  nicht?  Ich  kann  es  Ihnen  gleich  zeigen. – Ihre Gegenrede, Herr Minister, fand ich zwar ausgesprochen  spannend.  Aber  mit  der  Auster  ist  das  so
eine Sache; denn es gibt immer noch Leute, die glauben,
sie  könnten  mit  der  Perle,  die  sie  darin  finden,  eine
Rechnung bezahlen. Das klappt nur ganz selten. 

Deswegen  glaube  ich,  dass  aus  dieser  verschlossenen
Auster,  die  Ihnen,  Herr  Minister,  verliehen  worden  ist,
wenn man  sie  öffnet,  nicht  gerade  eine  Perle  von  Informationsfreiheitsgesetz zum Vorschein kommen wird. 

Dennoch sind wir bereit, im Rahmen der Ausschussberatungen  und  einer  Expertenanhörung  mitzuarbeiten.  Ich
habe gehört, dass Ihre Terminvorstellungen schon relativ
weit fortgeschritten sind.

Vielleicht  können  wir  darüber  noch  mit  Ihnen  reden.
Gibt es eigentlich schon konkrete Termine?

– Nein? Das ist gut. 
(Dr. Dieter Wiefelspütz SPD: Wir reden sogar miteinander!)
– Wir  reden nicht nur über Termine miteinander; das  ist
in Ordnung.
Schließlich,  Herr  Bürsch,  sage  ich  Ihnen:  Es  könnte
sein,  dass  Sie Recht  haben, wenn  Sie  sagen,  dass  dieser
Gesetzentwurf  viele  Spannungsverhältnisse  deutlich
macht. 

Deswegen  könnte  es  sein,  dass  es  auch  über  das  Informationsfreiheitsgesetz  zu  einer  spannenden  Debatte
kommt. Darauf freuen wir uns sehr. 

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das  Wort  hat  jetzt  die  Kollegin  Silke  Stokar  von
Neuforn vom Bündnis 90/Die Grünen.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms

Silke  Stokar  von  Neuforn  : 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Das  ist
tatsächlich ein bisschen wie Weihnachten; denn wir machen  dem  Parlament  und  den  Bürgerinnen  und  Bürgern
ein  Geschenk.  Die  einen  mäkeln  daran  herum,  einige
wollen  es  am  liebsten  wieder  zurückgeben,  aber  es  gibt
auch  eine  Reihe  von  Leuten,  die  sich  darüber  ganz  einfach freuen.

Hier  ist gesagt worden, dass es  Informationsfreiheitsgesetze 
in  unterschiedlicher  Ausprägung 
in  über
50 Staaten  gibt.  Ich  möchte  darauf  hinweisen,  dass  auf
der  Internetseite  der  EU,  die  seit  2002  eigene  Regelungen zur Informationsfreiheit hat, Fortschrittsberichte zur
Entwicklung  der  Informationsfreiheit  in  den  einzelnen
Ländern veröffentlicht werden. 
Es  ist  eine  Tatsache,  dass  die  große  Industrienation
Deutschland in diesem Bereich Schlusslicht ist und dass
auf unserer grauen Landkarte nur aufgrund der Tatsache,
dass  vier Bundesländer  Informationsfreiheitsgesetze  haben,  zumindest  ein  paar  Flecken  von  Informationsfreiheit  zu  finden  sind.  Ich  denke,  wenn  wir  den  Anspruch
haben,  eine  moderne  Mediengesellschaft  zu  sein,  dann
gehört  zum  Selbstverständnis  und  zur  Modernisierung
unseres Landes, dass auch wir ein Informationsfreiheitsgesetz bekommen. 
Lassen  Sie  mich  nur  am  Rande  erwähnen:  Auch  das
Umweltinformationsgesetz  konnte  im  Parlament  nur
aufgrund einer EU-Richtlinie verbessert werden.
Ich  finde es  richtig – nur  so viel zu dem Verfahren –,
dass nach einem Jahr sehr intensiver Diskussion – –

– Die anderen Jahre? Da gab es die Blockade der Sozialdemokratie  in  der  14.  Legislaturperiode!  Zugegeben,
„Mehr Demokratie wagen“ ist eine grundsozialdemokratische  Idee,  das  Erbe  von  Brandt.  Aber  die  Sternstunde
bei der Umsetzung dieses Anspruches war die Gründung
von Bündnis 90/Die Grünen.

Aber  so weit müssen wir  nicht  in  die Vergangenheit  der
Idee der Informationsfreiheit gehen.
Natürlich  war  es  nicht  nur  Manneskraft,  sondern  es
war in der Endphase auch ganz schön viel Frauenpower,
die dazu geführt hat, dass die Fraktionen den Mut hatten,
das Heft des Handelns in die Hand zu nehmen und zu sagen:  Wir  haben  genug  verhandelt.  Es  besteht  jetzt  die
Gefahr, dass dieses gute Gesetz zerredet wird, dass es zu
einer Blockade dieses Gesetzes kommt. Wir haben unseren Verfassungsauftrag wahrgenommen  – wir,  die  Fraktionen, sind der Gesetzgeber – und einen Entwurf eingebracht.

Frau Philipp, Sie haben sich auf den Entwurf der Verbände bezogen. Aber das war nicht der Auslöser  für unser  Handeln,  vielmehr  waren  wir  zu  diesem  Zeitpunkt
schon mitten  in den Verhandlungen. Dennoch hat er uns
noch  einmal  beflügelt.  Wir  haben  die  sehr  guten  Anregungen,  die  in  diesem  Entwurf  enthalten  sind,  aufgenommen. Wenn ich Sie richtig verstanden habe, wird die
CDU/CSU  ihre  bisherige  Blockade  von  Informationsfreiheitsgesetzen  –  Sie  haben  so  etwas  ja  schon  einmal
im Bundesrat verhindert – aufgeben; das freut mich.

Ich  freue  mich  auch  auf  die  Änderungsanträge,  die  von
Ihnen kommen werden.
(Norbert Geis CDU/CSU: Warten Sie es ab!)
Ich  möchte  hier  ankündigen,  dass  wir  offen  für  Verbesserungen an dem Gesetzentwurf in die öffentliche Anhörung hineingehen.

In  der  Diskussion  ist  ja  deutlich  geworden,  dass  wir
uns  hier  –  deswegen  sind  es  so  schwierige  Verhandlungen  –  in  einem  Spannungsverhältnis  bewegen:  Auf  der
einen Seite ist da der Paradigmenwechsel, weg vom bisherigen  Prinzip  der  Amtsverschwiegenheit.  Grundsätzlich  sollen  die  Bürgerinnen  und  Bürger  Zugang  zu
Informationen  haben.  Sie  müssen  dafür  kein  Interesse
nachweisen  –  es  reicht  ihre  Neugier  und  ihr Wille,  sich
an politischen Entscheidungsprozessen zu beteiligen.
(Gisela Piltz FDP: Das reicht nach Ihrem Gesetzentwurf nicht aus, Frau Stokar!)
Auf  der  anderen  Seite  stehen  die  schutzwürdigen
Belange.  Da  Sie  den  Fall  „Maut“  angesprochen  haben:
Zu den schutzwürdigen Belangen gehören eben auch Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse und Verträge mit Dritten. Über  diese  sehr  schwierigen  Fragen werden wir  im
Innenausschuss und in der Anhörung sehr intensiv zu reden haben. Die Medaille hat eben zwei Seiten: Zwischen
Datenschutz  und  Informationsfreiheit  besteht  ein  Spannungsverhältnis. Wir  sind aber  sicher, dass es durch den
Bundesdatenschutzbeauftragten,  der  die  Aufgabe  eines
Informationsfreiheitsbeauftragten  übernehmen  wird,  zu
einem  guten  Ausgleich  in  diesem  Spannungsverhältnis
kommen wird.
Meine Damen und Herren, ich freue mich auf die Debatte  und  ich  denke,  wir  sollten  dieses  Gesetz  in  den
Händen des Parlamentes behalten.

Silke Stokar von Neuforn
Ich bin mir  sicher, dass die Bundesregierung diesen Gesetzentwurf dann auch unterstützen wird.
Danke schön.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das  Wort  hat  jetzt  die  Kollegin  Gisela  Piltz  von  der
FDP-Fraktion.
Gisela Piltz (FDP): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
freue mich  sehr,  dass wir  heute  endlich  den  Entwurf  eines Informationsfreiheitsgesetzes beraten.

Noch  mehr  hätte  ich  mich  allerdings  darüber  gefreut,
wenn Sie, meine Damen und Herren von Rot und Grün,
die demokratischen Beteiligungsrechte, die Sie den Bürgerinnen  und  Bürgern  zur  Verfügung  stellen  wollen,
auch für das Parlament vorgesehen hätten.

Es ist schon mutig und auch eine Missachtung der parlamentarischen  Gepflogenheiten,  einen  Gesetzentwurf
zwei Tage vor der Beratung vorzulegen.

Erschwerend  kommt  hinzu,  dass  Sie  Ihren  Entwurf  der
Presse  schon  seit  Monaten  verkaufen,  ihn  dem  Parlament jedoch vorenthalten. Aber das sind wir aus anderen
Bereichen ja leider gewohnt.
(Ute Kumpf SPD: Was? Also, Frau Piltz!)
Andererseits  freut  es  uns  in  der  vorweihnachtlichen
Zeit  sehr,  dass  wir  Ihnen  damit  die  Gelegenheit  geben,
sich  als  Fraktion  einmal  so  richtig  Mut  gegenüber  der
Regierung zu machen.

Ich weiß wohl, dass meine Kritik vor allen Dingen an
die  Bundesregierung  gerichtet  werden  muss.  Es  tut  mir
Leid, Herr Schily; das ist schon das zweite Mal in dieser
Woche.
(Jörg Tauss SPD: Nicht so devot, Frau Kollegin! Sie sind Parlamentarierin!)
Meine Damen und Herren von der Bundesregierung, Ihr
Umgang  mit  der  eigenen  Fraktion  und  damit  auch  dem
Parlament  spottet  doch  eigentlich  jeder  Beschreibung.
Sie wollen hier eine lebendige Demokratie. Aber welche
Transparenz  erwarten  Sie  eigentlich  in  den  Beratungen,
wenn  Sie  den  Fraktionsentwurf  erst  einmal  im  stillen
Kämmerlein  zerrupfen  und  ihm  im  Kabinett  alle  Zähne
ziehen wollen, die Sie für gefährlich halten? Das wird einem solchen Anliegen nicht gerecht.
Wie wollen  Sie  eigentlich  den  Bürgerinnen  und  Bürgern  erklären,  dass  Sie  sich  für  Ihren  eigenen  Bereich
mit  Händen  und  Füßen  dagegen  sträuben,  die  Informationsfreiheit zuzulassen? Es ist schon seltsam, in der Koalitionsvereinbarung  ein  Informationsfreiheitsgesetz  zu
verankern und dann in den internen Beratungen alles daranzusetzen, es zu verhindern.

–  Herr Wiefelspütz,  das  alles  weiß  ich  aus  der  Zeitung.
Da  Sie  nicht widersprochen  haben,  kann  ich  davon  ausgehen, dass es auch so ist.

– Ehrlich gesagt, Herr Bürsch, möchte  ich mir nicht  zumuten,  alle  Ihre  internen  Protokolle  zu  lesen.  Vielen
Dank.

Das,  was  heute  hier  vorgelegt  wird,  ist  aus  unserer
Sicht allenfalls halbherzig zu nennen. Ihr Gesetzentwurf
lässt erahnen, dass die  Informationsfreiheit noch schnell
hier und da doch lieber eingeschränkt werden sollte.

Wie  anders  lassen  sich  denn  die  handwerklichen  Fehler
erklären?
Wir  als  FDP  wollen  Informationsfreiheit  ohne  Wenn
und Aber.

Der  Zugang  zu  amtlichen  Informationen  soll  ohne  Voraussetzungen  möglich  sein.  Sie  aber  verkaufen  eine
Mogelpackung.
(Beatrix Philipp CDU/CSU: Herr Tauss, hören Sie mal zu!)
Nach  aktuellem  Recht  muss  ein  Informationsbegehren  von  den  Behörden  nach  pflichtgemäßem  Ermessen
beschieden  werden.  Grundsätzlich  gilt,  dass,  wenn  ein
berechtigtes  Interesse  dargelegt  wird,  dem  Begehren
stattzugeben  ist.  Das  führen  Sie  in  Ihrer  Begründung
auch ausführlich aus.
Ich versuche es jetzt einmal als Juristin für Nichtjuristen zu erklären; das ist ein bisschen schwierig.
(Beatrix Philipp CDU/CSU: Das glaube ich!)
Manchmal aber ist eben mehr erforderlich als nur ein berechtigtes  Interesse,  nämlich  ein  rechtliches  Interesse.
Gisela Piltz
Das  gilt  zum  Beispiel  bei  Auskunftsbegehren  in  Bezug
auf  bestimmte  Register.  Rechtliches  Interesse  bedeutet
also  ein  Plus,  ein  Mehr  an  Voraussetzungen.  Wenn  Sie
nun  in  § 1  Abs. 1  Ihres  Entwurfes  schreiben,  dass  der
Anspruch  bestehe,  ohne  dass  ein  rechtliches  Interesse
dargelegt  werden  müsse,  dann  klingt  das  natürlich  erst
einmal  nach  mehr  Informationsfreiheit.  Das  ist  es  aber
nicht.

–  Nein,  Herr  Tauss,  dann  haben  Sie  es  nicht  begriffen
– tut mir Leid –, denn durch diesen Nebensatz schränken
Sie in Wirklichkeit den Anspruch wieder ein. Er ist nicht
mehr voraussetzungslos; lediglich die schärfere Variante
der Voraussetzungen, das rechtliche Interesse, wird nicht
mehr gefordert.

– Ich nehme  ihm gern die Illusionen, aber  ich glaube, er
hört nicht auf mich.

Mit  einem  grammatikalischen  Trick  führen  Sie  sozusagen  durch  die  Hintertür  ein,  dass  der  allgemeine
Rechtsgrundsatz  weiter  gilt.  Das  hat  nach  unserer  Auffassung mit  Informationsfreiheit  nichts  zu  tun.  Sie  können das auch der Begründung entnehmen. Es ist verräterisch,  wenn  Sie  in  der  Begründung  schreiben,  der
Anspruch solle eigentlich weder ein rechtliches noch ein
berechtigtes  Interesse  voraussetzen.  Sie  widersprechen
also  in  Ihrer  Begründung  dem  Gesetzentwurf  und  sich
selber.

– Auf diese Klärung freue ich mich.

Das  ist, wie gesagt, nicht konsequent. Wir wollen ein
Informationsfreiheitsgesetz  und  kein  Informationsverhinderungsgesetz.
(Beifall bei der FDP)
In  § 3  Nr. 1 d  schließen  Sie  den  Anspruch  auf  Informationsfreiheit auch noch aus, wenn nachteilige Auswirkungen  auf  Kontroll-  oder  Aufsichtsaufgaben  der
Finanzbehörden zu befürchten sind. In der Begründung
weisen  Sie  explizit  darauf  hin,  dass  hiervon  gerade  der
Steuerpflichtige  betroffen  ist,  dessen  Informationsanspruch  gegenüber  den  Finanzbehörden  ausgeschlossen
werden  soll.  Nach  dem  Bundesdatenschutzgesetz  hat
aber  jeder Bürger  schon  jetzt  einen Anspruch  auf  Informationen über die über ihn selbst gespeicherten Daten. 

Das  gilt  selbstverständlich  auch  gegenüber  den  Finanzbehörden.  Von  daher  ist  dies  auch  wieder  eine  Einschränkung,  ein Minus  und  nicht  ein Mehr  an  Informationsfreiheit.
(Beifall bei der FDP)
Natürlich  dürfen  Steuerstrafverfahren  nicht  gefährdet
werden,  aber  hiermit  verschlechtern Sie  in Wahrheit  die
Position  der  Bürger,  statt  sie  zu  verbessern.  Aber  vielleicht meinen Sie es auch gar nicht  so, wie Sie es  in der
Begründung  schreiben;  denn  schließlich  sollen  Spezialgesetze  ja  vorgehen, worunter  in  diesem  Falle wohl  das
Bundesdatenschutzgesetz  fiele.  Dann  ist  die  Regelung
aber überflüssig.
Sie  kündigen  weiterhin  an,  dass  Sie  die  Zusammenführung  der  verschiedenen  Informationsfreiheitsrechte
realisieren  wollen.  Dann  tun  Sie  es  doch!  Das  Stückwerk,  mit  dem  Sie  hier  antreten,  ist  kein  Beitrag  zur
Rechtsklarheit. Sie stückeln hier ein wenig Verbraucherinformationsgesetz  in  das  Lebensmittel-  und  Futtermittelgesetz, Sie regeln die Informationsfreiheit im Umweltbereich  im  Umweltinformationsgesetz  und  jetzt
legen  Sie  ein  allgemeines  Informationsfreiheitsgesetz
vor.
(Ursula Heinen CDU/CSU: Ja, genau!)
Entscheiden  Sie  sich  und machen  Sie  es  einmal  richtig:  Legen  Sie  ein  vernünftiges  allgemeines  Informationsfreiheitsgesetz vor! Dann sind wir zufrieden.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Es ist hier schon mehrfach gesagt worden: Die Transparenz  der Verwaltung  und  die Kontrolle  des  Staates
sind Basisvoraussetzungen für eine offene und freie Bürgergesellschaft.  Sicherlich  ist  eine Kontrolle  der  Behörden über dieses Gesetz richtig. Dadurch kann Korruption
verhindert  werden.  Ich  glaube,  hierin  sind  wir  uns  ausnahmsweise  einmal  alle  einig,  was  kurz  vor  Weihnachten ja auch schön ist. 
Wir begrüßen  es, dass der Schutz personenbezogener
Daten  sowie  von  Betriebs-  und  Geschäftsgeheimnissen in diesem Gesetzentwurf strikt beachtet werden soll.
Daneben begrüßen wir es, dass in dem vorliegenden Gesetzentwurf den Bedenken der Wirtschaft Rechnung getragen  wurde  –  ich  sage  das,  damit  Sie  nicht  enttäuscht
sind, dass wir dazu nichts sagen –, indem der Schutz der
Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse ohne Ausnahme gewährt  wird.  Ich  denke,  das  ist  ein  wichtiger  Punkt,  an
dem wir nicht vorbeikommen.
Gleichzeitig  haben  Sie  im  Lebensmittel-  und  Futtermittelgesetz diesem Schutz vor zwei Wochen wesentlich
weniger Beachtung geschenkt. 
(Ursula Heinen CDU/CSU: Ja, genau!)
Das ist aus unserer Sicht keine stringente Politik, die den
Interessen  der  deutschen  Wirtschaft  auch  nur  ansatzweise Rechnung trägt.

Gisela Piltz
Ein  weiterer  Punkt:  Das  Vertrauen  in  das  Behördenhandeln  wird  aus  unserer  Sicht  auch  dadurch  empfindlich gestört, wenn diese Falschinformationen verbreiten.
Laut § 7 Abs. 3 des Gesetzentwurfs  sollen die Behörden
nicht  verpflichtet  sein,  die Richtigkeit  der  Informationen zu überprüfen. Nun stellen Sie sich vor, es wird zum
Beispiel  ein Bericht über  eine Sekte  erstellt, die  als verfassungsfeindlich eingestuft wird. Die Behörde gibt diesen also einfach heraus, ohne das weiter zu prüfen. Wäre
das  in Ordnung und  im Sinne des Bürgers? Oder  stellen
Sie  sich  vor,  das  Verbraucherschutzministerium  gibt  einen fehlerhaften Bericht über eine angebliche Belastung
eines  Lebensmittels  heraus.  Sie  als  Behörde  prüfen  das
nicht und der Betrieb geht Pleite. Wäre das im Sinne des
Bürgers?  Aus  unserer  Sicht  wäre  es  das  nicht.  Mehr
Überprüfung  hilft  dem  Bürger.  So  gesehen  hilft  Ihr Gesetzentwurf leider nicht. 
(Ute Kumpf SPD: Redezeit!)
Ein  letzter  Punkt,  der  heute  auch  schon  erwähnt
wurde.

– Herr  Bürsch,  das  stellt  immer  noch  der  Präsident  fest
und nicht Sie. 

Die  Kollegin  Philipp  hat  es  bereits  gesagt  –  damit
komme  ich  zum  Schluss  –:  Sie  nehmen  den  Bundesrechnungshof von der Auskunftspflicht aus. 
(Dr. Michael Bürsch SPD: Der Eishockeygrundsatz gilt auch hier!)
Gerade  dann,  wenn  Sie,  also  das  Regierungshandeln,
überprüft  werden  sollen,  nehmen  Sie  sich  aus.  Das  ist
Augenwischerei und das wird die FDP nicht mitmachen.
Wir sind gerne bereit, mit  Ihnen zu beraten, um ein besseres Informationsfreiheitsgesetz zu schaffen. So, wie es
ist, ist daran aber noch viel zu arbeiten.
Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das  Wort  hat  jetzt  der  Kollege  Jörg  Tauss  von  der
SPD-Fraktion.
(Gisela Piltz FDP: Oh, nein!)
Jörg Tauss (SPD): 
Liebe Kolleginnen!  Liebe Kollegen! Meine  sehr  verehrten  Damen  und  Herren!  Die  Kollegin  Stokar  von
Neuforn  hat  von  der  Sternstunde  der  Grünen  gesprochen.  Ich will  in  diesem Zusammenhang  darauf  verweisen,  dass  Otto  Schily  bei  dieser  Sternstunde  damals  dabei  war.  Insofern  ist  hier  natürlich  kein  Konflikt
hineinzuinterpretieren.

Frau  Kollegin  Philipp,  ich  weiß  nicht  genau,  wie  die
Informationsstränge innerhalb Ihrer Fraktion verlaufen, 
(Otto Fricke FDP: Besser als bei Ihnen!)
aber  ich  will  Ihnen  folgende  lustige  Begebenheit  schildern:  Ich habe dem Kollegen Stadler, den  ich  jetzt nicht
sehe  –  bei  der  FDP  ist  es  also  ähnlich  –,  angeboten,  jederzeit zur Verfügung zu stehen, wenn es Fragen zu diesem Verfahren gibt.

Ich habe im Büro Ihres innenpolitischen Sprechers angerufen  und  ihm  gesagt,  dass  wir  in  den  nächsten  Tagen
fertig sind 

und dass Sie sich  jederzeit an den Kollegen Bürsch, den
Kollegen Wiefelspütz und die Kolleginnen und Kollegen
der  Grünen  wenden  können,  wenn  Interesse  daran  besteht,  Informationen  zum Verhandlungsstand  zu  bekommen. Was hat der Kollege Koschyk gemacht? Er hat offensichtlich  nicht  Sie  informiert,  sondern  er  hat  sich
schriftlich  beim  Bundesinnenministerium  über  diesen
Anruf  von  mir  beschwert.  Das  halte  ich  für  einen  ganz
merkwürdigen  Vorgang.  Bitte  beklagen  Sie  sich  jetzt
nicht,  Sie  hätten  keine  Informationen  gehabt!  Ich  hätte
es  für  ein  normales  parlamentarisches  und  kollegiales
Verhalten  gehalten,  wenn  wir  uns  hier  vorher  zusammengesetzt hätten. Sie wissen doch, ich schätze Sie sehr,
auch wenn es nicht auf Gegenseitigkeit beruht.

Kurt Tucholsky hat vor geraumer Zeit gesagt: 
Das  deutsche Schicksal:  vor  einem Schalter  zu  stehen.  Das  deutsche  Ideal:  hinter  einem  Schalter  zu
sitzen. 
Ich  finde,  dies  ist  ein  sehr  schöner  Tucholskyspruch.  Er
meinte  in  erster  Linie  natürlich  die  Machtungleichheit
zwischen  Herr  und  Knecht  bzw.  Obrigkeit  und  Bittstellern zu seiner Zeit. Auf den modernen Staat und die moderne  Verwaltung  der Wissens-  und  Informationsgesellschaft  angewendet,  könnte man  sagen:  Damit  wird  eine
gewisse  Informationsasymmetrie  zwischen  Bürgerinnen und Bürgern und ihrer Verwaltung beschrieben. 
Es  geht  nicht  mehr  in  erster  Linie  um  die  Trennung
zwischen Macht  und  Ohnmacht,  sondern  um  die  Scheidewand  zwischen  Wissen  und  Nichtwissen.  Mit  dem
vorliegenden  Informationsfreiheitsgesetz  haben  wir  den
Versuch  unternommen,  diese  Ungleichheit  ein  Stück
weit abzubauen und damit gleichzeitig einen Beitrag für
die weitere Modernisierung von Staat und Verwaltung zu
leisten. 
Der  Gesetzentwurf  der  Koalitionsfraktionen  für  ein
Informationsfreiheitsgesetz  verfolgt  das  Ziel,  in Abkehr
von  übertriebenen  Grundsätzen  der  Vertraulichkeit
Jörg Tauss
staatlichen  Handelns,  das  Verwaltungshandeln  zumindest  des  Bundes  transparenter  zu  gestalten  und  die
demokratischen Beteiligungsrechte der Bürgerinnen und
Bürger  zu  stärken.  Bisher  galt  in  Deutschland  beim
Bund wie in den Ländern das althergebrachte Prinzip des
Amts-  und  Aktengeheimnisses.  Jetzt  wollen  wir,  liebe
Kollegin  Piltz  –  nur  so  ist  § 1  dieses Gesetzentwurfs  zu
interpretieren  –,  einen  voraussetzungslosen  freien
Informationszugang  gewähren. Dies  ist  in  § 1  gemeint
und das geht auch aus seiner Begründung eindeutig hervor.  Kollege  Bürsch  hat  dies  unter  dem  Stichwort  „Jedermannsrecht“  bzw.  „Jederfrausrecht“  bereits  dargestellt. 
Der  Grundsatz  dieses  Gesetzes  lautet  tatsächlich:
Mehr  Demokratie  durch  Transparenz  wagen!  Alle  Vorrednerinnen  und  Vorredner  seitens  der  Koalition  haben
bereits darauf verwiesen, dass  andere Staaten mit  einem
solchen  Gesetz  wirklich  gute  Erfahrungen  gemacht  haben. Ein Blick auf die Landkarte macht deutlich, dass es
wirklich  höchste  Zeit  ist.  Dafür  brauchen  wir  nicht  bis
zum  Jahr  1766  und  zu  den  Schweden  zurückzugehen.
Auch  die  jüngste  Vergangenheit  macht  klar,  dass  es  an
der  Zeit  ist,  ein  nationales  Informationsfreiheitsgesetz,
das  es  anderswo  schon  gibt  und  in  der  Praxis  genügend
angewandt wird, in Deutschland einzuführen. 

In einigen Ländern hat dieser Informationszugang sogar Verfassungsrang.  Ein  kleines  Land wie  Estland,  das
neu  der  EU  beigetreten  ist,  hat  dies  in  vorbildlichster
Form geregelt. Wenn man über die EU-Erweiterung mit
ihren Belastungen  redet, dann sollte man dabei auch berücksichtigen,  dass  aus  den  neu  beigetretenen  Ländern
ein  frischer  Wind  zu  uns  herüberweht.  Das  Verständnis
der  Beitrittsländer  von  Verwaltungshandeln  –  ich  beziehe mich natürlich auf die postsowjetische Zeit – kann
für uns durchaus interessant sein.
In der Europäischen Union waren wir auf diesem Gebiet  bisher  ein  weißer  Fleck  auf  der  Landkarte. Wir  haben, wie ausgeführt, bisher kein Informationsfreiheitsgesetz  gehabt.  In  einigen  Bundesländern  wie  Berlin,
Brandenburg,  Schleswig-Holstein  und  Nordrhein-Westfalen gibt es bereits Landesinformationszugangsgesetze.
Sie haben sich in der Praxis bewährt.

–  Dem  Zuruf  „Das  stimmt  doch  gar  nicht“  will  ich  widersprechen.  –  Auf  europäischer  Ebene  haben  wir  seit
2001  eine  entsprechende  EU-Verordnung,  dass  Dokumente der Kommission, des Rates und des Europäischen
Parlamentes im Grundsatz der Öffentlichkeit zugänglich
sein müssen. 
In all den Bereichen, von denen ich gesprochen habe,
kam  es  eben  nicht  zu  den  häufig  in  der  Vergangenheit
prognostizierten bzw. befürchteten Verwerfungen, zu denen ein solches Informationszugangsrecht führen würde,
wie etwa dem Lahmlegen der Verwaltung durch querulatorische  Anfragen,  dem  Ausspähen  von  Betriebs-  und
Geschäftsgeheimnissen  und  einer  zwangsläufig  einsetzende  Prozesslawine.  Ich  kann  nur  sagen:  In  allen  Ländern,  die  praktische  Erfahrungen  mit  Informationsfreiheitsgesetzen  gemacht  haben,  sind  diese  Befürchtungen
nicht  eingetreten.  Dies  ist  ein  wichtiger  Ansatz  für  unsere weitere Diskussion.
Das  Informationsfreiheitsgesetz  ist  eine  Antwort,
Frau  Kollegin  Philipp,  auf  immense  gesellschaftliche
Umbrüche  im  modernen  Staat,  der  mit  Etikettierungen
wie  der  Informations-  und  Wissensgesellschaft  umschrieben  werden  kann.  Wenn  es  zutrifft  –  ich  als  Bildungs-  und  Forschungspolitiker  bin  überzeugt  davon,
dass  es  zutrifft  –,  dass  die  entscheidende  Ressource  der
modernen  Gesellschaft  der  Zugang  zu  Information  und
Wissen  ist,  dann  muss  dies  selbstverständlich  auch  für
die  Information  bei Behörden  und Verwaltungen  praktische Folgen haben. Davon sind wir überzeugt.
Unser  Informationsfreiheitsgesetz  soll  den  Zugang
der Bürgerinnen  und Bürger  zu  diesen  relevanten  amtlichen  Dokumenten  und  Informationen  sicherstellen  und
regeln.  Ziel  ist  es,  die Menschen  in  die  Lage  zu  versetzen,  Verwaltungshandeln  nachzuvollziehen  und  konstruktiv  an  diesem  Verwaltungshandeln  mitzuwirken.
Hierfür  sind  Information  und  Transparenz  in  einer  Demokratie  selbstverständlich  zentrale  Voraussetzungen.
Nur  informierte  Bürgerinnen  und  Bürger  und  –  da
stimme  ich Ihnen zu – nur  informierte Parlamentarierinnen und Parlamentarier können ihre Aufsichts- und Kontrollpflichten  sachgerecht  und  effektiv  erfüllen.  Auch
dies  ist  Kennzeichen  eines  modernen  demokratischen
Staates.

Im Vorfeld der heutigen Beratung wurden  seitens der
Verwaltung, aber auch von Teilen der Wirtschaft vor allem  zwei  Bedenken  formuliert:  Erstens  werde  ein  IFG
zusätzliche  Bürokratie  schaffen  und  damit  dem  Trend
zur Deregulierung und Entbürokratisierung entgegenstehen.  Zweitens  bestehe  mit  einem  IFG  die  Gefahr,  dass
Betriebs-  und  Geschäftsgeheimnisse  von  Unternehmen
an  die  Öffentlichkeit  gelangten,  beispielsweise  im  Zusammenhang mit Genehmigungs- oder Ausschreibungsverfahren. Aus diesen Gründen, liebe Kollegin Piltz, gibt
es  Einschränkungen.  Sie  haben  nach  Ihrer  grundsätzlichen  Kritik  an  den  Einschränkungen  selbst  gesagt,  dass
Einschränkungen an diesen Stellen sinnvoll sind. 
Im Übrigen habe ich nicht jedes Zitat von mir, das im
„Spiegel“ erscheint, im Kopf.

Wenn es so wäre, dann wäre es ein völlig falsches Zitat.
Ich  habe  nicht  davon  gesprochen,  dass  es  außer  für  die
Geheimdienste  für  keine  Bereiche  Ausnahmen  gebe.
Das  ist  so  nicht  richtig.  Ich  habe  vielmehr  gesagt,  dass
die Geheimdienste – das gilt natürlich auch für die Polizei  und  für  andere  für  die  Sicherheit  zuständige  Behörden  –  von  diesen  Regelungen  ausgenommen  bleiben.
Das gilt selbstverständlich auch für die Bundeswehr, wo
es  um  militärische  Geheimnisse  und  die  Sicherheit
Jörg Tauss
betreffende Fragen geht. Das ist doch selbstverständlich.
Darüber  braucht  man  gar  nicht  zu  diskutieren.  Kein
Mensch  käme  auf  die  Idee,  dass  es  einem  Kriminellen
gestattet  werden  kann,  sich  durch  Blick  in  die  Akte  der
Polizei  oder  des  Geheimdienstes  Informationen  zu  verschaffen.  Das  ist  ein  völlig  undenkbarer  Vorgang.  Insofern  ist  das,  was  hier  befürchtet  wird,  übertrieben  –  so
steht  es  nicht  im  Gesetz  –  und  lässt  auf  Missverständnisse schließen.
Mit  der  Wirtschaft  gab  es  Gespräche,  zum  Beispiel
mit  dem  BDI.  Ich  fand  lustig,  dass  Herr  Rogowski,  der
auf  einer  Tagung  des  Arbeitgeberverbandes  sagte,  wir
sollten  die  Fenster  in  Deutschland  öffnen  und  frischen
Wind  ins Land  lassen, beim Informationsfreiheitsgesetz,
das frischen Wind in die Verwaltung bringt, ganz schnell
die  Fenster  schließen  wollte,  weil  möglicherweise  die
Wirtschaft  betroffen  ist.  Die  Bedenken  der  Wirtschaft
kann  man  aufgreifen,  Frau  Kollegin  Piltz.  Es  wäre  Ihre
Aufgabe,  als  Lobbyistin  der  Arbeitgeberverbände  zu
wirken.

In  anderen  Ländern  zeigt  sich,  dass  die  Wirtschaft
durch stärkere staatliche Transparenz nicht belastet wird,
sondern davon in hohem Maße profitiert. Es liegen dazu
Untersuchungen aus dem internationalen Bereich vor. Es
gibt  eine  interessante  Studie  der  Bertelsmann-Stiftung,
die  ich  Ihnen  allen  zur Lektüre  empfehle. Sie  stellt  fest,
dass  erstens  Unternehmen  davon  profitieren,  wenn  die
Verwaltung  effizient  arbeitet  und  Informationen  systematisch bereitstellt.

Zweitens  profitieren  sie  davon,  dass  eventueller  Amtsmissbrauch, Misswirtschaft und Korruption – das gilt für
den Korrupten und für den Korrumpierenden – reduziert
werden. Drittens wird  durch Nutzung  des  Informationszugangsgesetzes  eine  bessere  Abschätzung  von  Geschäftsperspektiven möglich. Viertens werden  durch  die
Verfügbarkeit  von  staatlicher,  oft  nicht  genutzter  Information  neue  Geschäftsmodelle  möglich  –  das  zeigen
Beispiele in den USA – und damit können Arbeitsplätze
geschaffen werden.
Diese  vier  Punkte,  die  hier  bezüglich  der  Wirtschaft
festgestellt  worden  sind,  ermutigen  uns,  mit  der  Wirtschaft in die Diskussion zu kommen. Was übrigens ganz
besonders interessant ist – das sollte man auch wissen –:
In den USA und in Kanada kommen 50 Prozent der IFGAnfragen  aus  dem  Kreis  kommerzieller  Akteure.  Manche Quellen sprechen sogar von 80 Prozent.
Ebenfalls  sehr  interessant  ist,  dass  deutsche  Firmen,
die  in  den USA  investieren  und Geschäfte machen wollen, zu den  intensivsten Nutzern des amerikanischen  Informationsfreiheitsgesetzes gehören. Auch das ein hochinteressantes  Ergebnis  bereits  bekannter  Vorgänge,  die
sich sicherlich auf uns übertragen lassen.
Transparency  International  ist  bereits  angesprochen
worden. Dabei handelt es sich um eine Antikorruptions
organisation,  die  ein  Ranking  vieler  Staaten  erstellt  und
festgestellt  hat,  dass  es  in  Staaten  mit  Informationsfreiheitsgesetzen  weniger  Korruption  als  in  anderen  Staaten oder sogar keine Korruption gibt. 
Ich  will  zum  Schluss  dieser  Debatte  noch  einige
Worte  des Dankes  vorbringen. Hierzu  hat mein Kollege
Bürsch  bereits  das  eine  oder  andere  ausgeführt. Spaßeshalber haben wir uns vorhin gefragt, ob dieser moderierende Mensch  tatsächlich unser Kollege Wiefelspütz  ist,
wie wir  ihn  sonst  kennen. Er war  es wirklich  und  er  hat
eine wichtige Rolle gespielt.
(Vorsitz: Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer)
Ich  danke  ausdrücklich  dem  Parlamentarischen
Staatssekretär  im  Bundesministerium  des  Inneren,  der
oft  zwischen  den  Fronten  stand  und  uns  ebenfalls  in  einer  hervorragenden  und  sehr  qualifizierten  Art  und
Weise  geholfen  hat,  übrigens  mit  den  Beamtinnen  und
Beamten des Innenministeriums. 

Ich  weiß  nicht,  an  welchen  Legenden  Sie  arbeiten.  Es
gab  zwar  unterschiedliche  Auffassungen,  aber  die  Arbeitsebene  des  BMI  war  an  allen  Beratungen  beteiligt.
Sie waren mit Sicherheit nicht die Vorreiter dessen, was
wir erreichen wollten. Das gebe ich zu. Sie waren oft auf
der Seite der Bedenkenträger. Aber  ich halte es  für  richtig,  dass  diejenigen,  die  in  den  Ämtern  und  Verwaltungen arbeiten und über eine entsprechende Erfahrung verfügen, in einem solchen Verfahren ihre Erfahrungen und
Bedenken  in  die  Koalitionsberatungen  mit  einbringen.
Das ist ein selbstverständlicher Umgang, den wir vonseiten  unserer  rot-grünen  Regierungskoalition  mit  dieser
Bundesregierung pflegen. Dabei darf sich im Übrigen jeder zu Wort melden. Das gilt selbstverständlich auch für
den Staatsminister im Bundeskanzleramt. Ich weiß nicht,
was  Sie  daran  verwundert.  Ich  weise  jeden  Angriff  in
diesem Zusammenhang zurück. 
Ich bedanke mich bei dem Fraktionsvorsitzenden, den
Fraktionsführungen  und  dem  Kollegen  Hacker,  der  als
stellvertretender  Vorsitzender  beteiligt  war.  Frau  Kollegin Rupprecht – sie sitzt gerade hinter mir –, ich bedanke
mich auch ausdrücklich beim Petitionsausschuss, 
(Otto Fricke FDP: Tolles Gremium!)
der  ein  äußerst  positives  Votum  abgegeben  hat.  Ich
glaube,  auch  diese  Entscheidung  des  Petitionsausschusses hat uns in unserem Vorhaben sehr gut vorangebracht. 
Ich  habe  eine  Bitte  an  die  Opposition.  Vonseiten  der
FDP haben wir gehört, dass Sie sich blondgelockt – –
(Gisela Piltz FDP: Vorsicht!)
– Blondgelockt  trifft  es  vielleicht  nicht  ganz.  Ich wollte
von  einem  blondgelockten  Jüngling  sprechen,  der  sich
auf  ein  Pferd  schwingt.  Aber  Spaß  beiseite.  Wenn  Sie
sich  sozusagen  aufs  Pferd  schwingen,  konstruktive Vorschläge machen und konstruktive Ansätze verfolgen, die
in die richtige Richtung weisen, dann heiße ich Sie herzlich willkommen. 
Jörg Tauss
Das  gilt  natürlich  auch  für  die  Union.  Der  Kollege
Geis  hat  manchmal  mit  leichten  Bedenken  sein  Haupt
gewiegt. Ich weiß noch nicht, wie er sich  in seiner Rede
äußern wird. Der Kollege Geis ist so konservativ, dass er
auch  ohne  Rechtschreibreform  konservativ  mit  c
schreibt. 

Aber  vielleicht  erleben  wir  auch  hierbei  eine  Überraschung,  indem  wir  von  Ihrer  Seite  einen  frischen  Wind
verspüren.  Das  wäre  wunderbar,  weil  wir  dann  das  von
Kurt  Tucholsky  beschriebene  Verhältnis  zwischen  der
Position  vor  und  hinter  einem  Schalter  zugunsten  des
Bürgers gestalten könnten.
Erlauben Sie mir eine  letzte Anmerkung zum Datenschutz. Wir haben den Punkten, die den Datenschutz betreffen  und  dazu  in  einem  Spannungsverhältnis  stehen
können,  in  der  Form  Rechnung  getragen  –  das  ist  eine
intelligente  Lösung,  wie  wir  sie  auch  von  den  Ländern
kennen  –,  dass  der  Bundesbeauftragte  für  den  Datenschutz  gleichzeitig  auch  Informationsbeauftragter  für
das  Recht  auf  Akteneinsicht  ist.  Ich  halte  das  für  eine
vernünftige  Kombination,  weil  Datenschutz  und  Informationsfreiheit  zwei  Seiten  einer  Medaille  sind.  Ich
glaube nicht, dass wir dafür  fünf Stellen brauchen. Aber
das  wird  sich  zeigen.  Der  Datenschutzbeauftragte  –  das
haben  die  Erfahrungen  der  Länder  gezeigt  –  kann  sehr
gut beide Funktionen ausüben.
Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, wie Sie sicherlich
gemerkt haben, bin ich heute sehr entspannt und froh. 
(Zuruf der Abg. Beatrix Philipp CDU/CSU)
– Ja, Frau Kollegin Philipp. Ich habe heute Hochzeitstag,
bin seit 28 Jahren glücklich verheiratet
(Beifall des Abg. Norbert Geis (CDU/CSU)
und  habe  ein  wunderbares  Gesetz  mit  auf  den  Weg  gebracht. Insofern bin ich rundum zufrieden. 

Wenn  Sie  sich  an  den  Gesetzesberatungen  konstruktiv
und mit Verbesserungsvorschlägen beteiligen, dann werden wir einen guten Start ins neue Jahr haben. 
Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Da  Sie  es  angesprochen  haben,  gratulieren wir  Ihnen
natürlich, und zwar besonders zu Ihrer Frau.

Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Norbert Geis.
Norbert Geis (CDU/CSU): 
Sehr verehrte Frau Präsidentin! Meine  sehr verehrten
Damen und Herren! Herr Tauss, auch von mir die Gratulation, vor allen Dingen an Ihre Frau. 

– Diese Gelegenheit darf man ja einmal nutzen. 

–  Ich  habe  bis  jetzt  nie  die  Gelegenheit  gehabt.  Mir  ist
ein solcher Vorteil nicht zuteil geworden. 

Lieber Herr  Tauss,  ich weiß  nicht,  ob  ich  „konservativ“  jemals  mit  c  geschrieben  habe.  Das  deutsche  Wort
stammt jedenfalls vom lateinischen Begriff „conservare“
ab. Damals gab es noch kein k. Möglicherweise sind das
gewissermaßen noch Rückstände aus meiner Schulzeit. 
Eine Vorbemerkung: Wir alle müssen aufpassen, dass
wir  nicht  ein  Informationsfreiheitsgesetz  auf  den  Weg
bringen,  das  lauter  Ausnahmen  enthält.  Dass  in  einem
solchen Gesetz Ausnahmen vorgesehen werden müssen,
ist  selbstverständlich;  das  kann  auch  gar  nicht  anders
sein. 

Wenn  jedermann, wie  es  der  vorliegende Gesetzentwurf
vorsieht,  das  Recht  auf  Akteneinsicht  hat  –  ob  Inländer
oder  Ausländer,  ob  vom  Ausland  oder  vom  Inland  –,
dann muss man  sich  natürlich  die Frage  stellen,  ob  dem
im  jeweiligen  Einzelfall  nicht  gewichtige  Rechte  entgegenstehen.  Das  bedarf  wieder  Ausnahmeregelungen.
Darüber sind wir alle sicherlich einer Meinung. 
Es  gibt  ganz  gewiss  gute  Gründe,  das  Informationsrecht  der Bürger  auszuweiten;  denn  die  freie Meinungsbildung und damit die Möglichkeit der freien Meinungsäußerung  hängen  von  den  Informationsmöglichkeiten
ab. 
(Zuruf von der SPD: Aber?)
Die freie Meinungsbildung ist für die freie Meinungsäußerung  notwendig.  Letztere  ist  wiederum  für  das  Funktionieren der Demokratie notwendig und ist auch wichtig
für den  jeden einzelnen Menschen; denn Menschen sind
auf Kommunikation angewiesen. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Das Bundesverfassungsgericht hat  in einer sehr frühen
Entscheidung  festgestellt,  dass  das  Recht  auf  freie Meinungsäußerung  eines  der  vornehmsten  Menschenrechte
ist  und  dass  das  Recht  auf  Information  zu  diesem Menschenrecht  gehört  und  selbstständig  neben  dem  Recht
auf  freie  Meinungsäußerung  steht.  Konrad  Hesse  sagt,
dass  es  das  Gegenstück  zur  freien  Meinungsäußerung
ist. Das Informationsrecht  ist zweifellos ein Grundrecht.
So ergeben sich aus Art. 5 Abs. 1 Satz 1 des Grundgeset
Norbert Geis
zes  zum  einen  das  Recht  auf  freie  Meinungsäußerung
und zum anderen das Recht,  sich aus öffentlichen Quellen zu  informieren, allerdings nicht aus den  Inhalten der
Verwaltungsakten.  Insoweit  geht  der  vorliegende  Gesetzentwurf  über  die  Begrenzung  des  Art. 5  des  Grundgesetzes  hinaus.  Das  kann  man  machen.  Aber  darüber
muss man reden, weil das mit Abwägungsprozessen verbunden ist. 
Wir  haben  bereits  in  Spezialgesetzen  Informationsrechte  für  jedermann  geregelt,  beispielsweise  im  Umweltinformationsgesetz.  Es  ist  aber  fraglich,  ob  man
über  die  spezialgesetzlich  geregelten  Auskunftsansprüche  hinaus  ein  generelles  Auskunftsanspruchsrecht  einführen sollte. Die Koalitionsparteien haben sich mit dieser  Frage  schwer  getan.  Sonst  hätten  sie  nicht  sechs
Jahre  benötigt,  um  einen  entsprechenden Gesetzentwurf
vorzulegen.  Auch  die  Regierung  hat  sich  schwer  getan
und  ihre  Bedenken  geäußert,  wie  wir  aus  der  „Berliner
Zeitung“ vom 11. Dezember 2004 wissen. Wir, die CDU/
CSU  –  das  hat  Frau  Philipp  schon  gesagt  –,  teilen  das
Anliegen  des  vorliegenden  Entwurfes  und  haben  gegen
die Möglichkeit, von der Regierung und der Verwaltung
mehr  Informationen  zu  erlangen,  nichts  einzuwenden.
Allerdings  müssen  wir  –  vielleicht  stärker,  als  Sie  das
getan haben – auch die Nachteile einer solchen Regelung
bedenken.
Kommt  es  zu  einem  allgemeinen  Informationsrecht
für jedermann, dann ist wahrscheinlich mit einer starken
Mehrbelastung der Verwaltung  zu  rechnen. Wenn  tatsächlich  jedermann  davon  Gebrauch  machen  würde,
dann  kann  man  sich  sehr  leicht  vorstellen,  wie  sehr  die
Verwaltung belastet würde. Die Mehrbelastung resultiert
nicht  daraus,  dass  beispielsweise  ein  Beamter  in  den
Keller  gehen  muss,  um  dort  einen  Akt  herauszusuchen,
sondern,  dass  immer  ein  Abwägungsprozess  notwendig
ist;  denn  in  jedem  Einzelfall  muss  abgewogen  werden,
ob  das  Recht  auf  Information,  das  jedermann  geltend
machen  kann,  nicht  gegen  die  Geheimnispflicht  des
Staates in bestimmten Fällen oder gegen das Recht einer
einzelnen  Person  auf  Datenschutz  verstößt.  Ein  solcher
Abwägungsprozess  benötigt  Zeit,  führt  zwangsläufig  zu
einer  Behinderung  der  Verwaltung  und  steht  im Widerspruch zu den Bemühungen um Deregulierung und Verfahrensbeschleunigung.  Auch  das  sollte  man  in  aller
Ruhe bedenken. 
Weil  im Einzelfall  immer eine Abwägung vorgenommen werden muss, kann  es  auch  zu  einer Art doppelter
Aktenführung  kommen.  Es  kann  dazu  kommen,  dass
die Verwaltung in einer Akte all das zusammenfasst, was
für jedermann zugänglich sein soll, und in einer anderen
Akte,  die  zum  selben  Vorgang  gehört,  all  die  Vermerke
und Vorschläge  unterbringt,  die  nicht  für  jedermann  zugänglich  sein  sollen.  Es  wäre  verständlich,  wenn  es  zu
einer solchen doppelten Aktenführung käme. 

Das  wäre  jedoch  sehr  gefährlich,  weil  damit  die  Vollständigkeit  der  Akten  nicht  unbedingt  gegeben  sein
würde.  Darüber  hinaus  wäre  die  behördeninterne  Zusammenarbeit behindert. 
Ein weiterer wichtiger Punkt, der heute noch nicht zur
Sprache  kam,  ist  nach meiner  Auffassung  zu  bedenken.
Es  geht  darum,  ob  ein  solches  generelles  Informationsrecht nicht zu sehr den Kernbereich exekutiver Eigenverantwortung  einer  Verwaltung  oder  Regierung  stört.
Die  Eigenverantwortung  ist  notwendig  und  ermöglicht
erst  ein  vernünftiges  Verwaltungshandeln.  Sie  müssen
sich  eines  vorstellen:  Einer  Verwaltungsentscheidung
geht immer ein Abwägungsprozess voraus. 

– Moment,  ich will  Ihnen  den Zusammenhang  erklären.
Das  ist  eine  Ausnahme  und  wenn  Sie  diese  Ausnahme
zulassen,  können  Sie  das  Gesetz  vergessen;  denn  jeder
Anspruch  auf  Akteneinsicht  greift  unter  Umständen  in
den Kernbereich der Verwaltung hinein. Sie müssen  immer  bedenken,  dass  in  einem  Entscheidungsprozess
Meinungen  geäußert  werden,  die  in  Form  von  Vermerken  in  die  Akten  gelangen  und  somit  Gegenstand  der
Akte  werden.  Vielleicht  ändert  derjenige,  dessen  Äußerung als Vermerk in der Akte steht, im Laufe des Prozesses  seine Meinung  und will  sich  nicht  unbedingt  festnageln  lassen.  Er wird  es  sich  in  einem  anderen  Fall  dreibis viermal überlegen, ob er seine Meinung noch einmal
in  Form  eines  Aktenvermerks  kundtun  wird.  Das  stört
nach  meiner  Auffassung  den  Kernbereich  der  Verwaltung und wird in der Praxis sicherlich zu großen Schwierigkeiten  führen.  Ich glaube, dass wir darüber noch  ausgiebig nachdenken müssen, wenn dieses Gesetz wirklich
das Tageslicht erblicken soll.
Durch Akteneinsicht  für  jedermann könnte der Kernbereich  von  Regierung  und  Verwaltung  gestört  werden.
Deshalb  stellt  sich  die  Frage,  ob  die  Meinungsbildung
der  Öffentlichkeit,  die  durchaus  ein  Recht  auf  Information  hat  –  dieses  Recht  unterschätzen  wir  keineswegs,
sondern  unterstützen  es  vom  Grundsatz  her  –,  und  das
Kontrollrecht,  das  dadurch  entsteht, wirklich  so  bedeutsam  sind,  dass  die  Nachteile,  die  ich  genannt  habe,  zurückstehen können. 
Den  Berichten  der  Bundesländer,  in  denen  dieses
Recht bereits eingeführt wurde, entnehmen wir, dass von
dem  Recht  auf  Akteneinsicht  völlig  unbetroffener  Bürger bisher noch nicht viel Gebrauch gemacht worden ist.
Dass  es  das  Recht  der Akteneinsicht  betroffener  Bürger
gibt,  ist  unstrittig  und  nicht  Gegenstand  des  Gesetzentwurfs. Das Recht unbetroffener Bürger wird in den Bundesländern,  in  denen  es  bereits  eingeführt  ist,  nicht  sehr
oft wahrgenommen. 
Wir  hören  aber,  dass  beispielsweise  Organisationen
wie  Scientology  sehr wohl  von  ihrem Recht  der Akteneinsicht  Gebrauch  machen,  um  Informationen  darüber
zu erhalten, wie groß das Verwaltungswissen über die eigene Tätigkeit  ist. Wir können uns auch vorstellen, dass
kriminelle  Organisationen  ein  solches  Bedürfnis  haben.
Darüber  hinaus  können  wir  uns  vorstellen,  dass  sich
rechts-  und  linksextremistische  Kreise,  vielleicht  auch
islamistische Kreise dieses Recht zunutze machen. Diese
Aspekte  müssen  bei  der  Beratung  des  Gesetzentwurfs
mit bedacht werden.
Norbert Geis
Ich  glaube  auch  nicht,  dass  Ihr  Argument,  durch  das
unbeschränkte  Informationsrecht  von  jedermann  könnte
Korruption verhindert werden, zutrifft.
(Zuruf von der SPD)
–  Ich  will  Ihr  Argument  durchaus  anerkennen,  bin  aber
zunächst  skeptisch,  weil  ich  mir  gut  vorstellen  kann,
dass  diejenigen,  die  einen  Händel  miteinander  haben,
alle Spuren  auslöschen und diesen  eben nicht  aktenkundig machen,  sodass  sich aus den Akten ein  solcher Korruptionstatbestand sicher nicht ergibt. Deswegen ist auch
das  Argument,  man  könne  dadurch  mehr  Korruption
verhindern,  genau  zu  prüfen  und  von  dieser  Prüfung
müssen wir unsere Zustimmung abhängig machen.
Insgesamt  will  ich  aber  noch  einmal  betonen,  Herr
Bürsch, dass wir dieser Gesetzesvorlage, die in ähnlicher
Weise  von  der  nordrhein-westfälischen  CDU-Landtagsfraktion  eingebracht worden  ist,  offen  gegenüberstehen.
Wir  wollen  mit  Ihnen  darüber  diskutieren.  Wir  wollen
eine  umfangreiche  Anhörung  durchführen  und  zusammen  mit  Ihnen  dieses  Gesetz  so  umgestalten,  dass  es
praktikabel wird. Dass wir  dieses Gesetz  unter Umständen auch ablehnen, müssen Sie uns ebenfalls zubilligen.
Jedenfalls  wollen  wir  hiermit  unsere  Diskussionsbereitschaft signalisieren.
Danke schön.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt die Abgeordnete Petra Pau.
Petra Pau (fraktionslos): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Wir diskutieren heute nicht einfach über ein Gesetz unter
vielen.  Es  geht  um  einen  grundlegenden  Mentalitätswechsel im Verhältnis zwischen Bürger und Staat.
(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos)
Die Bürgerinnen und Bürger sollen ein Recht auf Akteneinsicht  erhalten  und  der  Staat muss  dem  nachkommen.
Dieses demokratische Prinzip ist das Gegenteil vom herkömmlichen  Amtsgeheimnis.  Deshalb  ist  die  PDS
grundsätzlich dafür.
Zur  Vorgeschichte  gehört  allerdings  auch,  dass  sich
alle  Bundesregierungen  –  egal  welche  –  bislang  nicht
mit  Ruhm  bekleckert  haben,  wenn  es  um  ein  Informationsfreiheitsgesetz  ging.  Dabei  wurde  das  erste  Gesetz
dieser Art – es wurde heute schon erwähnt – schon 1766,
also  vor  fast  250 Jahren,  in  Schweden  beschlossen.  Inzwischen  haben  die  meisten  EU-Staaten  und  auch  die
Bundesländer  nachgezogen.  Nur  der  Bund  folgt  noch
überholten Standards. 
Deshalb wird  es höchste Zeit, dass uns hier  ein gutes
Gesetz gelingt.
(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos)
Dabei  geht  es  nicht  nur  um  ein  allgemeines  Prinzip.
Mehr  Transparenz  ist  die  Grundlage  für  mehr  Demokratie und zugleich ein hilfreiches Mittel gegen Filz und
Korruption.  Daran  gibt  es  bekanntlich  keinen  Mangel.
Amtsstuben  und  Behördengänge  sollen  keine  Blackbox
mehr  sein,  ihre  Türen  sollen  geöffnet  und  die Rollläden
gehoben  werden,  sodass  staatliches  Innenleben  für  alle
heller und einsehbarer wird. So weit der gute Anspruch.
Das  funktioniert  aber nur, wenn berechtigte Ausnahmen  nicht  zur Regel werden  und wenn  die Bürgerinnen
und  Bürger  die  gewünschten  Informationen  auch  problemlos  und  unbürokratisch  erhalten  können.  Genau
hier,  bei  den  Ausnahmen  und  den  Hürden,  beginnen
nach dem Studium der Gesetzesvorlage allerdings meine
Zweifel. Erst  in der vergangenen Woche hatten Bundesinnenminister Otto  Schily  und  andere  gegen  das Gesetz
interveniert.  Es  ging  ihm  zu weit. Das war  zu  erwarten,
schließlich geht es um einen Mentalitätswechsel und dafür ist nicht jeder geeignet.

Deshalb  steht  Rot-Grün  vor  einer  Wahl:  entweder  ein
schlechtes Gesetz mit Otto Schily oder  ein gutes Gesetz
trotz Otto Schily.

Ich  sage  dies  auch  vor  einem  viel  weiteren  Hintergrund: Es darf nicht länger sein, dass sich der Staat weiterhin  bedeckt  hält,  während  er  seine  Bürgerinnen  und
Bürger  immer  nackter  macht.  Das  ist  aber  Praxis  beim
Vollzug  vieler  Gesetze,  die  wir  in  diesem  Jahr  hier  beschlossen  haben,  ob  zu  Hartz IV,  zur  Autobahnmaut,
zum  internationalen Datenhandel  oder  die  so  genannten
„Otto-Pakete“. Die Bürgerinnen und Bürger werden  immer  gläserner  und  der  Datenschutz  wird  immer  löchriger. Das verträgt auf Dauer keine Demokratie.
(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos)
Deshalb  muss  der  Trend  gewendet  werden:  gläserne
Rathäuser  und  selbstbestimmte  Bürgerinnen  und  Bürger.  Von  diesem  Leitbild  lässt  sich  die  PDS  leiten.  Das
Informationsfreiheitsgesetz  könnte  dafür  ein  Baustein
sein.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt die Abgeordnete Grietje Bettin.
Grietje Bettin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Endlich  ist es so weit: Nach sechs Jahren, unzähligen Verhandlungsrunden und einer Reihe von Kompromissen  liegt  uns  heute  ein  Koalitionsentwurf  eines
Informationsfreiheitsgesetzes vor.
Grietje Bettin

An  dieser  Stelle  möchte  ich  auch  den  Bürgerrechtsverbänden für die tolle Unterstützung, die sie uns in diesem  langen  Prozess  gewährt  haben,  ausdrücklich  danken. 
Bereits  im  Jahr 1986 hat die damalige grüne Bundestagsfraktion  den  ersten  Entwurf  eines  Gesetzes  zur  Regelung  des  Rechts  auf  Akteneinsicht  vorgelegt.  Die  damalige schwarz-gelbe Bundesregierung war jedoch nicht
bereit,  sich  vom  Geist  einer  preußisch-obrigkeitlichen
Staatsdoktrin  zu  verabschieden  und  ihrer  Verwaltung  in
die Karten schauen zu lassen.

Bis heute,  liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP
und  von  der CDU/CSU,  liegt  von  Ihnen  keine  Initiative
zur Stärkung der Informationsfreiheit vor. Das muss man
hier wirklich einmal ausdrücklich sagen.
(Jörg Tauss SPD: Das wird sich ja jetzt ändern!)
Heute,  18 Jahre  nach  der  ersten  Initiative,  bringen  wir
endlich mehr Transparenz in deutsche Amtsstuben. 
In  diesem  Zusammenhang  möchte  ich  betonen:  Es
gab  in den vergangenen  Jahren auch  in vielen Behörden
auf allen staatlichen Ebenen Kräfte, die sich selbst mehr
Transparenz  und  Bürgernähe  geben  wollten.  Unser  Ziel
ist  es  nun,  durchsichtiges  Verwaltungshandeln 
in
Deutschland möglichst flächendeckend einzuführen.

Nach  unserem  Gesetz  hat  jeder  einen  Anspruch  auf
Zugang  zu  amtlichen  Informationen  gegenüber  den  Behörden des Bundes, und  zwar ohne  ein besonderes  Interesse  begründen  zu  müssen.  Damit  schaffen  wir  einen
neuen  Grundsatz  für  Verwaltungshandeln:  Nicht  mehr
die  Bürgerinnen  und  Bürger  sind  in  der  Begründungspflicht; vielmehr müssen die Ämter darlegen, warum sie
in einzelnen, gesetzlich genau geregelten Fällen den Antrag ablehnen. 
Wir  wollen  damit  nicht  etwa  –  wie  uns  vielfach  vorgeworfen  wurde  –  Bürokratie  fördern  oder  Behörden
überlasten.  Wir  wollen  vielmehr,  dass  Ämter  und  Einrichtungen  des  Bundes  von  sich  aus  ihr  Wissen,  zum
Beispiel  über  das  Internet,  zur  Verfügung  stellen.  Das
ist  heutzutage  ziemlich  kostengünstig  möglich  und  beispielsweise  für  uns  Abgeordnete  –  zumindest  für  die
meisten von uns – ein Automatismus.

Information soll selbstverständlich für jede und jeden erhältlich  sein.  Dies  senkt  die  Zahl  der  Anfragen  und  erhöht den Kenntnisstand der Öffentlichkeit.
Freier  Zugang  zu  Daten  und  Transparenz  in  Verwaltungen  erleichtern  im  Übrigen  die  journalistische  Recherche  und  können  helfen,  Korruption  vorzubeugen.
So  zeigt  der  internationale  Korruptionsindex  klar,  dass
diejenigen  Länder,  die  bereits  ein  Informationsfreiheitsgesetz  haben,  eine wesentlich  geringere Bestechungsanfälligkeit aufweisen.

Wenn ich mir andere europäische Länder und diejenigen Bundesländer  ansehe,  in  denen  es  Informationsfreiheitsgesetze gibt, so ist mir immer wieder unbegreiflich,
warum wir auf ein solches Gesetz so lange warten mussten.  Klar  ist:  Mit  dem  weit  reichenden  Akteneinsichtsrecht  ist  ein gewisser Verwaltungsaufwand verbunden.
Jedoch  sind  in  keinem  der  Länder  mit  einem  Informationsfreiheitsgesetz  Behörden  unter  einer  Flut  von  Anträgen  zusammengebrochen  und  nirgends  wurden  Verfahren  und  Prozesse  durch  Bekanntgabe  von  geheimen
Informationen  vereitelt.  In  Schleswig-Holstein,  wo  es
ein solches Gesetz bereits seit vier Jahren gibt,
(Beifall des Abg. Jörg Tauss SPD)
sind  innerhalb  der  ersten  zwei  Jahre  circa  2 000  Anfragen auf Informationszugang eingegangen. Das heißt, der
Anspruch  auf  freien  Informationszugang  wird  wahrgenommen. Die Anträge haben  sich aber dabei gut auf die
einzelnen  Behörden  verteilt.  Der  Großteil  der  Ämter
hatte maximal  fünf Anfragen  innerhalb von zwei  Jahren
zu bearbeiten.
Die  Beispiele  aus  Schleswig-Holstein  zeigen  außerdem,  dass  vieles,  was  bisher  als  geheimhaltungsbedürftig galt, bei Licht besehen ohne weiteres  zugänglich gemacht werden kann. Bei über 90 Prozent der Fälle wurde
die  gewünschte  Akteneinsicht  gewährt.  Auch  die  Bearbeitungsdauer  je  Antrag  in  Schleswig-Holstein  kann
den  Bedenkenträgern  die  Angst  nehmen:  In  90  von
100 Fällen  konnte  die  Antwort  innerhalb  einer  Woche
mitgeteilt werden.

In  lediglich  7 Prozent  der  Fälle  dauerte  die  Bearbeitung
zwei bis vier Wochen.
Dies zeigt, dass die Fristenregelung – sie ist in Schleswig-Holstein dieselbe wie in unserem Entwurf – keinesfalls  eine  unzumutbare Belastung  für  die Behörden  darstellt. Wenn  die  gewünschte  Information  vorhanden  ist,
muss  eine  Frist  von  einem  Monat  ausreichen,  um  dem
Bürger eine Antwort zur Verfügung zu stellen. Bei komplexen  Informationsanforderungen  gilt  ein  Bearbeitungszeitraum  von  zwei  Monaten.  Das  sind  Vorgaben,
die  nach  unserer  Einschätzung  durchaus  eingehalten
werden können.
Wichtig  war  für  uns  auch:  Die  Höhe  der  Bearbeitungsgebühr  darf  niemanden  vom  Zugang  zu  Informationen abhalten.
Grietje Bettin
Die  Informationsbeschaffung  wird  für  interessierte
Bürgerinnen  und  Bürger,  aber  beispielsweise  auch  für
Unternehmen  in Zukunft viel weniger aufwendig.  Informationsfreiheit  im  Bereich  der  öffentlichen  Vergabe
kann  den  Wettbewerb  stärken  und  zum  Motor  für  Entwicklungen werden.
Abschließend: Ich bin mir sicher, dass uns ein Gesetzentwurf vorliegt, der  in  seiner Ausgewogenheit den vielen  Bedenken  in  die  eine  oder  andere  Richtung  gerecht
wird  und  der  sich  unter  dem  Strich  sehen  lassen  kann.
Für  weitere  Verbesserungen  und  Anregungen  sind  wir
aber  offen.  Wir  sollten  uns  endlich  neben  die  europäischen Nachbarländer stellen, die alle, außer Luxemburg,
bereits über ein solches Gesetz verfügen.
Danke schön.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Herr Bundesinnenminister Otto
Schily.

Otto Schily, Bundesminister des Innern: 
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren  Kollegen!

– Frau Kollegin Philipp, wenn Sie gestatten! – Deutschland  ist  als  Republik  konstituiert.  Wir  wissen,  was  das
heißt:  res  publica,  die  öffentliche  Angelegenheit.  Wir
sprechen  vom  öffentlichen  Recht,  vom  öffentlichen
Dienst. Das heißt, unser Staat ist auf Öffentlichkeit angelegt.  Insofern  ist  dieser  Gesetzentwurf  zu  begrüßen;  er
löst dieses Verfassungsversprechen ein.

Es ist von verschiedenen Seiten dazu Stellung genommen  worden.  Aus  den  Äußerungen  aus  der  CDU/CSU
bin ich nicht so recht schlau geworden.

–  Nein,  nein.  Sie  haben  auch  einen  sehr  konstruktiven
Beitrag  geleistet,  Herr  Geis.  Das  war  interessant.  Das
war  sozusagen auf positive Mitarbeit angelegt. Bei Frau
Philipp habe ich das nicht entdecken können. Aus Ihrem
Beitrag,  Frau  Philipp,  habe  ich  eigentlich  entnommen,
dass  Sie  überhaupt  nichts  wollen,  was  der  Position  in
den 16 Jahren der Regierung Kohl entspricht. Das ist der
Eindruck, den ich bei Ihrem Beitrag gewonnen habe. 

– Wenn ich das missverstanden habe, umso besser.
Frau Philipp hat mich noch nachträglich zu dem Preis
„Verschlossene  Auster“  beglückwünscht,  den  mir  die
Presse verliehen hat.

Danke schön, Frau Philipp. Ich habe den Preis etwas unverdient erhalten, finde ich, es sei denn, dass man meine
sprichwörtliche Pressescheu damit würdigen wollte. 

Ich habe auch eine Dankesrede gehalten.
(Beatrix Philipp CDU/CSU: War nett!)
– Ach, Sie kennen sie. Sehr gut. Das war eine gute Rede. 
(Heiterkeit)
In dieser Rede habe ich gesagt: Es ist für einen Innenminister nicht ganz schlecht, wenn er nicht alles aus seinem
Amtsbereich  ausplaudert.  –  Insofern  habe  ich  den  Preis
vielleicht auch wieder verdient.

– Dann ist es ja in Ordnung.
Meine Damen und Herren, ich will mich bei dem Kollegen  Bürsch  und  bei  der  Kollegin  Stokar  ausdrücklich
dafür  bedanken,  dass  sie  hier  zum  Ausdruck  gebracht
haben: Es gilt auch  für dieses Gesetz die strucksche Regel:  Es  kommt  kein  Gesetz  so  aus  dem  Gesetzgebungsverfahren heraus, wie es hineingegangen ist.
(Jörg Tauss SPD: Man kann es besser machen, klar!)
Wir  werden  eine  Anhörung  durchführen.  Wir  werden
über Verbesserungsvorschläge und über kritische Punkte
reden. Das müssen wir  in  der Tat. Der Kollege Geis  hat
schon einige Punkte angesprochen, die meines Erachtens
sehr  bedenkenswert  sind.  Er  hat  mir  damit  einiges  vorweggenommen. Ich will es aber unterstreichen. 
Wenn  man  einen  Popularanspruch  eröffnet,  dann
muss man sich darüber im Klaren sein, dass davon natürlich nicht nur der politisch interessierte Bürger Gebrauch
machen kann. Hinter einem solchen politisch interessierten Bürger  können  sich  sehr  unterschiedliche  Interessen
verbergen.  Mit  diesem  Problem  müssen  wir  sehr  sensibel und sehr sorgsam umgehen.

Sie  haben  einige Beispiele  angesprochen,  etwa  Scientology. 
Bundesminister Otto Schily

–  Herr  Kauder,  habe  ich  die  Möglichkeit  zu  sprechen
oder  wollen  Sie  jetzt  hier  Verhandlungen  führen?  Im
letzteren Fall würde ich einen Moment unterbrechen.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Herr Kollege Kauder, es ist nicht erwünscht, dass dem
Redner  der  Rücken  zugekehrt  wird  und  dabei  Verhandlungen geführt werden.
Otto Schily, Bundesminister des Innern: 
Ich  kann  gerne  meine  Rede  unterbrechen  und  mich
dann  später  noch  einmal  zu  Wort  melden.  Ich  halte  Ihr
Verhalten für nicht angemessen. 

– Sie, Herr Kollege Kauder, mögen Kujonieren als angemessenes,  taktvolles  Verhalten  bezeichnen;  ich  habe  da
eine andere Erziehung als Sie genossen. So viel will  ich
Ihnen dazu nur sagen. 

Ich  will  noch  einmal  auf  den  Punkt  zurückkommen:
Popularklagen  sind  gefährlich,  Allgemeinansprüche
bergen Risiken. Wir müssen dabei bedenken – –

–  Ich  empfinde  das  wirklich  nicht  als  angemessen.  So
können wir nicht miteinander umgehen. 
(Horst Friedrich Bayreuth FDP: Dass ausgerechnet Sie sich beschweren!)
Es ist ja in der Tat so – das ist hier schon mehrfach angesprochen  worden  –,  dass  kein  berechtigtes  Interesse
für einen Informationsanspruch geltend gemacht werden
muss. Jedoch können sehr starke Interessen hinter einem
solchen  Informationsverlangen  stehen.  Über  diesen
Sachverhalt müssen wir uns im Klaren sein. 
Es ist dankenswerterweise von allen Seiten – auch von
der  SPD-Fraktion  und  der  Fraktion  des  Bündnisses  90/
Die  Grünen  –  angesprochen  worden,  dass  es  ein  Spannungsverhältnis zwischen Datenschutz und Auskunftsanspruch  gibt.  Der  Datenschutz  kann  ja  indirekt  über  den
Auskunftsanspruch verletzt werden. Deshalb bitte  ich  in
aller  Freundschaft,  nicht  der  Frage  auszuweichen,  ob  es
richtig ist – wir können uns darüber unterhalten; es gibt ja
auch verschiedene Argumente für die Lösung, die im Gesetz vorgesehen ist –, den Datenschutzbeauftragten zugleich zum Informationsbeauftragten zu machen. 
(Jörg Tauss SPD: Damit haben wir gute Erfahrungen gemacht!)
– Ob all diese Erfahrungen übertragbar sind, da habe ich
Bedenken. Sonst wohnen da  zwei Seelen  in  einer Brust.
Mich  verbindet  ja  mit  einigen  Kollegen  die  anwaltliche
Erfahrung. Als Anwalt habe  ich  immer ein wenig Skepsis  gegenüber  dem Anspruch  der  Staatsanwaltschaft  gehabt, die objektivste Behörde der Welt zu sein, die sozusagen auch die Verteidigung übernehmen kann. Deshalb
sage  ich,  es  ist  schwierig,  dem Datenschutzbeauftragten
zugleich  das  Feld  der  Information  zu  übertragen.  Er
kann  da  in  einen Konflikt  kommen.  Er müsste  dann  für
sich diesen Interessenkonflikt ausgleichen.

Ich  bitte  noch  einmal,  zu  bedenken,  ob  das wirklich  der
Weisheit letzter Schluss ist.
Ich  möchte  auch  noch  einmal  einen  Sachverhalt  besonders  hervorheben,  den  Kollege  Geis  angesprochen
hat,  nämlich  die  exekutive  Eigenverantwortung.  Das
steht  im  Zusammenhang  mit  der  Frage,  wie  die  Exekutive ihre Entscheidungen vorbereiten kann, ohne dass sie
in  das  Geflecht  von  Interessen  gerät.  Darin  ist  möglicherweise auch ein Hintergrund für Korruption zu sehen. 
Wie sieht es dann mit dem Zugang zu Gutachten aus?
Diese  Frage  hängt  ja  zusammen  mit  dem  Urheberrecht,
das  an  Gutachten  geltend  gemacht  werden  kann.  Ich
weiß,  dass  es  bei Wirtschaftsprüfergutachten  erhebliche
Beschränkungen  gibt.  Auch  an  der  Stelle  müssen  wir
noch  einmal  darüber  nachdenken, wie  die  beste  Lösung
aussieht.
Wir  müssen  auch  über  die  Fristen  nachdenken.  Sie,
Frau  Kollegin,  haben  gemeint,  die  Stufung  der  Fristen
von  einem Monat  zu  zwei Monaten  sei  in Ordnung.  Ich
bitte  hier,  zu  überlegen,  ob  das  zum  Beispiel  bei  einem
arzneimittelrechtlichen Zulassungsverfahren mit 150 Aktenordnern praktikabel  ist. Hier wird dann nämlich auch
die  Frage  der  Gewähr  der  Richtigkeit  von  Auskünften
und  der  damit  verbundenen  Haftungsansprüche  berührt.
Vor diesem Hintergrund müssten die vorgesehenen Fristen noch einmal beurteilt werden. 
(Hans-Michael Goldmann FDP: Richtig!)
Ich  bin  an  der  Stelle  der  Meinung,  dass  wir  darüber
nachdenken sollten, ob nicht die Formel, die wir aus dem
BGB kennen, nämlich „unverzüglich“, also ohne schuldhaftes  Zögern,  oder  eine  andere  Formel  besser  geeignet
wäre.
Ich  habe  die  herzliche  Bitte,  noch  einmal  darüber
nachzudenken, ob solche starren Fristen nicht doch in zu
viel Bürokratie hineinführen.

Die Verwaltungen  sind  heute  ohnehin mit Auskunftsansprüchen  aus  vielen  Richtungen  stark  gefordert,  alleine
durch  die  Zahl  der  Großen  und  Kleinen  Anfragen  und
was  es  sonst  alles noch gibt.  Ich mache das der Opposition  nicht  zum  Vorwurf;  das  haben  wir,  als  wir  noch  in
der Opposition waren, genauso gemacht. Aber das macht
einen  großen  Teil  der  Arbeit  von  Verwaltungen  aus.
Wenn nun noch Auskünfte auf der Grundlage des  Informationsfreiheitsgesetzes  hinzukommen,  muss  die  Frage
Bundesminister Otto Schily
gestellt  werden,  inwieweit  dem  nachgekommen  werden
kann, ohne dass die originären Aufgaben der Verwaltung
Schaden nehmen.
Meine Damen und Herren,  im Grundsatz begrüße  ich
dieses Gesetz sehr. 
(Zurufe  von  der  CDU/CSU:  Aha!  –  HansChristian  Ströbele  BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN: Das hören wir gerne!)
Aber  ich bin dankbar dafür, dass wir  im Verfahren noch
über einzelne Punkte reden können. Da auch die Opposition  durch  Herrn  Geis  konstruktive  Mitarbeit  zugesagt
hat, bin ich zuversichtlich, dass das Verfahren im nächsten Jahr zu einem guten Ende kommen wird.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt die Abgeordnete Ursula Heinen.
Ursula Heinen (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Sehr  geehrte  Damen  und  Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es war jetzt doch sehr
spannend,  dem  Innenminister  zuzuhören;  denn  die  Anzahl  von  Bedenken,  die  er  hier  vorgebracht  hat,  stellen
uns  vor  die  Frage,  warum  dieser  Entwurf  unbedingt
heute  in  erster  Lesung  beraten  werden  muss,  ohne  dass
vorher  grundsätzliche  Dinge  betrachtet  bzw.  zwischen
den Regierungsfraktionen und der Regierung ausführlich
diskutiert worden sind.

Das, was der Innenminister gesagt hat, passt ja nicht unbedingt  zu  dem,  was  Sie  uns  heute  als  Gesetzentwurf
vorgelegt haben. Das ist Punkt eins.
Punkt  zwei.  Die  CDU/CSU  hat  überhaupt  keinen
Nachholbedarf  in  Sachen  Informationsfreiheitsgesetz.
Wir  sind  es  gewesen,  die  in  Nordrhein-Westfalen  im
Oktober 2000  einen  ersten  Gesetzentwurf  zu  diesem
Thema vorgelegt haben, 
(Jörg Tauss SPD: In der Opposition!)
der  von  Ihnen  erst  einmal  abgelehnt  worden  ist.  Es  hat
dann  eine  lange  Diskussion  gegeben,  bis  es  zu  einem
Gesetz  kommen  konnte.  Die  CDU/CSU  hat  also,  Herr
Tauss,  überhaupt  keinen  Nachholbedarf  in  diesen  Fragen.
Was  uns  allerdings  unterscheidet,  ist,  dass  wir  die
Dinge grundsätzlich angehen, dass wir versuchen, sie bis
ins Letzte zu überdenken – im Gegensatz zu Ihnen.
(Jörg Tauss SPD: Oh!)
Dafür  will  ich  Ihnen  gerne  ein  Beispiel  nennen.  Jahrelang  wollten  Sie  ein  Verbraucherinformationsgesetz
verabschieden;  die  Kollegin  von  der  FDP  hat  es  schon
angesprochen.  Dann  kam  zur  Weihnachtszeit  das  neue
Lebensmittelrecht,  in  das  Sie  ein  abgespecktes  Verbraucherinformationsgesetz  eingefügt  haben.  Die  FDP
hat  –  das  unterstützen  wir  nachdrücklich  –  den  Antrag
eingebracht, das Verbraucherinformationsgesetz und das
Informationsfreiheitsgesetz  aufeinander  abzustimmen
und  nicht  zwei  getrennte  Gesetzesvorhaben  zu  machen.
Diese  Chance  haben  Sie  außer  Acht  gelassen. Wir  können  nur  dem  Bundesrat  dankbar  sein,  dass  er  das  Lebensmittelrecht mit dem abgespeckten Verbraucherinformationsgesetz heute zurückgewiesen und somit uns eine
Chance eröffnet hat, erneut gemeinsam zu überlegen, ob
man nicht die verschiedenen Gesetzesvorhaben zu einem
Gesetz bündeln kann.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Wir  fordern  echte  und  handhabbare  Informationsrechte.  Es  bringt  doch  gar  nichts,  wenn  die  Bürger  auf
dem  Papier  viele  Rechte  haben,  aber  der  Katalog  der
Ausnahmetatbestände  enorm  groß  ist,  eine  Kritik,  die
von  vielen  geteilt  wird.  „FAZ.NET“  hat  ihren  Artikel
über den Entwurf des Informationsfreiheitsgesetzes betitelt mit: „Katastrophal und kontraproduktiv“.
(Jörg Tauss SPD: Das war aber auch kein guter Artikel!)
Ein  Professor  für  öffentliches  Recht  an  der  Universität
Freiburg  beklagt  in  diesem  Artikel  vom  14. Dezember
– ich zitiere –:
„Das Gesetz verspricht in der Zielsetzung mehr, als
es  halten  kann.“  Der  Entwurf  nehme  ganze  Bereiche aus der Informationspflicht heraus …
Das  beweist  doch,  dass  Ihr  Gesetz  überhaupt  nicht
durchdacht ist. Sie wollten in der Vorweihnachtszeit den
Bürgern  ein  Geschenk machen,  ohne  zu  sagen,  was  tatsächlich dahintersteckt. Was Sie uns heute vorgelegt haben, ist nur heiße Luft.
(Dr. Michael Bürsch  SPD: Nicht alle Professoren  haben  die  Weisheit  mit  Löffeln  gegessen! Das ist so!)
Ich  kann mich  in  diesem  Fall  den Worten  des  Innenministers nur anschließen, dass es sinnvoll ist, darüber noch
einmal  intensiv  in  den  Anhörungen  nachzudenken  und
solche Nacht-und-Nebel-Aktionen, wie sie in dieser Woche stattgefunden haben, künftig zu unterlassen.

Ein  weiterer  Punkt  ist  die  Finanzierung.  Dazu  heißt
es  in  Ihrer  Begründung  zum  Gesetzentwurf  nur  lapidar,
dass sich Personal- und Sachkosten für den Bundeshaushalt zurzeit nicht quantifizieren lassen. Das ist eine Aussage,  die  wir  in  Zeiten  knapper  Kassen  nicht  so  stehen
lassen  können.  Es  müssen  schon  Ross  und  Reiter  genannt  werden.  Es  muss  zumindest  gesagt  werden,  welche  Kosten  in  etwa  auf  die  öffentlichen  Haushalte  zukommen.
Ursula Heinen
Ein  letzter  Punkt.  Die  Kollegin  von  den  Grünen  hat
Schleswig-Holstein  als  Beispiel  genannt,  wo  es  in  der
Tat  schon  ein  Informationsfreiheitsgesetz  gibt.  Die  Verbraucherzentrale Bundesverband ist gerade vor dem Verwaltungsgericht  in  Schleswig  mit  einer  Klage  gescheitert.  Sie  wollte  von  den  Eichämtern  Auskunft  über  die
Verpackung von Lebensmitteln haben. Das Verwaltungsgericht in Schleswig hat diese Klage mit der Begründung
abgewiesen,  dass  die  behördlichen  Daten  aus  Gründen
der  Wettbewerbsfähigkeit  der  Unternehmen  selbst  dann
der  Geheimhaltung  unterlägen,  wenn  es  sich  um  ein
rechtswidriges Verhalten  der Unternehmen  handele. Die
Ungenauigkeit bei der Abfüllung führe für den Verbraucher nur zu einem geringfügigen Nachteil.
Ich  frage  Sie, meine Damen  und Herren  von  der Koalition: Was haben Rechte  für einen Sinn, wenn man sie
nicht einklagen kann bzw. wenn man die entsprechenden
Informationen doch nicht bekommt?
Ich kann zum Abschluss meiner Rede nur  sagen: Die
Beratungen,  die  in  den  nächsten  Monaten  stattfinden
werden, sind dringend notwendig. Wir sollten uns damit
entsprechend  Zeit  lassen.  Wir  sollten  außerdem  versuchen,  die  verschiedenen  Informationsgesetze  aufeinander  abzustimmen,  und  wir  sollten  keine  halben  Sachen
machen.
Recht herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Die Geschäftsführer der Fraktionen sind übereinstimmend  der  Meinung,  noch  eine  Kurzrunde  mit  jeweils
drei Minuten Redezeit pro Fraktion zuzulassen.
Zunächst  hat  der  Abgeordnete  Wiefelspütz  das  Wort
für die SPD-Fraktion.

Dr. Dieter Wiefelspütz (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren! Ich bin froh darüber, dass wir heute die erste Lesung dieses Gesetzes haben.

Wir  reden,  wenn  es  um  den  Geschäftsbereich  des
Bundesinnenministers  geht,  in  diesem Hause  in  der  Regel – und das zu Recht – über Fragen der öffentlichen Sicherheit.  Der  Bundesinnenminister  ist  gleichsam  die
Verkörperung  und  der Garant  für  die  öffentliche Sicherheit  in  Deutschland.  Bei  aller  Notwendigkeit,  über  die
öffentliche Sicherheit in Deutschland zu reden, muss ich
sagen:  Wir  haben  Veranlassung,  auch  das  Thema  Bürgerrechte in das Blickfeld unserer Politik zu nehmen.

Wir  müssen  leider  an  der  einen  oder  anderen  Stelle
über Gesetze reden – die Zeiten sind nun einmal so –, die
Eingriffe  in  Grundrechte  bedeuten.  Wir  sollten  aber
nicht  aus dem Auge verlieren, dass  es  an der  einen oder
anderen  Stelle  möglich  ist,  dieses  wunderbare  Haus
„deutsche  Demokratie“,  dieses  Haus  der  Zivilgesellschaft um das eine oder andere Zimmer zu erweitern. Ich
würde  aber  nicht  so weit  gehen,  von  „mehr Demokratie
wagen“  zu  sprechen.  Das  ist  mir  ein  etwas  zu  großes
Wort.  Aber  das  Informationsfreiheitsgesetz  stellt  eine
neue Qualität dar. Diese Tatsache wollen wir nicht zerreden.

Wir  laden  die  Opposition  herzlich  ein,  daran  mitzuwirken.  Wir  wollen  das  Gesetzgebungsverfahren  nicht
überstürzen. Heute beginnt es formal.
Ich bin dem Bundesinnenminister  für  seine nachträglichen Hinweise ausgesprochen dankbar. Wir alle wissen
doch: Gut gemeint ist noch lange nicht gut gemacht. Die
Fragen,  die  er  aufgeworfen  hat, müssen wir  gemeinsam
verantwortlich beantworten.  Ich meine, das kann geleistet  werden.  Wir  werden  uns  ausreichend  Zeit  nehmen.
Wir  werden  eine  große  öffentliche  Anhörung  durchführen. Wir  alle werden  uns  die  notwendige Zeit  für  dieses
Gesetzgebungsvorhaben nehmen.
Wenn das Gesetzgebungsvorhaben Ende des nächsten
Halbjahres abgeschlossen sein wird, dann haben wir uns
im  Parlament  die  nötige  Zeit  genommen  und  nicht  nur
unter  uns,  also  mit  den  Fachressorts  und  der  Bundesregierung,  sondern  auch  mit  der  Fachöffentlichkeit  in
Gestalt einer Anhörung  sehr  intensiv über dieses Vorhaben gesprochen. So kann daraus etwas Gutes werden.
Ich sage es noch einmal: Wir sollten dieses Vorhaben
heute nicht durch Besserwisserei zerreden. Dies  ist vielmehr  eine  Einladung  an  die  Opposition,  an  diesem  Gesetz mitzuwirken. Ich fände es ganz wunderbar, wenn es
denn  in einigen Monaten gelingen könnte, vielleicht mit
einer  noch  größeren  Mehrheit,  als  Rot-Grün  sie  heute
hat,  diesen  Gesetzentwurf  zum  Schluss  zu  verabschieden. 
(Norbert Geis CDU/CSU: Mal abwarten!)
Ich bitte Sie sehr um Mitwirkung. 
Schönen Dank.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt die Abgeordnete Philipp.
Beatrix Philipp (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  geehrten  Damen  und
Herren!  Herr  Minister,  ich  glaube,  Sie  werden  sich  an
mich gewöhnen müssen. Ihre Kolleginnen und Kollegen
im  Innenausschuss  haben  das  schon  getan.  Wir  sind
nämlich  schon  sehr  viel  weiter,  was  das  weitere  Vorgehen  in  dieser  Sache  angeht,  als  Sie  das  eben  zum  Ausdruck  gebracht  haben.  Vielleicht  kann  man  Ihrer  Unkenntnis ja dadurch abhelfen, dass Sie noch häufiger den
Beatrix Philipp
Einladungen, im Ausschuss zu erscheinen – die wir öfter
an Sie aussprechen –, Folge leisten. Dann hätten Sie mit
mir nicht das Problem, das Sie anscheinend haben.
Ich  finde  es  gut,  dass  zwischen  den  nicht  ganz  erstaunten Kolleginnen  und Kollegen  schon  nach meinem
Redebeitrag eine kurze Absprache darüber stattgefunden
hat,  wie  wir  in  Zukunft  mit  diesem  Gesetzesvorhaben
umgehen wollen.  Ich  finde  das  sehr  viel  besser,  als Ankündigungen von Ihnen über das eine oder andere entgegennehmen  zu müssen, wie wir das  ja  in vielen  anderen
Politikfeldern  des  Innenausschusses  gewohnt  sind.  Ich
will  jetzt keine Beispiele nennen, weil mir dazu die Zeit
fehlt. 
Ich  glaube,  dass  sich  die  Presse  all  das,  was  sie  zum
Informationsfreiheitsgesetz  schreibt,  nicht  ausgedacht
hat.  In einer Überschrift  steht: „Schily zögert – Bundesregierung  prüft  Einwände  gegen  das  Informationsfreiheitsgesetz“. Weiter heißt es:
Bundesinnenminister  Schily  …  wünscht  dem  Zeitungsbericht  nach  strengere  Zugangsbeschränkungen, wo  es um die Belange bestimmter Ministerien
geht, und er sei gegen die von SPD und Grünen geplante Frist von einem Monat, in der Auskünfte von
den Behörden erteilt werden müssen. 
Das geht so weiter. 
Das  heißt,  die  Bedenken,  die  Herr  Geis  mit  Recht
zum Ausdruck gebracht hat,  sind  zum Teil die gleichen,
die  Sie,  Herr  Schily,  haben.  Deswegen  habe  ich  darauf
verzichtet, in meiner Rede noch einmal auf diese Bedenken  einzugehen;  denn  ich  glaube,  dass  wir  nach  vorne
schauen müssen und uns nicht nur mit den Bedenken befassen  dürfen,  die  Sie  zweifellos  so  sehr  zum Ausdruck
gebracht haben, dass Kanzleramtschef Steinmeier eingegriffen  und  die  Bundestagsfraktionen  der  SPD  und  des
Bündnisses 90/Die  Grünen  in  einem  Brief  aufgefordert
hat,  den  Gesetzentwurf  wieder  von  der  Tagesordnung
des Bundestages am heutigen Freitag zu nehmen. 

Ich  will  Ihnen  einmal  etwas  Grundsätzliches  sagen
und  schließe  an  das  an,  was  Frau  Piltz  eben  gesagt  hat:
Sie  versprechen  den  Bürgern    –  ich  habe  das  in  meiner
Rede vorhin eingangs erwähnt – Zugang zu allen Akten.
Sie sagen: Wir wollen nichts mehr verschleiern. Mit uns
als  Oppositionsfraktion  gehen  Sie  aber  so  um,  dass  wir
14 Stunden  vor  der  Debatte  nicht  genau  wissen,  ob  sie
angesetzt  wird  oder  nicht,  ob  Sie  sich  geeinigt  haben
oder nicht und auf was Sie sich geeinigt haben. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Dann  müssen  wir  uns  noch  gefallen  lassen,  dass  wir
wegen  unserer  Reaktion  darauf  gerüffelt  werden,  dass
Sie, Herr  Schily,  hier  unvorhergesehenerweise  das Wort
ergreifen  und  damit  die  verabredete  Debattenzeit  nicht
eingehalten wird. Das  hat  ja  auch  ein  bisschen  damit  zu
tun,  wie  man  miteinander  umgeht.  Dadurch  musste  bei
uns  und  auch  bei  den  Koalitionsfraktionen  geklärt  werden,  wie  wir  mit  Ihrem  spontanen  Redewunsch  umgehen. Das wird in der Geschäftsordnung geregelt. Deswe
gen  ist  die  kurze  Unruhe,  die  dadurch  entstanden  ist,
vertretbar,  akzeptabel  und  für  diejenigen,  die  der  Sache
kundig sind, verständlich.
Vielen Dank.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Herr Kollege Tauss, das Reglementieren ist eigentlich
meine  Sache. Diese Aufgabe  sollten  Sie  dem  Präsidium
nicht abnehmen.

Das Wort hat jetzt die Abgeordnete Silke Stokar.
Silke  Stokar  von  Neuforn  : 
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  Ich
finde,  ein  Gutes  haben  wir  mit  dem  Informationsfreiheitsgesetz  schon  erreicht:  Wir  führen  heute  Morgen
eine  spannende  politische  Debatte,  mit  der  wir  schon
jetzt  für  mehr  Transparenz  in  den  politischen  Entscheidungsprozessen  gesorgt  haben.  An  den  Beiträgen  der
Redner  von  der  CDU/CSU-Fraktion  ist  gerade  erneut
sehr  deutlich  geworden,  wie  unterschiedlich  man  das
Spannungsverhältnis  zwischen  schutzwürdigen  Belangen  und  freiem  Informationszugang  angehen  kann.
Diese Debatte  haben wir  ein  Jahr  lang  sehr  intensiv  geführt.
Ich möchte mich ausdrücklich bei Bundesinnenminister Otto Schily dafür bedanken, dass er heute gesagt hat,
er begrüße das Informationsfreiheitsgesetz.

Allerdings möchte ich, weil ich in dieser Frage für einen  transparenten  politischen  Prozess  bin,  nicht  verschweigen:

Mir  sind  die  Einwände  der  Verbände  –  sie  haben  einen
Bürgerentwurf  zum  Informationsfreiheitsgesetz  eingebracht –, dass die Ausnahmen zu weit gehen, wesentlich
näher als die hier geäußerte Auffassung, dass weiter gehende Beschränkungen aufgenommen werden sollten. In
diesem Fall würde das Informationsfreiheitsgesetz abgesehen  von  der  Einschränkung,  die  Herr  Geis  angesprochen hat, keine Freiheit mehr beinhalten. 
Lassen  Sie  mich  als  letzte  Bemerkung  Folgendes  zu
den umstrittenen Fristen  sagen: Vielleicht wäre  es ganz
gut,  wenn  wir  einmal  mit  ein  paar  Experten  aus  dem
Innenausschuss nach Estland fahren würden. Mich fasziniert  dieses  kleine  Land.  In  Estland  wird  nicht  über
Fristen  geredet.  Dort  hat  jedes  Ministerium  ein  Akten
Silke Stokar von Neuforn
register  im  Internet.  Meine  Vision  von  der  Zukunft  ist,
dass die Bürgerinnen und Bürger ins Internet gehen, dass
es kein „PARLAKOM“ nur für Abgeordnete, sondern einen  freien  Zugang  zu  Informationen  für  alle  gibt  und
dass wir die Aktendeckel ganz selbstverständlich mit einem Mausklick öffnen können. 

Dann müssten wir  uns  über  das  Thema  Beantwortungszeiten nicht mehr unterhalten. 
Das Thema dieses Gesetzentwurfs kann man auf sehr
unterschiedliche  Weise  angehen.  Wir  werden  dazu  eine
Anhörung  durchführen,  in  der  die  unterschiedlichen
Sichtweisen erneut zur Geltung kommen werden. Ich bin
mir  sicher: Wir  werden  es  in  Deutschland  schaffen,  ein
modernes und weit gehendes Informationsfreiheitsgesetz
auf  den Weg  zu  bringen,  das  sich  im  europäischen  Vergleich  sehen  lassen  kann  und  hinter  dem  wir  uns  nicht
verstecken  müssen.  Dann  werden  wir  sagen  können:
Deutschland hat seinen Rückschritt in einem Ruck wettgemacht.  Ein  solches  Informationsfreiheitsgesetz  werden  wir  dem  Parlament  präsentieren.  Mein  Zeitplan  ist
ehrgeizig.  Ich  denke,  wir  werden  das  bis  zur  Sommerpause 2005 schaffen.
Danke schön.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt die Kollegin Gisela Piltz.
Gisela Piltz (FDP): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Ehrlich  gesagt  bin  ich  manchmal  froh,  wenn  der  Bundesinnenminister  von  dem  ihm  gesetzlich  garantierten
Recht, als Minister  jederzeit hier zu sprechen, Gebrauch
macht. Ich denke, wenn  ich mich bei Ihnen, Herr Innenminister,  für  Ihre  Beteiligung  an  der  heutigen  Debatte
bedanke,  tue  ich dies  im Namen meiner gesamten Fraktion. 

– Nein, ich habe in meinem Beitrag vorher kritisiert, wie
sich die Bundesregierung verhalten hat. Dann muss man
auch  einmal  sagen,  wenn  man  etwas  gut  findet;  das  ist
nur  konsequent.  Wenn  Sie  die  Kraft  dazu  nicht  haben,
wir haben sie.

Ich möchte insbesondere einen Punkt kurz aufgreifen:
die  Frage,  ob  wir  den  Bundesbeauftragten  für  den
Datenschutz  auch  zum  Bundesbeauftragten  für  Informationsfreiheit  machen.  Sie  haben  das  angesprochen.
Das  ist  sicherlich  etwas,  worüber  wir  intensiv  nachdenken  müssen.  Denn  wir  bewegen  uns  ja  in  dem  Span
nungsfeld  zwischen  Datenschutz  und  Sicherheitsbedenken  auf  der  einen  Seite  und  Bürgerrechten  auf  der
anderen. Darüber sollten wir in Ruhe sprechen.
Ich  finde  es  spannend,  dass  sich  in  dieser  Debatte
heute  gezeigt  hat,  dass  wir  die  Kraft  haben,  über  alle
Fraktionen  hinweg  eine  sachliche,  ruhige  Debatte  im
Sinne  des  Interesses,  das  wir  alle  haben,  zu  führen.  Ich
hoffe,  dass wir  in  der Lage  sind,  es  in  den Ausschüssen
und  bei  der  abschließenden  Beratung  weiterhin  so  zu
machen.  Es  würde  mich  im  Sinne  dieses  Gesetzes
freuen.
Vielen Dank.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Ich schließe damit die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung des Gesetzentwurfes  auf Drucksache 15/4493  an  die  in  der Tagesordnung
aufgeführten  Ausschüsse  vorgeschlagen.  Gibt  es  anderweitige Vorschläge? – Das ist nicht der Fall. Dann ist die
Überweisung so beschlossen.
Ich rufe Tagesordnungspunkt 18 auf:
Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten
Dr. Klaus  W.  Lippold  (Offenbach),  Dirk  Fischer
(Hamburg), Eduard Oswald, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der CDU/CSU
Transparenz  bei  den  Vorgängen  zur  MautVorbereitung herstellen – Bericht des Bundesrechnungshofes öffentlich machen
– Drucksache 15/4391 – 
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen (f)
Haushaltsausschuss 
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für die
Aussprache eine Dreiviertelstunde vorgesehen. – Widerspruch höre ich nicht. Dann ist so beschlossen.
Ich  eröffne  die  Aussprache.  Das  Wort  hat  zunächst
der Abgeordnete Klaus Lippold.
Dr. Klaus W. Lippold (Offenbach) (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  geehrten  Damen  und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben einen Antrag eingebracht „Transparenz bei den Vorgängen
zur Maut-Vorbereitung herstellen – Bericht des Bundesrechnungshofes  öffentlich  machen“.  Statt  Transparenz
könnte  man  auch  Informationsfreiheit  für  Abgeordnete
sagen. Die haben Sie gerade eingefordert.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wir werden gleich erleben, dass Sie im nächsten Akt der
Einforderung  des  Informationsfreiheitsgesetzes  genau
das  Gegenteil  tun:  dass  Sie  keine  Transparenz  schaffen
und  die Veröffentlichung  ablehnen.  Sie  können  den  Bericht des Bundesrechnungshofes doch ins Internet stellen
und  damit  Zugang  für  alle  schaffen.  Ich  wette,  Sie
Dr. Klaus W. Lippold (Offenbach)
werden  gleich  das  genaue  Gegenteil  von  dem  tun,  was
Sie  in  der  Debatte  vor  einer  Viertelstunde  beschlossen
haben.  Das  ist  meines  Erachtens  der  Punkt,  wo  man
deutlich  machen  muss,  dass  Sie  zwar  öffentlich  antäuschen,  aber  dann  doch  nichts  von  dem  realisieren,  was
Sie gesagt haben.
(Lachen bei der SPD)
Wir  brauchen  ein  funktionierendes  Mautsystem;  das
sage  ich  für  meine  Fraktion  noch  einmal  ganz  deutlich.
Wir müssen  sehen,  dass  unsere  Straßen  wieder  in  einen
vernünftigen  Zustand  gebracht  werden.  Die  Osterweiterung der EU hat Konsequenzen  für den Straßenbau, aber
auch  für  die  Bahn.  Wir  müssen  auch  sehen,  dass  die
Wasserwege  wieder  in  Ordnung  gebracht  werden.  Sicherlich ist es auch notwendig, dass wir mit der Benachteiligung  des  deutschen  Transportgewerbes  gegenüber
den  ausländischen  Konkurrenten  Schluss  machen.  Das
wird man hiermit nicht allein schaffen können, aber hiermit  könnte  ein  Beitrag  geleistet  werden.  Das  wird  nach
den  gegenwärtigen  Erkenntnissen  von  Ihnen  so  nicht
umgesetzt.  Die  Vorfreude  ist  also  wirklich  nicht  ungetrübt.
Die Bundesregierung  steht nach wie vor nicht zu den
Fehlern, die sie in der Vergangenheit bei der Mautvorbereitung gemacht hat und die immense Schäden zur Folge
gehabt  haben.  Die  Verheimlichung  des  Bundesrechnungshofberichtes  zur Maut  tut  der Sache  nicht  gut.  Ich
fordere  deshalb:  Schluss  mit  der  Heimlichkeit!  Das  gilt
gerade  dann,  wenn  Sie  ein  reines  Gewissen  haben  und
sich  sicher  sind,  dass  der  Bericht  nichts  Neues  zutage
bringt.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Frau  Staatssekretärin,  ich  sage  immer:  Nur  wer  Dreck
am Stecken hat, hat etwas zu verbergen.
(Zurufe von der SPD: Na, na!)
Alle anderen können Transparenz herstellen. So deutlich
muss man das sagen, weil Sie es sonst nicht verstehen.
Ich weiß, dass der Kollege Albert Schmidt gleich wieder in beredten Worten darlegen wird, das sei alles nicht
neu, das liege alles auf dem Tisch, das sei alles schon bekannt. Verehrter Kollege Schmidt, wenn das alles so bekannt  ist, warum  haben  Sie  dann Bedenken,  die  Sachen
auf  den  Tisch  zu  legen?  Das  ist  doch  ein  Widerspruch.
Diesen Vorwurf müssen Sie sich gefallen lassen.

Sachverhalt ist – da hilft auch ein späteres Polemisieren nicht mehr –: Wir wollen die Fakten wissen, wir wollen wissen, wo und wie versagt wurde.

– Eben, darum geht es: Wofür der Geheimschutz?

Wir wollen hier offen über die Inhalte reden können, wir
wollen  über  die  Fakten  reden  können.  Dafür  muss  der
Geheimschutz weg. So einfach ist das.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Die  Konsequenz,  Kollege  Schmidt,  die  Sie  dankenswerterweise in Ihrem Interview angesprochen haben, besteht  darin,  dass  das  Toll-Collect-Management  angesichts der Fehler komplett ausgewechselt wurde. 

Angesichts der Fehler, die Sie selber dem Ministerium in
Ihrem Interview attestieren, haben Sie dann aber vergessen,  zu  sagen,  dass  in  gleicher Weise  auch  das Management  in  der  Bundesregierung  hätte  ausgewechselt  werden  müssen.  Wir  hätten  nicht  mehr  die  alten  Gesichter
auf den gleichen Plätzen haben dürfen.

Diese Verfahrensweise ist nicht richtig.

Darüber  hinaus  –  um  das  auch  sehr  deutlich  zu  sagen –  diskreditieren  Sie  die  Public-Private-Partnership-Modelle,  denn  das,  was  hier  geschieht,  bedeutet
doch nichts anderes, als dass die Nutzerfinanzierung, die
wir  gemeinschaftlich  einführen  wollten  –  das  war  auch
das Ziel der Union –, völlig in Misskredit gebracht worden ist. 
(Uwe Beckmeyer SPD: Wie denn das?)
Wir hatten mit der Bundesregierung vereinbart, dass die
Mittel zusätzlich zur Verfügung gestellt werden. Was haben  Sie  gemacht?  Sie  haben  das  Gesetz  gebrochen,  Sie
haben die Vereinbarung gebrochen, Sie haben die Investitionen  im Verkehrsbereich gekürzt und kürzen sie weiterhin.  Die  Mittel,  die  durch  die  Maut  hereinkommen,
verschwinden in dem Loch, das Sie verursacht haben. Es
gibt  keine  zusätzliche  Finanzierung.  Die  Idee  der  Nutzerfinanzierung  wird  durch  Sie  diskreditiert.  Das  können wir so nicht hinnehmen.

Im Übrigen ist das deutsche Transportgewerbe nach
wie  vor  schlechter  gestellt.  Ich  höre  immer  noch  nicht,
dass Sie  in Brüssel bei den Verhandlungen entscheidend
weitergekommen  seien.  Es  ist  ausgesprochen  wichtig,
dass dieser Punkt realisiert wird.
Zur  Begründung  verdeutliche  ich  noch  einmal  Folgendes:  Wir  haben  gerade  im  Verkehrsgewerbe  einen
Dr. Klaus W. Lippold (Offenbach)
fürchterlichen  Abgang  zu  verzeichnen.  Es  gibt  eine
ganze Menge  an  Pleiten,  nicht  zuletzt  verursacht  durch
diese  Bundesregierung.  Mit  jeder  Pleite,  mit  jedem
LKW,  der  nicht mehr  unter  deutscher  Flagge  fährt,  entsteht,  wenn  man  alles  hinzurechnet,  ein  Einnahmeverlust an Steuern und Abgaben von circa 80 000 Euro im
Jahr.  Es  geht  also  nicht  nur  um  die  Grundsatzfrage  des
Schutzes  des  Mittelstandes;  vielmehr  ist  dies  auch  ein
finanzielles Problem, das in diesem Zusammenhang aufgearbeitet werden muss.
Ich  rufe  noch  einmal  in  Erinnerung,  welche  Fehler
Sie  insgesamt  gemacht  haben:  Die  Ausschreibung  für
das  Mautkonsortium  wurde  verschleppt.  Vertragsverhandlungen  wurden  auf  die  lange  Bank  geschoben.  Der
Vertrag wurde  zwei Tage  vor  der Bundestagswahl  überhastet  unterzeichnet.  Darin  war  aus  wahltaktischen
Gründen  ein  viel  zu  knapp  bemessener  Zeitplan  festgeschrieben. Vertragsstrafen wurden zulasten und nicht zugunsten  des  Bundeshaushalts  und  der  Steuerzahler  ausgehandelt. 
Gerade  diese  Vertragsaushandlung  und  die  Vertragsstrafen  haben  deutlich  gemacht,  dass  Sie  wussten,  dass
dieses Projekt in der von Ihnen den Unternehmen vorgegebenen  Zeit  nicht  zu  realisieren war. Anderenfalls  hätten Sie damals schon höhere Vertragsstrafen realisieren
können.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Sie haben das nicht gemacht, weil Sie  schon damals gewusst  haben,  dass  Sie  in  der  Sache  täuschen,  Frau
Mertens.  Das  kann  schlussendlich  so  nicht  hingenommen werden.
Meine Damen und Herren, insbesondere das, was wir
immer bemängelt haben, ist deutlich zutage getreten: Sie
haben  kein  vernünftiges  Projektmanagement  durch
das  Bundesverkehrsministerium  auf  die  Beine  gebracht. Kollege Schmidt hat in seiner Aussage noch einmal  deutlich  gemacht,  dass  es  im  Ministerium  Pannen
gegeben hat, die nicht hingenommen werden können. Er
hat diese Aussage  auf die  erste Phase beschränkt. Darüber, Herr Kollege Schmidt, könnten wir sehr ausführlich
diskutieren,  aber  auch  dafür  ist  es  notwendig,  dass  der
Bericht des Bundesrechnungshofs hier  in aller Öffentlichkeit vor uns liegt und wir auf dieser Grundlage etwas
tun können.
Meine  Damen  und  Herren,  es  ist  ein  Skandal  –  ich
sage es noch einmal –, dass die für den Straßenbau vorgesehenen  Ausgaben  trotz  Mauteinnahmen  nicht  steigen,  sondern  sogar  noch  sinken.  Vor  dem  Hintergrund
der  EU-Osterweiterung  hätten  gerade  jetzt  wesentlich
mehr  Mittel  aus  der  Maut  in  bestehende  Verkehrsprojekte  fließen  müssen.  Außerdem  erleben  wir,  dass  seitens der EU der Verkehrssektor zwar immer wieder deutlich  angesprochen,  aber  in  der  Realität  nicht  finanziert
wird.  Sie  begleiten  dies  auf  der  deutschen  Ebene  noch
zusätzlich.  Das  führt  dazu,  dass  die  vorhandenen  Möglichkeiten nicht wirklich wahrgenommen werden. 
Ich  hoffe,  dass  wir  jetzt mit  dem  Start  der Maut  –  in
verschiedenen  Zeitungsberichten  ist  zu  lesen,  dass  wir
jetzt einen Weg beginnen und noch nicht an dessen Ende
sind  –  relativ  problemlos  fahren  werden.  Ich  möchte
nicht, dass es die angekündigten Staus und die angekündigten Behinderungen gibt. Ich möchte, dass wir hier ein
reibungslos  funktionierendes  System  haben,  weil  ich
nach wie  vor  darauf  setze,  dass wir mit  der  technologischen Innovation, die mit diesem System verbunden ist,
dann auch europaweit arbeiten können und dass wir dieses  System  nicht  nur  in Deutschland  einführen,  sondern
es nach Möglichkeit europaweit verbreiten.
(Zuruf von der CDU/CSU: Weltweit!)
Das war unsere damalige Intention. Von dieser Intention
sollten wir keinen Abstand nehmen. 

– Herr Kollege, das hängt nicht so zusammen, wie Sie es
jetzt darzustellen versuchen. – Es sind noch Detailfragen
zu  beantworten.  Ich  hoffe,  dass  es  trotz  dieser  Notwendigkeit zu einem problemlosen Start kommt und dass das
System  exportiert  werden  kann. Wir  werden  das  Ganze
konstruktiv begleiten. 
Im  Sinne  des  Informationsfreiheitsgesetzes  bestehen
wir aber darauf, dass der Bericht veröffentlicht wird. Sie
haben  jetzt  Gelegenheit,  dem,  was  Sie  hier  vorhin  vollmundig  zum  Ausdruck  gebracht  haben,  Rechnung  zu
tragen. Ich hoffe, das ist keine Fehlbitte.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt die Parlamentarische Staatssekretärin Angelika Mertens.
Angelika Mertens, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen!  Herr  Lippold,  es  ist  ein  abenteuerlicher  Antrag,
aber  die  Rede,  die  Sie  hier  gehalten  haben,  war  noch
abenteuerlicher.

Sie  behaupten  in  Ihrem  Antrag  –  das  haben  Sie  hier
wiederholt –, wir hätten die Unternehmen zu einem verfrühten  Vertragsabschluss  gezwungen.  Ich  frage  mich,
wie wir  sie gezwungen haben  sollen. Haben wir das mit
warmen  Worten  oder  vorgehaltener  Pistole  getan?  Wie
stellen  Sie  sich  das  eigentlich  vor?  Ich  denke,  Sie  machen sich mit einer solchen Aussage lächerlich. Vor allen
Dingen  machen  Sie  damit  die  Unternehmen  lächerlich.
Es ist doch völlig absurd, zu behaupten, man könne weltweit operierende Unternehmen zwingen, Verträge zu unterschreiben, die sie gar nicht wollen. 

Parl. Staatssekretärin Angelika Mertens
Ich  denke,  dass  Ihre  Aussagen  rufschädigend  sind.
Für solche Freunde kann sich die Wirtschaft wirklich bedanken. 
Sie beweisen ja auch an anderer Stelle, wie wenig Sie
von Wirtschaft verstehen.

Ich denke nur an das Port Package, also an den Marktzugang der Hafendienste. Herr Börnsen ist hier gar nicht
erst aufgetaucht.

Ich  kann  nur  sagen:  So  viel  Kaltschnäuzigkeit  habe
ich selten erlebt. 

Ich denke, das wird man an der Küste sicherlich nicht
so  schnell  vergessen.  Vielleicht  kann  Herr  Austermann
– er  kommt  ja  auch  von  der  Küste  –  im  Interesse  der
Wirtschaft  nachher  das  eine  oder  andere  Wort  dazu  sagen 
(Zuruf von der SPD: Richtigstellen!)
– meinetwegen auch richtigstellen.
(Dietrich Austermann CDU/CSU: Dann werden Sie versenkt!)
Meine  Damen  und  Herren  von  der  Opposition  und
insbesondere von der CDU/CSU, Sie drehen im Moment
ja ständig das große Rad des Patriotismus. Auf der anderen Seite kann das Karo bei  Ihnen gar nicht klein genug
sein.

Mit  einem  solchen  Antrag  erweisen  Sie  dem  Wirtschaftsstandort Deutschland wirklich einen Bärendienst. 

Es  geht  Ihnen  gar  nicht  darum,  einen  erfolgeichen
Start  dieses  einzigartigen  Systems  zu  erreichen.  Ihnen
geht es um den kurzfristigen politischen Erfolg. Deshalb
kann ich nur sagen: Genießen Sie Ihre Redezeit in diesen
45 Minuten.

Aus  meiner  eigenen  Betroffenheit  kann  ich  sagen,
dass  man  solche  Probleme  auch  anders  lösen  kann.  Ich
denke an die problematische Situation bei der Startbahnverlängerung  für  den  Airbus 380  in  Hamburg-Finkenwerder.  Ich  kann  nur  sagen:  Wir  sind  gerne  bereit,  hier
zu helfen.
(Dietrich Austermann CDU/CSU: Zu spät!)
Wir  tun  alles, was  rechtlich möglich  ist,  damit  dieses
Vorhaben erfolgreich  ist. Das  tun wir übrigens unabhängig  davon,  wie  Hamburg  regiert  wird.  Es  ist  unser  Stil,
im  Interesse  des  Wirtschafts-  und  Technologiestandorts
Deutschlands  zu  arbeiten,  wodurch  die  mit  dem  Vorhaben verbundenen Arbeitsplätze geschaffen und gesichert
werden können.

Sie  fordern  in  Ihrem  Antrag  Transparenz.  Abgesehen  davon,  dass  die  zuständigen  Ausschüsse  über  die
Vorgänge  bei  den  Vorbereitungen  zur  Einführung  der
LKW-Maut  laufend  informiert  wurden,  hat  die  Presse
ausgiebig  darüber  berichtet.  Es  gab  und  gibt  in  dieser
Frage nichts zu verbergen.

Der Misserfolg bei der Einführung der Maut war vom
Toll-Collect-Konsortium  zu  verantworten.  Das  TollCollect-Konsortium  konnte  zwei  Starttermine  aufgrund
technischer Schwierigkeiten nicht einhalten. 

Wir  haben mit  der  besonderen  vorläufigen  Betriebserlaubnis  jetzt Vollzug  gemeldet. Dem  sind  intensive  und
knallharte  Verhandlungen  vorausgegangen.  Es  ging  um
eine  letzte  Chance.  Das  Konsortium  hat  diese  letzte
Chance ergriffen. Ich jedenfalls freue mich sehr, dass die
neue Aufstellung bei Toll Collect nun die Grundlage  für
den  Mautstart  am  1. Januar  nächsten  Jahres  geschaffen
hat.
Was den Bundesrechnungshofbericht angeht,

so  hat  sich  der  Rechnungshof  an  den  Vorsitzenden  des
Haushaltsausschusses  gewandt  und  mitgeteilt,  dass  der
Bericht vertrauliche, zu schützende Geschäftsdaten enthalte.  Er  werde  daher  den  Bericht  dem  Ausschuss  erst
dann  zuleiten,  wenn  der  Ausschuss  einen  Beschluss
fasse,  wonach  dieser  Bericht  als  geheim  entsprechend
der Geheimschutzordnung eingestuft werde. 
Der  Rechnungshof  gibt  dafür  zwei  Gründe  an:  Erstens. Der Bericht des Rechnungshofes und übrigens auch
die Stellungnahme des BMVBW beschäftigen sich unter
anderem mit der Ergänzungsvereinbarung und dem Vergleich der Angebote  im Vergabeverfahren und  enthalten
damit  vertrauliche  und  zu  schützende  Geschäftsdaten.
Zweitens sagt er: Bund und Toll-Collect-Konsortium befinden  sich derzeit  im  laufenden Schiedsgerichtverfahren. 

Parl. Staatssekretärin Angelika Mertens
Der  Bericht  befasst  sich  bekanntlich  einseitig  mit  dem
Verhalten  des  Auftraggebers  und  beleuchtet  nicht  das
Verhalten  des  Auftragnehmers.  –  Dieser  Argumentation
haben  sich  das  Bundesministerium  für  Verkehr,  Bauund  Wohnungswesen  und  übrigens  auch  die  Mehrheit
der  Abgeordneten  im  Haushaltsausschuss  angeschlossen.
Die  Presse  bewertet  den  bevorstehenden  Mautstart
positiv  und  begleitet  ihn  auch.  Mit  Erlaubnis  der  Präsidentin möchte  ich  gerne  aus  der  „Berliner Morgenpost“
zitieren: 
Lange  hat  die  Lkw-Maut  durch  Pannen,  Peinlichkeiten  und  Personalwechsel  für  Schlagzeilen  gesorgt. 

– Warten Sie es einmal ab. 
Deutschland  sei  jetzt  auch  noch  die  TechnologieLachnummer  Europas,  hieß  es.  Doch  das  stimmte
nie ganz und hätte auch etwas von deutscher Selbstüberschätzung:  Auch  unsere  Nachbarn  wie  andere
große  Industrieländer  haben  ihre  technologischen
Flops.  Und  noch  immer  gilt  auch:  Scheitern  und
Fehler machen kann nur, wer Neues wagt. 
Der letzte Absatz in diesem Kommentar lautet: 
Vielleicht  befördert  das  technologisch  höchst  anspruchsvolle Maut-System am Ende gar noch einen
überfälligen Umdenkungsprozeß: Es geht um mehr
als um  reine Technik; um die Einstellung einer Gesellschaft  zur  eigenen  Leistung  und  damit  zu  sich
selbst.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Ich  denke,  das  ist  ein  guter  Kommentar  in  Fragen  der
Maut.
(Dietrich Austermann CDU/CSU: Selbst geschrieben?)
– Ich habe doch gesagt, Herr Austermann, dass ich zitiert
habe. Diesen Kommentar hat ein Mann geschrieben.

Opposition ist bekanntlich die Kunst, so geschickt dagegen  zu  sein,  dass  man  später  dafür  sein  kann.  Ich
denke, diese Chance haben Sie heute gründlich versiebt. 
Ich wünsche Ihnen schöne Weihnachten und vor allen
Dingen einen guten Rutsch ins neue Jahr.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Horst Friedrich.
Horst Friedrich (Bayreuth) (FDP): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Sehr  verehrte  Frau  Staatssekretärin,  als  ersten  Punkt
muss  man  festhalten:  Ich  betrachte  es  als  eine  Unverschämtheit,  wenn  zu  dem  Tagesordnungspunkt  „Transparenz  bei  den  Vorgängen  zur  Maut-Vorbereitung  herstellen  –  Bericht  des  Bundesrechnungshofes  öffentlich
machen“  von  Ihnen  über  das  Port  Package  und  die Verlängerung  der  Start-  und  Landebahn  für  den  Airbus  in
Hamburg geredet wird. Das hat mit dem Thema erkennbar überhaupt nichts zu  tun. Sie sollten sich genau überlegen, wem Sie etwas vorwerfen.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Der  zweite  Punkt:  Das,  was  Sie  hier  vorgetragen  haben,  mussten  wir  uns  auch  beim  Grundlagenvertrag
über  die Maut  anhören: Der Vertrag  enthalte  schützenswerte  Unternehmensdaten,  diese  könne  man  aus  Gründen  des  Steuergeheimnisses  nicht  veröffentlichen.  –  Es
hat  ein  halbes  Jahr  lang  gedauert,  bis  uns  der  Grundlagenvertrag  vorlag.  Das  einzig  wirklich  Schützenswerte
im Vertrag war die grandios schlechte Verhandlungsführung  der  Bundesregierung  hinsichtlich  der  Haftungsregelungen. 

Warum  sollte  die  Opposition  Ihnen  abnehmen,  dass
der Bericht des Rechnungshofes etwas anderes als wiederum  das  Verhalten  einer  Bundesregierung  dokumentiert,  die  vor  dem  Hintergrund  des  Schiedsverfahrens
– das  haben  Sie  deutlich  angesprochen,  darum  geht  es
nämlich  –  Ansprüche  von  rund  4,5 Milliarden Euro  angemeldet hat?

Diese  sind  nur  realisierbar,  wenn  es  Ihnen  zweifelsfrei
gelingt,  der  anderen  Seite  Vorsatz  nachzuweisen;  denn
mehr stand in dem Vertragswerk ja nicht. Die Frage wird
dann  sein: Ab wann  konnte  diese Bundesregierung wissen, dass das, was vereinbart wurde, nicht stimmt? 
Die  Blauäugigkeit,  sehr  verehrte  Frau  Staatssekretärin, war wohl  eher  auf  Ihrer Seite.  Ich  darf  aus  der Antwort  der  Bundesregierung  –  von  Ihnen  höchstselbst  unterschrieben  –  vom  August  2003  auf  eine  Kleine
Anfrage zitieren:
Im  Juli  wiesen  Experten  auf  technische  Probleme
hin,  die  von  der  Betreibergesellschaft  TC  nicht
fristgerecht behoben werden konnten.
Man  höre  und  staune:  im  Juli 2003. Das Bundesamt  für
Güterverkehr  als  zuständige  Stelle  hat  die  Bundesregierung  darauf  hingewiesen.  Es  geht  dann  weiter  mit  der
Einschränkung:
Dieser  Erkenntnisstand  wurde  in  den  Gesprächen
des  Bundesministeriums  für  Verkehr,  Bau-  und
Wohnungswesen  (BMVBW)  regelmäßig und nachdrücklich gegenüber dem Konsortium zur Stellungnahme dargelegt. 
Horst Friedrich (Bayreuth)
Das  Konsortium  hat  sich  darauf  bezogen,  dass  das  immer  nur  eine  Momentaufnahme  des  Bundesamtes  für
Güterverkehr  gewesen  sei.  Sie  haben  zu  dem  Zeitpunkt
immer  noch  öffentlich  dargestellt,  dass  die  Maut  am
31. August  2003  eingeführt  wird.  Vor  dem  Hintergrund
kann  man  doch  jetzt  von  uns  nicht  erwarten,  dass  wir
glauben,  dass  alles  das,  was  angeblich  in  dem  Rechnungshofbericht steht, schützenswert ist.
(Bartholomäus Kalb CDU/CSU: Da ist überhaupt nichts schützenswert!)
Eines  werden  wir  als  Abgeordnete  nicht  tun,  nämlich
uns  in der Geheimschutzstelle den Rechnungshofbericht
anschauen, was wir natürlich können. Denn dann hätten
wir unterschrieben, dass wir das, was wir gelesen haben,
nicht mehr weiter verwerten dürfen. 
(Zuruf von der SPD: So ist das!)
Das  ist  aus  unserer  Sicht  aber  die  Einschränkung  des
Kontrollrechts genau dieses Gremiums.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU – Zuruf von der SPD: Wir haben es doch beschlossen, Herr Kollege!)
Über  den  Haushalt  zu  bestimmen  ist  nun  einmal  nach
dem Grundgesetz ein Hoheitsrecht des Bundestages und
es ist seine Aufgabe, die Minister zu kontrollieren. Aber
wenn  man  das,  was  man  weiß,  bevor  man  in  der  Geheimschutzstelle  war,  hinterher  nicht  mehr  verwerten
darf,  dann  kann  die Opposition  die Aufgabe,  für  die  sie
da  ist,  nämlich  aufzuzeigen,  wo  Fehler  in  diesem  Land
gemacht werden, nicht mehr erfüllen.

Die  Fehler  werden  von  Ihnen  gemacht.  Sie  verschwenden die Steuergelder!

Man kann mit Händen greifen, warum Sie die Einstufung  als  geheimhaltungsbedürftig  gewählt  haben.  Es
geht  uns  nicht  darum, Deutschland  schlechtzureden,  die
deutsche  Industrie  schlechtzureden  oder  irgendetwas  zu
verschleiern.  Es  geht  nur  darum,  aufzudecken,  wann
diese Bundesregierung wissen musste, dass die Maut zumindest  nicht  zum  31. August 2003  eingeführt  werden
kann. Ich glaube, das steht in dem Rechnungshofbericht.
Die Opposition hat angeboten, dass alles das, was das
Steuergeheimnis  oder  Betriebsgeheimnisse  betrifft,  geschwärzt  werden  kann.  Dagegen  haben  wir  überhaupt
nichts.  Ich bleibe dabei: Verhalten und Wissen der Bundesregierung  können  nicht  geheim  sein.  Das  muss  der
Überprüfung des Parlaments zugänglich sein. Dafür sind
wir da. Sie sprechen sich mit pathetischen Worten für die
Informationsfreiheit  aus  und  haben  beim  vorhergehenden Tagesordnungspunkt dafür plädiert, dass alle Bürger
das  Recht  zur  Akteneinsicht  haben müssen.  Aber  diejenigen,  die  gewählte  Vertreter  des  Volkes  sind,  werden
von der Freiheit, Akteneinsicht zu nehmen, ausgeschlossen oder sie werden mundtot gemacht. Frau Staatssekretärin, wenn das  Ihr Verständnis von  Informationsfreiheit
ist, dann haben Sie noch einen gewissen Nachholbedarf.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU – Zuruf von der SPD: So viel Unsinn!)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete „Ali“ Schmidt.
Albert  Schmidt  (Ingolstadt)  : 
Verehrte  Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und
Kollegen!  Bei  dem  Thema,  das  uns  heute  beschäftigt,
stehen  zwei  legitime  Interessen  gegeneinander. Das  soll
gar nicht verschwiegen werden. Auf der einen Seite steht
das  vollkommen  legitime  Interesse  nicht  nur  der  Abgeordneten  –  die  können  in  der  Geheimschutzstelle  Einsicht nehmen –,

sondern  auch  der  Öffentlichkeit,  Kenntnis  davon  zu  erhalten, wie Projekte dieser Größenordnung in dem Spannungsfeld öffentlich-privater Partnerschaft gelaufen sind
und was untersucht und gegebenenfalls durch den Rechnungshof  beanstandet  worden  ist.  Es  wird  gar  nicht  bestritten, dass es dieses Interesse gibt.

Auf  der  anderen  Seite  hat  –  auch  das  ist  schon  von
meiner  Vorrednerin  ausgeführt  worden  –  der  Bundesrechnungshof, bevor er bereit war, seinen Bericht an den
Haushaltsausschuss  auszuhändigen,  selbst  darum  gebeten, diesen Bericht als vertraulich im Sinne der Geheimschutzbestimmungen  einzustufen,  und  zwar  mit  einer
doppelten  Begründung.  Die  erste  Begründung  lautet,  es
gehe dabei auch – nicht nur, aber auch – um Zahlen und
Daten,  die  Geschäftsinteressen  des  beteiligten  Konsortiums  berühren.  In  dem  Bericht  geht  es  eben  nicht
nur um das Verhalten der Bundesregierung. 
Der zweite Grund ist: Wenn man ein faires Verfahren
vor dem Schiedsgericht will, in dem weder die Interessenlage  des  Auftragsgebers  noch  die  des  Auftragsnehmers  schon  im Vorhinein  beschädigt  oder  zumindest  infrage  gestellt  wird,  indem  alle  Daten  und  Fakten
öffentlich  ausgebreitet  werden,  ehe  die  juristisch  relevanten  Ermittlungen  erfolgt  sind,  dann  halte  ich  es  für
völlig unverantwortlich,  in einer brenzligen Phase – wie
Sie  wissen,  geht  es  um  sehr  viel  Geld;  schließlich  wird
eine  Forderung  des  Bundes  in  Höhe  von  über  4 Milliarden Euro  geltend  gemacht  –  vonseiten  der  Opposition  zu  fordern,  den  Bericht  öffentlich  zu  machen  und
seinen Inhalt zu diskutieren. 

Denn  wenn  wir  ein  faires  Verfahren  wollen,  dann  müssen die Voraussetzungen dafür  stimmen.  Ich glaube, das
Albert Schmidt (Ingolstadt)
ist  ein  überzeugendes  Argument  des  Bundesrechnungshofs, dem man sich nicht verschließen kann. 
Wenden wir uns nun dem Inhalt des Berichts zu.
Albert  Schmidt  (Ingolstadt)  : 
Ja bitte.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Gestatten Sie eine Zwischenfrage des Kollegen Kalb?
Albert  Schmidt  (Ingolstadt)  : 
Aber  selbstverständlich,  Herr  Kollege.  Aus  Bayern
kommen immer gute Fragen.
Bartholomäus Kalb (CDU/CSU): 
Herr Kollege Schmidt, würden Sie bitte zur Kenntnis
nehmen, dass wir als Opposition uns immer sehr korrekt
verhalten  und  –  ich  selbst  bin  Berichterstatter  im Haushaltsausschuss  für  den  Verkehrsetat  –  immer  darauf  geachtet haben, dass die Interessen des Bundes nicht eingeschränkt  oder  beschädigt  werden,  während  es  einem
nicht  ganz  unbedeutenden  Kollegen  der  SPD-Fraktion
vorbehalten  war,  öffentlich  und  offensichtlich  in  einer
Ausschusssitzung  darüber  zu  spekulieren,  dass  das
Schiedsverfahren für den Bund völlig falsch angelegt sei
und zu keinem Ergebnis führen werde? 
Albert  Schmidt  (Ingolstadt)  : 
Was  aus  dem Ausschuss  angeblich  von  irgendjemandem berichtet worden  ist, kann  ich nicht beurteilen. Der
Vorgang  ist  mir  nicht  bekannt.  Insofern  kann  ich  ihn
auch nicht bewerten.

Es handelt sich dabei um eine Behauptung, die  ich  insofern nicht als Tatsache zur Kenntnis nehmen kann. 
Ich  nehme  allerdings  sehr  gern  zur  Kenntnis,  dass
sich der Haushaltsausschuss in Gänze und Sie in persona
bisher immer korrekt verhalten haben und sehr wohl bemüht  waren  und  sind,  in  Ihrer  Funktion  als  Haushälter
die  Interessen  der Bundesrepublik Deutschland wahrzunehmen.  Umso  weniger  kann  ich  verstehen,  verehrter
Herr  Kollege  Kalb,  warum  Sie  jetzt  mit  diesem  Prinzip
brechen und ausrasten, indem Sie fordern, es müsse alles
auf  den Marktplatz  kommen.  Sie  wissen  doch,  dass  das
Schiedsgerichtsverfahren  noch  nicht  eröffnet  ist  und
dass es um sehr viel Geld und auch um öffentlich wahrnehmbare Verfehlungen  von  Toll Collect  geht. Dass  Sie
jetzt  den  Finger  heben  und  auf  die  andere  Seite  zeigen,
grenzt  für  mich  an  Ignoranz  gegenüber  den  Interessen
des Bundes. Das ist für einen Haushälter unverzeihlich. 

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Gestatten  Sie  eine  zweite  Zwischenfrage  des  Kollegen Kalb?
Bartholomäus Kalb (CDU/CSU): 
Können  Sie Verständnis  für  die  Situation  aufbringen,
in  der  beispielsweise  ich  mich  befinde,  nämlich  dass
– der Kollege Friedrich hat es vorhin bereits dargestellt –
alle  Informationen  bereits  vorliegen  und  der Bericht  bis
auf einen einzigen Punkt, den der Minister persönlich öffentlich  gemacht  hat,  für  mich  zumindest  nichts  Neues
enthält?  Ich  befinde mich  jetzt  in  einer  Situation,  in  der
ich meine Rechte  eingeschränkt  sehe, weil  ich  das Wissen,  das  ich  vorher  erworben  habe,  nicht  mehr  nutzen
kann. 
Albert  Schmidt  (Ingolstadt)  : 
Verehrter  Kollege  Kalb,  ich  bin  Ihnen  auch  für  diese
zweite Zwischenfrage  sehr dankbar. Denn  sie bringt das
Problem auf den Punkt. Es  ist schon fast absurd. Sie haben  – wie  ich  finde,  zu  Recht;  ich  habe  den  Bericht,  zu
dem  ich  mich  an  dieser  Stelle  nicht  äußere,  auch  gelesen – selbst  festgestellt, dass er  im Grunde nichts Neues
enthält.  Darum  geht  es  ja:  Es  handelt  sich  um  einen
Zweitaufguss aller Vorwürfe, die wir alle – nicht nur  im
Deutschen  Bundestag,  sondern  quer  durch  die  gesamte
Republik  –  über  Wochen  und  Monate  gehört,  gelesen
und  diskutiert  haben,  nämlich  dass  der  Ursprungsvertrag hinsichtlich der Vertragsstrafen relativ lausig war,
wie ich es formulieren will. Das ist erkannt worden. Deshalb  wurde  er  auch  nachverhandelt  und  korrigiert.  Es
wurde  festgestellt,  dass  der  Zeitraum  für  die  Realisierung des Projekts viel zu kurz bemessen war. Auch das
ist  erkannt  und  korrigiert  worden.  Übrigens  kommt  die
Realisierung  des  Projekts  jetzt  eher  und  schneller  zum
Erfolg, Herr Kollege Kalb, als es der Bundesrechnungshof für möglich hielt. Er ist in seinem Bericht davon ausgegangen,  dass  es  bis  zum  Herbst  2005  dauern  würde.
Nun  geht  es  aber  schon  –  hoffentlich  –  im  Januar  2005
los. 

Dass beispielsweise die Projektsteuerung nicht optimal war,  ist bekannt. Das können Sie überall nachlesen;
alles  stand  im  Grunde  genommen  in  irgendeiner  Form
schon  in  den  Zeitungen.  Deshalb  wundere  ich  mich,
weshalb Sie mit  fast missionarischem Eifer  auf der Veröffentlichung  des  Berichts  des  Bundesrechnungshofes
bestehen.  Es  hat  auch  personelle  Konsequenzen  gegeben, und zwar nicht nur beim Konsortium.

–  Das  kann  ich  nicht  bestätigen;  denn  der  momentane
Erfolg gibt uns Recht. 
Fakt ist heute: Dank des neuen Managements und des
stringenteren  Projektcontrollings  durch  die  Zuständigen
sind  in  einem  relativ  überschaubaren  Zeitraum  offenbar
die  technischen Probleme gelöst worden und dürfen wir
Albert Schmidt (Ingolstadt)
darauf  hoffen  und  vertrauen,  dass  es  am  1. Januar  2005
losgeht.  Der  Erfolg  gibt  doch  dem  neuen  Management
und  dem  neuen  Controlling  Recht.  Weil  Sie  das  nicht
mehr  kritisieren  können,  klammern  Sie  sich  an  die Veröffentlichung des Bundesrechnungshofsberichtes als Nebenkriegsschauplatz,  anstatt  zu  sagen:  Prima!  Ihr  habt
dazugelernt  und  es  richtig  gemacht;  es  funktioniert.  Sie
nehmen hierzu eine jämmerliche Haltung ein.

Herr  Kollege  Austermann  –  das  ist  des  Pudels  Kern;
das finde ich schon delikat –, ich habe Sie noch als Helden  der  Aufklärung,  als  Siegfried  mit  dem  scharfen
Schwert des Untersuchungsausschusses vor Augen, 

der  vor  die Kameras  getreten  ist  und  erklärt  hat:  entweder  Veröffentlichung  oder  Untersuchungsausschuss!
Während  die  Republik  erzitterte,  habe  ich  von  Anfang
an  gesagt,  dass  ich  kein  Problem  mit  einem  Untersuchungsausschuss  habe.  Aber  nun 
ist  Ihnen,  Herr
Austermann,  die  eigene  Fraktion  in  diesem  Punkt  nicht
gefolgt.  Noch  nicht  einmal  die  Verkehrspolitiker  aus
dem zuständigen Fachausschuss haben das getan. 

Aus  dem  Siegfried  mit  dem  scharfen  Schwert  ist  ein
kleiner  Junge  mit  einer  stumpfen  Holzkeule  geworden,
der einen papiernen Antrag vorlegt. Ist Ihnen das eigentlich nicht peinlich, Herr Austermann? 

Müssten  Sie  nicht  auf  Ihre  Rede  verzichten?  Ich  hätte
großes Verständnis dafür. Ich würde dann sofort die entsprechende  Passage  in  meiner  Rede  aus  dem  Protokoll
streichen lassen. 
(Heiterkeit beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und bei der SPD)
Die  eigentliche  Nachricht  des  Tages  ist  doch  nicht,
dass wir noch einmal schrille Begleitmusik erzeugen und
darauf  hinweisen,  was  man  damals  hätte  alles  richtig
machen  können  –  darüber  haben  wir  schon  hundertmal
diskutiert  und  inzwischen  hat man  es  besser  gemacht  –,
sondern  dass  alle Seiten  dazugelernt  haben  und  dass  offenbar  wesentliche  Fehler  –  es  waren  über  300 Systemfehler  – Fehler  für Fehler  aufgearbeitet worden  sind. Es
besteht  nun  die  Chance,  dass  es  klappt.  Es  gibt  sogar
Exportmöglichkeiten.  Großbritannien,  Tschechien  und
andere Länder sind an unserem Mautsystem interessiert.
In einer solchen Situation von den Problemen in der Vergangenheit  anstatt  von  den  Chancen  dieses  Projekts  in
der Zukunft zu reden, das ist nicht nur verlogen, sondern
wirtschaftspolitisch  gesehen  schlicht  und  einfach  auch
dumm. Es  tut mir Leid, aber  ich kann  Ihnen diesen Vorwurf nicht ersparen.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das  Wort  hat  jetzt  die  Abgeordnete  Dr.  Gesine
Lötzsch.
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  geehrten  Damen  und
Herren!  Der  Antrag  der  CDU/CSU  ist  ein  stumpfes
Schwert.  Wenn  Sie  wirklich  wissen  wollten,  was  zwischen  Telekom,  Daimler-Chrysler  und  Vertretern  der
Bundesregierung  in  den  Hinterzimmern  gedealt  wurde,
dann  müssten  Sie  die  Einsetzung  eines  parlamentarischen Untersuchungsausschusses beantragen. Ich bin
mir  sicher,  dass  ein  Untersuchungsausschuss  „Maut“
sehr  interessante  Ergebnisse  ans  Tageslicht  bringen
würde. Dagegen sind die Stromrechnungen von Laurenz
Meyer  wirklich  nur  Peanuts.  Aber  offensichtlich  haben
auch Sie, meine Damen und Herren von CDU und CSU,
Angst vor einem solchen Untersuchungsausschuss. Vielleicht haben Daimler-Chrysler und die Telekom auch die
Benzin-, die Telefonkosten oder  sonstige Kosten einiger
Ihrer Kollegen übernommen, aber das nur nebenbei. 
Ich würde  in  einem  solchen Untersuchungsausschuss
zum  Beispiel  folgende  Fragen  stellen:  Erstens.  Welche
Rolle  spielte  der  damalige  Verkehrsminister  Bodewig,
SPD, in diesem Deal, als völlig überstürzt zwei Tage vor
der letzten Bundestagswahl der Vertrag zuungunsten der
Steuerzahler abgeschlossen wurde? 
(Horst Friedrich Bayreuth FDP: Interessante Frage!)
Zweitens. Welchen  Zusammenhang  gibt  es  zwischen
dem  Mautdeal  und  dem  fetten  Nebenjob  des  Herrn
Bodewig bei einer renommierten Beraterfirma? 
(Horst Friedrich Bayreuth FDP: Aha!)
Drittens. Warum  hat Toll Collect  bisher  nur  176 Millionen  Euro  Vertragsstrafe  gezahlt  und  wann  zahlt  Toll
Collect  den  von  der Bundesregierung  geforderten  Schadenersatz in Höhe von 4,6 Milliarden Euro? 
Viertens. Trifft  es  zu,  dass Toll Collect  an  einen Mitbewerber  um  den Mautauftrag  eine  Abfindung  in  Höhe
von  700 Millionen  Euro  gezahlt  hat,  um  eine  Klage  zu
verhindern,  und  dass  Toll  Collect  diese  700 Millionen
Euro jetzt die Steuerzahler zahlen lassen will?

Doch diese Fragen werden wohl nie beantwortet werden.  Wahrscheinlich  gibt  es  noch  zu  viele  Abgeordnete
mit  Nebenjobs,  von  denen  die  Öffentlichkeit  nichts
weiß.
Auch  die  Grünen,  die  früher  immer  alles  aufklären
wollten, haben jetzt kein Interesse mehr an Aufklärung.

Dr. Gesine Lötzsch
Waren Sie von den Grünen  im vergangenen Jahrhundert
nicht  einmal  eine  Antikorruptionspartei?  Doch  es  geht
den  Grünen  wie  auch  allen  anderen  Parteien  um  den
Götzen  Export,  für  den  viele  Prinzipien  über  Bord  geworfen werden.
(Beifall der Abg. Petra Pau fraktionslos)
Alte und neue Bundesregierungen haben  sich  zusammen mit  der  Industrie  an  Exportgroßprojekten  versucht,
die  in  der Regel  unverkäuflich  sind.  Ich  erinnere  nur  an
den  Transrapid.  Immer  wurden  diese  Exportprojekte
zulasten der Steuerzahler konstruiert, die diese bezahlen
durften.  Auch  das  Mautsystem  soll  nun  zum  Exportschlager  aufgeblasen  werden  und  wieder  einmal  soll
China  der  Abnehmer  sein.  Schließlich  hat  das  ja  auch
mit dem Transrapid  so wunderbar geklappt: Es  ist absolut danebengegangen. 
Ich  bin  sehr  gespannt,  ob  sich  dieses  teure  System
verkaufen  lässt,  da  es  doch  in  Österreich  und  in  vielen
anderen  Ländern  einfachere  und  preiswertere  Systeme
gibt.  Es  ist,  um  es  bildlich  zu  sagen,  so,  als  wenn  man
am  Kiosk  eine  Schachtel  Streichhölzer  kaufen  will  und
stattdessen ein satellitengestütztes Feuerzeug bekommt. 
(Beifall der Abg. Petra Pau fraktionslos)
Vielleicht irre ich mich aber auch.
Die Bundesbürger werden  im Übrigen nach der Bundestagswahl  2006  eine  Überraschung  erleben.  Dann
wird nämlich nicht mehr nur die LKW-Maut zu bezahlen
sein,  sondern  auch  die  PKW-Maut.  Darüber  kann  man
natürlich diskutieren, aber man sollte es ehrlich tun. 
Um  noch  einmal  auf  den  CDU/CSU-Antrag  zurückzukommen: Machen  Sie  doch  Ernst  und  beantragen  Sie
einen  Untersuchungsausschuss  zur  Maut!  Die  beiden
Stimmen der PDS im Bundestag wären Ihnen sicher. 
(Beifall der Abg. Petra Pau fraktionslos)
Ich  kann  Ihnen,  meine  Damen  und  Herren  auf  den
Rängen, versichern: Wenn es in dieser Legislaturperiode
eine PDS-Fraktion gäbe, hätte sie diesen Untersuchungsausschuss  beantragt.  Aber  das  können  wir  ja  im  Jahr
2006 nachholen.
Vielen Dank.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das  Wort  hat 
jetzt  der  Abgeordnete  Dietrich
Austermann.
Dietrich Austermann (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  Herr
Kollege  Schmidt,  die  Frage,  ob  zu  diesem  Thema  ein
Untersuchungsausschuss einzusetzen ist, ist für uns noch
nicht  vom  Tisch,  weil  wir  der Meinung  sind  –  das  sage
ich  nach  der  Lektüre  des  Geheimberichts  –,  dass  einer
Fülle von Fragen nachgegangen werden kann und muss,
die deutlich machen, dass wir in der Bundesrepublik aufgrund  der  Versäumnisse  insbesondere  des  Verkehrsministers einen erheblichen Schaden erlitten haben. Es geht
um  nicht weniger  als  4,5 Milliarden Euro. Das  ist mehr,
als manch einer besitzt. 
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage  des  Kollegen
Schmidt?
Dietrich Austermann (CDU/CSU): 
Er kann  sich dabei kaum auf meine Rede konzentrieren,  da  ich  gerade  erst  angefangen  habe.  Aber  ich  gestatte sie gern.
Albert  Schmidt  (Ingolstadt)  : 
Herr  Kollege  Austermann,  auch  Sie  haben  den  Bericht gelesen. Können Sie daher bestätigen –  ich verrate
jetzt keine Geheimnisse; denn das stand  in allen Zeitungen,  zum  Beispiel  in  der  „Leipziger  Volkszeitung“  am
12.  November  2004  –,  dass  der  Bundesrechnungshof
offenbar  niedergelegt  zu  haben  scheint,  dass  erstens  die
Hauptverantwortung  für  den  Misserfolg  eindeutig  beim
Konsortium liegt und dass zweitens Kontrollen des Auftraggebers von Toll Collect behindert oder sogar verhindert worden sind?
Dietrich Austermann (CDU/CSU): 
Das  kann  ich  nicht  bestätigen, Herr  Schmidt.  Ich  bin
auch empört darüber, dass Sie die Behauptung, die Sie in
der Zeitung aufgestellt haben, wiederholen. 

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Sie müssen schon stehen bleiben, Herr Schmidt. 
Dietrich Austermann (CDU/CSU): 
Ich  kann  Ihnen  das  deshalb  nicht  bestätigen,  weil  in
dem Bericht etwas anderes steht. In einem halben Absatz
wird  auf  die  Versäumnisse  des  Konsortiums  eingegangen,  aber  vier  Seiten  in  der  Zusammenfassung  befassen
sich mit den Versäumnissen der Bundesregierung, insbesondere dieses Bundesministers. Bei den Versäumnissen
des Bundesministers  geht  es  nicht  nur  um  die Versäumnisse des Ministers, der bis zum Jahre 2002 im Amt war,
sondern  auch  um  die  Versäumnisse  des  amtierenden
Bundesministers.
Nachdem  Sie  die  zusätzliche  Vergütung  von
700 Millionen Euro öffentlich gemacht haben 

und es um die Frage geht, ob Geheimhaltungsbedürftigkeit  besteht  und  ob  ein  Untersuchungsausschuss  eingerichtet werden soll, sage ich ganz deutlich: Die Tatsache,
dass  hier  Vereinbarungen  nach  dem  Vertragsabschluss
vom  neuen Minister  über  700 Millionen Euro  ohne  jede
Dietrich Austermann
Gegenleistung  abgeschlossen  worden  sind,  das  heißt
Steuerzahlergeld  in  entsprechender  Höhe  verschleudert
worden ist, rechtfertigt mindestens zwei Untersuchungsausschüsse.  Brüsten  Sie  sich  jetzt  nicht  damit,  dass  Sie
sagen,  der Sachverhalt wäre  aufgeklärt  und wir wüssten
alles.

Es  geht  um  4,5 Milliarden Euro,  die  dem  deutschen
Steuerzahler  entgangen  sind.  Ich  wiederhole  das,  damit
jeder  weiß,  worum  es  geht.  Auch  der  Kollege  Lippold
hat  darauf  hingewiesen.  Die  Länder  warten  seit  anderthalb Jahren auf dieses Geld, welches sie für Infrastrukturmaßnahmen im Bereich der Straße, der Schiene und
der Wasserstraßen benötigen.
(Volker Kauder CDU/CSU: Richtig!)
Dort fehlen 4,5 Milliarden Euro an Investitionsmitteln. 

– Natürlich ist das so. 
Die  Situation  bessert  sich  auch  im  nächsten  Jahr
nicht.

Selbst wenn die Mauteinnahmen  in voller Höhe  fließen,
wovon  ich nicht ausgehe, stehen  im nächsten Jahr weniger  Infrastrukturmittel  zur  Verfügung  als 
in  den
Jahren 2003 und 2004, obwohl ursprünglich die  Investitionsmittel  um  die  Mauteinnahmen  erhöht  werden  sollten. Das ist die Situation.
(Horst  Friedrich  Bayreuth  FDP:  Sehr  richtig!  –  Albert  Schmidt  Ingolstadt  BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Auch das ist falsch!)
Das  bedeutet,  dass  sich  der  Bundesverkehrsminister
mit  66er-Listen  beschäftigen  muss,  dass  also  an  vielen
Stellen  gespart,  gestrichen,  gestreckt,  gekürzt  werden
muss sowie Bauvorhaben abgesagt werden müssen. Das
ist  die  Folge  dieses Mautdesasters  und  darüber, wer  dafür  die  Verantwortung  trägt,  wollen  wir  die  Öffentlichkeit aufklären.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich habe den Bericht des Bundesrechnungshofes gelesen. Darüber  haben wir  im Haushaltsauschuss  auch  diskutiert.

Es hieß, darin seien geheime Geschäftsdaten enthalten,
deshalb müsse er geheim gehalten werden. Ich habe kein
einziges  geheimes  Geschäftsdatum  gefunden.  Das  Ein
zige,  was  aus  Sicht  der  Bundesregierung  geheimhaltungsbedürftig ist, ist das Versagen der zwei Minister,
(Horst Friedrich Bayreuth FDP: Ja!)
des  jetzigen  Verkehrsministers  und  seines  Vorgängers.
Dass  wir  eine  unfähige  Regierung  haben,  ist  aber  kein
schützenswerter Tatbestand.

Angesichts  des  Versagens  dieser  rot-grünen  Bundesregierung  an  vielen  Stellen  kommt  man  gar  nicht  mehr
hinterher, Untersuchungsausschüsse zu fordern. Sie dürfen  sich  aber  nicht  wundern,  wenn  wir  an  dieser  Stelle
vielleicht einmal etwas zurückhaltend sind.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich  will  die  Situation  noch  einmal  deutlich  machen:
Es  geht  um  4,5 Milliarden Euro.  Sie  sagen  jetzt,  wir
würden Geschäftsgeheimnisse  verraten  und  die  Position
des Bundes  schwächen, wenn öffentlich bekannt würde,
wer versagt habe.

– Herr  Schmidt,  melden  Sie  sich  doch  zu  einer  Zwischenfrage. 
Ich  kann  Ihnen  das Verfahren  gern  erläutern. Wir  haben  im  Haushaltsausschuss  über  den  Bericht  beraten.
Wir  haben  gesagt:  Daran  ist  doch  gar  nichts  geheim.
Darauf  hat  der  Vertreter  des  Bundesrechnungshofes  im
Ausschuss gesagt, dann müsse der Minister sagen, ob es
geheim ist oder nicht. Sie wären bereit, den Bericht offen
zu legen.
(Renate Blank CDU/CSU: Aha!)
Dann haben sich die Vertreter des Verkehrsministeriums
und des Bundesrechnungshofes zurückgezogen und eine
Stunde  lang palavert. Ergebnis war, dass der Bericht auf
Wunsch  des  Bundesverkehrsministers  nicht  öffentlich
gemacht wird. Das ist der Sachverhalt.

Welches  ist  der  schützenswerte  Sachverhalt?  Sie  sagen, durch die Offenlegung werde die Position des Bundes  im  Schiedsverfahren  gefährdet.  Wie  läuft  ein  solches  Schiedsverfahren  ab?  Kann  man  in  einem  solchen
Verfahren  schwindeln?  Kann  man  dort  die  Fakten  und
die eigene Schuld unterdrücken?

Muss man  dort  nicht  die Wahrheit  auf  den  Tisch  legen?
Wenn  sich  ein  reguläres  Verfahren  anschließen  würde,
wäre  das,  was  Sie  beabsichtigen,  Prozessbetrug.  Sie
würden  die  Position  des  Gegners  dadurch  schmälern,
dass Sie die Unwahrheit behaupten. Die Wahrheit lautet,
Dietrich Austermann
dass  der  Minister  versagt  hat,  dass  er  an  vielen  Stellen
sehenden Auges in die Misere hineingeschlittert ist. Das
bedeutet  einen  Schaden  von  4,5 Milliarden Euro  und
darüber muss die Bevölkerung aufgeklärt werden.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich könnte eine Reihe von anderen Positionen aufführen,  aus  denen  sich  ganz  klar  ergibt  –  auch  das  alles  ist
nicht  schützenswert –, an welcher Stelle  sich der Minister  eingeschaltet  hat,  an  welcher  Stelle  er  den  Sachverstand  von  Beratern,  die  für  teures Geld  eingekauft worden  sind,  an  welcher  Stelle  er  den  Sachverstand  der
Fachabteilungen  ignoriert  hat,  die  ebenso  wie  das  Bundesamt  für  Güterverkehr  auf  die  Risiken  hingewiesen
und  Warnlampen  aufgestellt  haben.  Nein,  das  Ganze
musste  durchgezogen  werden.  Der  erste  war  natürlich
Bodewig.  Er  wollte  zwei  Tage  vor  der  Bundestagswahl
ein  Ergebnis  vorweisen  in  der  Hoffnung,  dass  er  als
Nordrhein-Westfale  und  nicht  Ulla  Schmidt  Minister
bleiben  bzw.  werden  könnte.  Das  hat  sich  so  nicht  bewahrheitet. Trotzdem hat man  Interessen des Steuerzahlers  verraten,  indem man  sehenden Auges  einen Vertrag
abgeschlossen  hat,  der  so  gar  nicht  erfüllt  werden
konnte, was auch jeder wusste. 
Das erklärt auch die Haftungsbedingungen. Wenn es
einen ordentlichen Vertrag gegeben hätte, hätte das Konsortium  natürlich  in  größerem  Umfang  haften  müssen.
Daraus  ist  aber  nichts  geworden,  weil  schließlich  alle
wussten,  dass  das  so  schnell  nicht  funktionieren  würde.
Und mit dieser Position wollen Sie in ein Schiedsverfahren gehen?

– Wenn das alles bekannt ist, warum sagen Sie dann, der
Bericht des Bundesrechnungshofes müsse geheim gehalten werden?

– Sie, Herr Schmidt, gehen her und zitieren den Halbsatz
aus  dem  Bericht,  der  Ihnen  gefällt,  in  dem  das  Konsortium herhalten muss. Alles andere, also das, was auf den
restlichen  40  Seiten  –  dort  wird  das  Ministerium  angegriffen – steht, darf die Öffentlichkeit offenbar nicht wissen. Wir haben für Ihre Kritik kein Verständnis.
Die Staatssekretärin hat von einem kleinen Karo geredet.  Wir  finden,  dass  man  im  Zusammenhang  mit  Verkehrsinvestitionen  in  Höhe  von  4,5 Milliarden Euro
nicht  von  einem  kleinen  Karo  reden  kann.  Schließlich
hat  noch  nicht  einmal  der  gesamte  Straßenbauetat  einen
Umfang  von  4,5 Milliarden Euro.  Ich  wiederhole:  Ich
kann überhaupt nicht verstehen, dass Sie von einem kleinen Karo sprechen.
(Horst Friedrich Bayreuth FDP: So ist es!)
Sie haben an vielen Stellen versagt. Auch zum Thema
Harmonisierung  liegt  –  trotz  der  Verzögerung  um  anderthalb Jahre – überhaupt nichts vor.
(Horst Friedrich Bayreuth FDP: So ist es!)
Was  ist  denn  aus  der  im  Bundesrat  gegebenen  Zusage,
eine  Regelung  zugunsten  der  deutschen  Spediteure  zu
finden,  geworden?  Nichts  ist  daraus  geworden!  Das
heißt:  Sie  haben  auf  der  ganzen  Linie  versagt. Die Mitglieder unserer Fraktion im Haushalts- und im Verkehrsausschuss  haben  dem  Verkehrsminister  gewissermaßen
ein  Korsett  angelegt,  indem  sie  ihn  zur  Kündigung  aufgefordert  haben,  damit  die  Dinge  endlich  einmal  in  die
Reihe kommen.
Herr  Schmidt  versucht  ab  und  zu  einmal,  den
„Metzger“  zu machen. Er  profiliert  sich  dann  außerhalb
seiner  eigenen Truppe. Das bringt  immer wieder  einmal
einen Auftritt  im  Fernsehen mit  sich. Aber  alle  anderen
von  Rot-Grün  haben  doch  Nebelkerzen  geworfen.  Sie
waren nicht daran interessiert, die Vorgänge aufzuklären
und zu konkreten Entscheidungen zu kommen.

Die  Öffentlichkeit  muss  wissen,  wie  mit  dem  Geld
des Steuerzahlers über Jahre hinweg, auch nach der Bundestagswahl  2002  –  700 Millionen Euro  Steuergelder
sind  verschenkt  worden;  damit  kann  man  sehr  viele
Ortsumgehungen  bauen  –,  umgegangen  worden  ist  und
welcher  Schaden  dadurch  angerichtet  worden  ist. Wenn
Sie  nicht  bereit  sind,  unserem Antrag  zu  folgen  und  die
Angelegenheit aufzuklären, dann schließe  ich einen Untersuchungsausschuss  in  dieser  Sache  auch  heute  noch
nicht aus.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Uwe Beckmeyer.
Uwe Beckmeyer (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  geehrten  Damen  und
Herren!  Es  ist  schon  verwunderlich,  was  hier  passiert.
Die Bundesrepublik Deutschland steht vor einem erfolgreichen Mautstart.

Ein industrielles Konsortium hat ein auf der Welt einmaliges System entwickelt. Was hier passiert, inszeniert die
Opposition  nach  dem  Motto:  „Wir  brauchen  Bad  News
und  keine  Good  News“.  Ihr  Problem  ist  eigentlich:  Sie
wollen davon ablenken, dass wir in Deutschland ab dem
ersten  Tag  des  nächsten  Monats  endlich  ein  funktionierendes Mautsystem haben werden. Und dass wir das haben werden, ist gut so!
Uwe Beckmeyer

– Herr Fischer, hören Sie zu!
(Dirk Fischer Hamburg CDU/CSU: Da lassen wir Sie nicht raus!)
Wir haben damit im Rahmen der Verkehrspolitik zum
ersten  Mal  in  Deutschland  die  Chance,  etwas  Nutzerfinanziertes  auf  den Weg  zu  bringen. Davon  haben Sie  in
der  Vergangenheit  nur  gesprochen. Wir  dagegen  tun  es,
und zwar hier in Deutschland.

Die Industrie hatte Probleme mit einem so umfangreichen,  technisch  sehr  schwierigen  System.  Das  sei  einfach einmal festgestellt. Das zu behaupten,  ist Ihnen unbenommen.  Aber  dieses  System  funktioniert  jetzt.  Das
passt  Ihnen  wohl  nicht  und  deshalb  steht  die  Beratung
dieses Antrags auf der heutigen Tagesordnung des Deutschen  Bundestages.  Sie  handeln  nach  dem Motto: Wollen wir doch einmal mit Dreck  schmeißen, an den Sozis
und an den Grünen wird schon etwas hängen bleiben.
Sie,  Herr  Austermann,  sind  doch Mitglied  des  Haushaltsausschusses des Deutschen Bundestages.

Sie  haben  als  Mitglied  dieses  Ausschusses  einen  Brief
bekommen.
(Dietrich Austermann CDU/CSU: Mehrere!)
– Ja, das stimmt. – Interessant ist, dass dieser Brief vom
13. Oktober 2004  an  die  Mitglieder  des  Haushaltsausschusses  von  Herrn  Carstens,  dem  Vorsitzenden  des
Haushaltsausschusses, stammt. Darin teilt er mit, dass er
beabsichtige,  den Ausschussmitgliedern  einen  vertraulichen  Bericht mit  schützenswerten Daten  zuzuleiten  und
einen  entsprechenden  Beschluss  hinsichtlich  der
Geheimhaltung herbeizuführen.

–  Herr  Carstens  ist  wie  Herr  Austermann  Mitglied  der
CDU/CSU-Fraktion.  –  Dieser  Beschluss  ist  am  20.  Oktober  einstimmig,  also  auch  mit  Ihrer  Stimme,  gefasst
worden.

Dennoch tun Sie hier so, als müssten Sie sich davon distanzieren. Distanzieren Sie sich doch im Ausschuss!
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage  des  Kollegen
Austermann?
Uwe Beckmeyer (SPD): 
Ja, natürlich. Er hat jetzt ein schlechtes Gewissen.
Dietrich Austermann (CDU/CSU): 
Herr  Kollege  Beckmeyer,  Ihnen  ist  doch  wohl  klar,
dass  der  Rechnungshof  gesagt  hat,  er  werde  dem  Ausschuss  den  Bericht  nur  dann  vorlegen,  wenn  sich  der
Ausschuss  verpflichte,  ihn  geheim  zu  halten.  Ihnen  ist
auch  klar,  dass man,  nachdem man  den  Bericht  gelesen
hat, zu dem Ergebnis kommen kann, er sei nicht geheimhaltungsbedürftig. Oder sind Sie zu solch einer Veränderung des Standpunktes aufgrund unterschiedlicher Sachverhalte nicht in der Lage?
(Lachen bei der SPD)
Uwe Beckmeyer (SPD): 
Lieber  Herr  Austermann,  Sie  können  mir  durchaus
zutrauen, dass ich differenziert denken kann.

Wissen Sie, was Sie  aus der Opposition heraus gemacht
haben? Einen schlichten Fehler. 
(Georg Girisch CDU/CSU: Welchen Fehler?)
Deshalb sind Sie in Ihrer Rede in dieser Weise verfahren.
Sie  haben  aus  Ihrer  Oppositionsposition  heraus  einen
Fehler  gemacht  und  meinen,  Sie  müssten  das  jetzt  der
Bundesregierung  anhängen.  Die  Bundesregierung  hat
mit  dem  Verhalten  des  Bundesrechnungshofs  überhaupt
nichts  zu  tun. Der  Bundesrechnungshof  ist  eine  eigenständige,  nach  der  Verfassung  unabhängige  Instanz  in
Deutschland.  Der  lässt  sich  in  keiner  Weise  schurigeln,
schon gar nicht von der Bundesregierung. – Jetzt dürfen
Sie sich wieder hinsetzen, Herr Austermann.

Ich bin der  festen Überzeugung: Es wird  Ihnen heute
nicht gelingen, die Öffentlichkeit zu verdummen, 

indem  Sie  Ihre  entsprechende  Maschine  hier  anstellen,
um den Leuten draußen vorzugaukeln, dass es hier etwas
Schlechtes,  eine  Art  Versagenspolitik  gibt.  Die  Motive
bei  Ihnen  sind  klar.  Sie  möchten  gerne  die  Vokabeln
„Mautdesaster“  und  „Versagenspolitik  von  Rot-Grün“
– Sie haben es ausgesprochen – weiter in den Schlagzeilen halten. 

Das  Gegenteil  ist  jetzt  der  Fall.  Wir  haben  ein  intaktes
Mautsystem.  Es  funktioniert. Wir  wollen  dieses  System
zum  Erfolg  führen.  Das,  denke  ich,  werden  wir  in  den
vor uns liegenden Wochen und Monaten auch schaffen.
Sie  haben  wieder  mit  dem  Thema  Harmonisierung
angefangen.  Ich  kann  Ihnen  nur  Folgendes  empfehlen:
Uwe Beckmeyer
Schauen  Sie  in  die  Beschlüsse,  die  wir  im  Deutschen
Bundestag,  im  Vermittlungsausschuss  gefasst  haben!
Dort steht: 
Die  Mauthöhe  wird  zunächst  mit  einem  Eingangssatz von durchschnittlich 12,4 Cent/km festgesetzt. 

Dieser Mautsatz wird  je  nach  dem Wirksamwerden  und
dem  Umfang  der  Maßnahmen,  die  in  den  voranstehenden Punkten aufgeführt sind und die teilweise einer vorherigen Zustimmung der EU-Kommission bedürfen, auf
das ursprünglich vorgesehene Niveau der Mautsätze von
durchschnittlich 15 Cent/km festgesetzt. 
Wir  sind  bei  12,4 Cent.  Die  Bundesregierung  hat  die
Pflicht,  in der vor uns  liegenden Zeit bei der EU die anderen Punkte durchzusetzen.
(Dietrich Austermann CDU/CSU: Seit eineinhalb Jahren!)
Solange  das  nicht  geschehen  ist,  gilt  eine  Harmonisierung  und  Absenkung  des  Mautsatzes  von  15  auf
12,4 Cent pro gefahrenen Kilometer. 

Angesichts  dieser  aktuellen  Lage  sagen  Sie:  Wir  haben  noch  keine  Harmonisierung,  das  Gewerbe  zahlt  zu
viel.  Auch  das  ist  Unsinn.  Gegen  alle  Fakten  haben  Sie
im  Deutschen  Bundestag  erneut  eine  Mär  erzählt.  Die
lasse ich nicht gelten. 

–  Schönen  Dank,  Herr  Fischer,  aber  ich  komme  jetzt
gleich zum Schluss.
Ich  möchte  in  dieser  Sache  noch  Folgendes  hinzufügen:
Erstens.  Wir  haben  in  Deutschland  endlich  die
Chance,  im Einklang mit der EU-Verkehrspolitik durchzusetzen, dass die Wegekosten durch LKW den Verursachern  angelastet  werden.  Damit  haben  wir  zum  ersten
Mal  die  Chance,  den  Schatz  der  Autobahnen  zu  heben,
auch  für  zukünftige  Finanzierungsmodelle  in  der  Bundesrepublik Deutschland.
Zweitens. Wir haben damit zum ersten Mal Finanzierungen  in  Höhe  von  über  3 Milliarden  Euro  für  den
nächsten  Haushalt  sichergestellt.  Wer  hier  die  Behauptung  wagt,  das  Haushaltsvolumen  gehe  zurück,  der
muss sich einfach einmal mit den Fakten und Zahlen beschäftigen.

Diese  sind  von  Ihnen  nicht  korrekt  dargestellt  worden,
Herr  Austermann. Wenn  Sie  die  Ausgaben  im  Haushalt
für den Verkehrsbereich unter Wissmann und zu Beginn
der rot-grünen Koalition nehmen plus die UMTS-Erlöse
– das läuft jetzt aus – plus die entsprechenden Höhen der
Maut jetzt, dann werden Sie feststellen, dass wir sozusagen auf UMTS-Level bleiben. 
(Horst Friedrich Bayreuth FDP: Nein!)
Und das ist gut für Deutschland.

Drittens. Wir werden mit der Einführung der Maut die
Wettbewerbsbedingungen von Schiene und Straße  fairer  gestalten.  Das  ist  auch  gut  so.  Das  wird  für  uns  in
Deutschland zu hervorragenden Ergebnissen führen. 
Viertens. Mit dem  in Deutschland gewählten Weg  einer weitgehend automatischen Erhebung der LKW-Maut
besteht  die  Möglichkeit,  in  einem  Technologiebereich
weltweit  wieder  eine  Vorreiterrolle  zu  spielen.  Das  ist
moderne Innovationspolitik. Die leisten wir jetzt, also in
einer Zeit der rot-grünen Koalition. 
(Beifall bei der SPD)
Das ist auch für uns ein ganz hervorragender Ausweis einer  erfolgreichen  Innovationspolitik,  mit  der  wir  draußen in der Welt Geld verdienen können. Dass wir auf unserem  industriellen  Know-how  basierend  eine  weltweit
erfolgreiche  Wirtschaftspolitik  betreiben,  ist  ebenfalls
gut für den Standort Deutschland.
Insofern, meine Damen und Herren, gibt es hier auch
einen  guten  Schluss:  Gott  sei  Dank  haben  wir  mit  der
deutschen  Industrie  einen  Weg  gefunden,  ein  erfolgreiches Modell zu starten.
Herzlichen Dank.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Die  Kollegin  Blank  möchte  eine  Kurzintervention
machen.
Renate Blank (CDU/CSU): 
Herr  Kollege  Beckmeyer,  Sie  haben  der  Opposition
vorgeworfen,  sie  wolle  die  Bevölkerung  für  dumm  verkaufen. Herr Kollege Beckmeyer, das weisen wir als Opposition  energisch  zurück. Wir  wollen  die  Bevölkerung
aufklären, 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
dass die Bundesregierung die Verantwortung dafür trägt,
dass 4,5 Milliarden Euro im Verkehrshaushalt fehlen. 

Uwe Beckmeyer (SPD): 
Liebe gnädige Frau, ich antworte sehr zurückhaltend.

Uwe Beckmeyer
Ich  bin  sehr  dankbar  dafür,  dass  Sie, wie  ich  finde,  sich
sehr  zurückhaltend  geäußert  haben.  Deshalb  will  ich
auch so antworten.
Der  Bundesminister 
ja  aktuell  dabei,  die
ist 
4,5 Milliarden  Euro  über  das  Schiedsverfahren  für  den
Bund zu gewinnen. In diesem Prozess befinden wir uns.
Hoffentlich  unterstützen Sie  uns  dabei. Das wäre  im  Interesse des Bundeshaushaltes und der Verkehrspolitik zu
wünschen.
Herzlichen Dank.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Ich schließe damit die Aussprache.
Interfraktionell  wird  Überweisung  der  Vorlage  auf
Drucksache  15/4391  an  die  in  der  Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse  vorgeschlagen.  Sind  Sie  damit  einverstanden? – Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung
so beschlossen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 19 a und 19 b auf:
a) – Zweite und dritte Beratung des von den Fraktionen  der  SPD  und  des  BÜNDNISSES  90/
DIE GRÜNEN  eingebrachten  Entwurfs  eines
Gesetzes  zur  Einführung  einer  Strategischen  Umweltprüfung  und  zur  Umsetzung
der Richtlinie 2001/42/EG (SUPG)
– Drucksache 15/3441 – 
(Erste Beratung 118. Sitzung)
– Zweite  und  dritte  Beratung  des  von  der  Bundesregierung  eingebrachten  Entwurfs  eines
Gesetzes  zur  Einführung  einer  Strategischen  Umweltprüfung  und  zur  Umsetzung
der Richtlinie 2001/42/EG (SUPG)
– Drucksachen 15/4119, 15/4236 – 
(Erste Beratung 138. Sitzung)
Beschlussempfehlung  und  Bericht  des  Ausschusses  für  Umwelt,  Naturschutz  und  Reaktorsicherheit (15. Ausschuss)
– Drucksachen 15/4501, 15/4540 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Gabriele Lösekrug-Möller 
Marie-Luise Dött 
Winfried Hermann 
Michael Kauch
b) Zweite  und  dritte  Beratung  des  vom  Bundesrat
eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes  zur  Änderung  des Gesetzes  über  die  Umweltverträglichkeitsprüfung
– Drucksache 15/1497 –
(Erste Beratung 66. Sitzung)
Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses  für  Umwelt,  Naturschutz  und  Reaktorsicherheit (15. Ausschuss)
– Drucksache 15/1955 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Petra Bierwirth
Marie-Luise Dött
Winfried Hermann
Birgit Homburger
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für die
Aussprache eine Dreiviertelstunde vorgesehen. – Widerspruch höre ich keinen. 
Ich  eröffne  jetzt  die  Aussprache.  Das  Wort  hat  zunächst die Abgeordnete Gabriele Lösekrug-Möller.
Gabriele Lösekrug-Möller (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  Wir
wenden  uns  jetzt  einem  Thema  zu,  das  wohl  für  eine
deutlich  niedrigere  Betriebstemperatur  als  beim  zurückliegenden Tagesordnungspunkt sorgen wird.
(Horst Kubatschka SPD: Weißt du das?)
Gleichwohl  ist  es  ebenfalls  von  außerordentlicher  Bedeutung.
(Beifall des Abg. Winfried Hermann BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Der  vorherige  Tagesordnungspunkt  lässt  leider  genauso  wenig  wie  dieser  erkennen,  dass  wir  den  letzten
Sitzungstag  vor  Weihnachten  haben.  So  geht  in  der  Tat
von dem Gesetz zur Einführung einer Strategischen Umweltprüfung,  zu  dem  ich  hier  spreche,  weder  Sternenglanz  noch  Lebkuchenduft  aus.  Es  ist  also  in  keiner
Weise  adventlich  oder  weihnachtlich.  Insofern  kann  ich
mir  jede  rhetorische  Brücke  zu  Christstollen  oder  anderem sparen.
Worum  geht  es  bei  diesem  Gesetz?  Viele  wird,  wie
ich denke, schon interessieren, was sich hinter dieser oft
fälschlicherweise  als  Suppengesetz  verspotteten  Regelung  verbirgt.  Es  geht  um  die Umsetzung  verschiedener
Richtlinien der Europäischen Gemeinschaft. Ich lade Sie
zu  einer  kleinen  Addition  ein:  Zu  den  umzusetzenden
Richtlinien  gehören  die  EG-Richtlinie  2003/35,  teilweise
die EWG-Richtlinie 85/337, die EG-Richtlinie 96/61, das
SEA-Protokoll  und  die  EG-Richtlinie  2001/42.  Wenn
man  all  diese  addiert,  kommt  unterm  Strich  im  nationalen Recht das Gesetz zur Einführung einer Strategischen
Umweltprüfung  heraus,  zu  dem  heute  die  zweite  und
dritte Lesung stattfinden.
Warum habe ich Ihnen diese Rechenaufgabe zugemutet?  Ich  möchte  damit  deutlich  machen,  dass  nationale
Umsetzung  europäischen  Rechts  ein  nicht  immer  einfaches  Unterfangen  ist.  Das  wissen  wir  alle  in  diesem
Haus.  Darunter  leiden  viele  parlamentarische  Beratungen. Auch diese Schwierigkeit war hier zu meistern. Wir
alle wissen, dass  es  schön gewesen wäre, wenn wir dieses  Gesetz  eher  gehabt  hätten.  Das  Verfahren  war  aber
sehr kompliziert. Umso zufriedener bin ich, dass wir das
Gesetz heute abschließend beraten können.
Gabriele Lösekrug-Möller

Worum  geht  es  im Kern? Es  geht  um  Pläne  und  Programme mit voraussichtlich erheblicher Auswirkung auf
die Umwelt. Sie sollen einer strategische Prüfung unterzogen  werden.  Das  ist  auch  richtig  so.  Ziel  ist  es  nämlich,  nachteilige  Auswirkungen  eines  Planungsvorhabens  anders  als  bisher  frühzeitig  zu  erkennen  und  zu
berücksichtigen.
Wir  Umweltpolitikerinnen  und  -politiker  begrüßen
dieses  Verfahren  als  gut  und  notwendig.  Ich  gehe  allerdings davon aus, dass wir hier  im Plenum genau wie  im
Ausschuss  keine  breite  Zustimmung  zu  unserem Gesetz
bekommen werden. Das  liegt meines Erachtens  an  einigen Details, zu denen ich später kommen werde.
Als  erste  Rednerin  erlaube  ich  mir,  das  Gesetz  ein
bisschen  ausführlicher  vorzustellen.  Ich  beginne  damit,
dass  ich das entscheidende  Instrument der Strategischen
Umweltprüfung näher beschreibe, nämlich den Umweltbericht.  Mit  ihm  werden  Umweltauswirkungen  des
Plans  oder  Programms  nicht  nur  erfasst,  sondern  auch
bewertet.  Zudem  dient  er  der  Darstellung  von Maßnahmen  zur  Verhinderung  oder  Abschwächung  negativer
Auswirkungen. Es ist also ein sinnvolles Instrument.
Was  sind  die  wesentlichen  Verfahrensschritte  bei
der  Strategischen  Umweltprüfung?  Da  es  nur  sieben  an
der Zahl sind, mute ich allen zu, sich diese kurz anzuhören.
Erster  Schritt:  Feststellung  der  Notwendigkeit  einer
SUP.  Da  stellt  sich  die  Frage:  Ist  sie  obligatorisch  oder
genügt eine Vorprüfung  im Einzelfall mit einem offenen
Ergebnis?
Zweiter  Schritt:  Festlegung  des  Untersuchungsrahmens  und  Bestimmung  der  in  den  Umweltbericht  aufzunehmenden  Informationen.  Das  nennen  Fachleute
Scoping.
Dritter Schritt: Der Umweltbericht wird erstellt.
Vierter  Schritt:  Behörden-  und  Öffentlichkeitsbeteiligung,  grenzüberschreitende  Beteiligung.  Meine  Damen
und Herren, damit sind nicht die Grenzen zwischen Hessen  und  Rheinland-Pfalz  gemeint,  sondern  wir  wollen,
was  wirklich  nötig  ist,  in  Europa  zu  Regelungen  kommen,  insbesondere  bei  der  Planung  größerer  Vorhaben,
die aufeinander abgestimmt sind. Das  ist mit grenzüberschreitender Beteiligung gemeint.

Fünfter Schritt: Berücksichtigung von Schritt drei und
vier bei der weiteren Entscheidungsfindung. Das scheint
eigentlich  redundant.  Wer  aber  die  Praxis  kennt,  weiß,
dass  man  unbedingt  und  zwingend  Wert  darauf  legen
muss, dass die Pflicht der Einbeziehung der Konsultationen und des Umweltberichts festgeschrieben wird.
Sechster  Schritt:  Bekanntgabe  der  Entscheidung;  das
ist nichts Neues.
Siebter und letzter Schritt: Überwachung des Ganzen,
Fachbegriff:  Monitoring.  Darauf  werde  ich  später  zurückkommen.
Das alles ist schlüssig, einleuchtend und sinnvoll.

Trotzdem  werden  bereits  hier  Haarrisse  deutlich,  nämlich  in  der  Frage,  ob  das  jetzt  die  so  genannte  berühmte
und gewollte Eins-zu-eins-Umsetzung der Richtlinie  ist.
Das  ist  ja  die  Zauberformel,  an  der  wir  immer  messen,
ob etwas zu akzeptieren ist,
(Franz Obermeier CDU/CSU: Ist es nicht!)
ob wir dem zustimmen oder nicht. Wir haben in der Diskussion  im Ausschuss  erkannt,  dass  es  da  unterschiedliche  Einschätzungen  gibt.  Ich  freue mich,  dass  Sie  diese
hier  live  einbringen  und  sagen:  „Ist  es  nicht!“  Ich  sage:
Ist es doch! Das werde ich jetzt auch begründen.
(Beifall bei der SPD)
Sie,  meine  Damen  und  Herren  von  der  CDU/CSU,
haben  zum  Beispiel  Zweifel,  ob  die  Landschaftsplanung der SUP unterliegt. Die Kolleginnen und Kollegen
von  der  FDP  hingegen  haben  Zweifel  bei  Lärmminderungs-  und  Hochwasserschutzplänen.  Rot-Grün  hingegen  sagt:  Es  ist  eindeutig,  dass  diese  Pläne  ihr  unterliegen.  Auch  für  die  Landschaftsplanung  muss  es  eine
SUP-Pflicht  geben.  Das  führt  nicht  zu  einer  Verdoppelung,  sondern  bedeutet,  dass  zukünftig  im  Umweltbericht ein erweiterter Fokus in Bezug auf die Landschaftsplanung  enthalten  sein  muss.  Das  ist  das  Mehr  an
Qualität, das sein muss und auch sein soll.
Nun  stellen  sich  natürlich  die  Fragen: Wird  es  einfacher  oder  komplizierter?  Belasten  wir  Behörden  unnötig? Diese Frage stellen wir ja häufig und auch zu Recht.
Führt  dieses  Gesetz  zu  vermeidbaren  Kosten?  Meine
Damen und Herren,  ich bin  fest überzeugt: Vermeidbare
–  das  Wort  ist  wichtig  –  Kosten  entstehen  nicht.  Sehr
wohl  fallen Vollzugskosten  an. Aber  ich  bin  überzeugt,
dass  sich  eine  frühzeitige  Prüfung  auf  Umweltauswirkungen,  die  Entwicklung  und  Abwägung  von  Alternativen  insgesamt  rechnen  werden.  Es  wäre  zu  billig,  an
dieser  Stelle  nur  zu  schauen,  was  das  Verfahren  teuer
macht, ohne eine Gesamtrechnung aufzumachen.

Ich  bin  ganz  sicher:  Die  Gesamtrechnung  wird  unter
dem  Strich  ergeben,  dass  das  Ganze  nicht  nur  kostengünstiger wird,  sondern  auch  für  höhere Akzeptanz  sorgen wird.
Das SUPG, wie wir es heute verabschieden wollen, ist
so  angelegt,  dass  durch  das  Abschichten  der  einzelnen
Prüfungen Doppelungen vermieden werden,  indem man
auf bereits durchgeführte Prüfungen zurückgreifen kann.
Dadurch  gewinnt  der  Planungsprozess  an  Qualität.  Ich
behaupte  einmal  ganz  kess:  Die  gute  fachliche  Praxis,
die  wir  in  anderen  Politikfeldern  kennen,  könnte  jetzt
Gabriele Lösekrug-Möller
auch  hier  Einzug  halten.  Darauf  freue  ich  mich  schon
jetzt.

Der  Vollständigkeit  halber  ist  allerdings  zu  ergänzen
– Frau Groneberg wird sicherlich noch darauf eingehen –,
dass weder der Bau- noch der Raumordnungsbereich betroffen sind. Das liegt nicht daran, dass wir der Meinung
sind, für diesen Bereich seien keine Regelungen notwendig.  Ganz  im  Gegenteil:  Die  notwendigen  Änderungen
wurden  bereits  mit  der  Novellierung  des  Baugesetzbuches herbeigeführt. Das haben wir  also  schon  längst  abgehakt.
Werfen  wir  noch  einen  Blick  auf  das  parlamentarische Verfahren: Welche Änderungen gab es? Wir haben
die wortgleichen Entwürfe der Bundesregierung und der
Koalition  an wenigen,  aber meines  Erachtens wichtigen
Punkten  verbessert.  Wir  haben  zwei  Anregungen  des
Bundesrates  aufgenommen.  Sie  dienen  zum  einen  der
Klarstellung  des Untersuchungsrahmens  und  zum  anderen  der  Richtigstellung  insofern,  als  für  forstliche  Pläne
und Programme in der Tat keine Bundesregelung zu treffen ist.
Aus  der  Sachverständigenanhörung  hat  Rot-Grün
ebenfalls  einige  Vorschläge  aufgenommen.  Wir  haben
mehr  Klarheit  geschaffen,  was  der  Vermeidung  von
Mehrfachprüfungen  dient.  Wir  haben  bei  der  Verkehrswegeplanung  im  frühen    –  ich  betone:  im  frühen  –  Stadium  der  Alternativenprüfung  Raum  gegeben.  Wir  haben die von der Richtlinie geforderte Qualitätssicherung
aufgenommen  und  dabei  den  Anwendern  dieses  neuen
Instruments  maximalen  Gestaltungsspielraum  gegeben.
Und  wir  haben  dem  Monitoring  –  ich  sprach  es  schon
an –  mehr  Bedeutung  eingeräumt.  Es  soll  eben  nicht
Plan auf Plan folgen, sondern es soll ein sinnvolles Feedback  stattfinden.  Richtig  angewandt  ist  auch  dies  ein
Beitrag zur Entbürokratisierung, Qualitätssteigerung und
Kostensenkung.

Wie  eingangs  dargelegt,  gibt  es  keinen  Zusammenhang  zwischen  SUPG  und  Advent,  Weihnachten  oder
anderen  kalendarischen  Höhepunkten.  Auch  enthält  das
Gesetz  keine  Überraschungen.  Im  Gegenteil!  Es  bleibt
festzustellen:  Das  SUPG  ist  notwendig;  es  ist  europatauglich  und  es  ist  dreifach  chancenreich:  Denn  es  fördert die Umweltverträglichkeit, es verhilft den Behörden
zu effektiven Planungsprozessen und es sorgt dafür, dass
die Öffentlichkeit früher und umfassender beteiligt wird.
Das  SUPG  schenkt  uns  auch  über  Weihnachten  hinaus  zwei  Vorteile:  höhere  Akzeptanz  und  optimierte
Planungsprozesse.  Wie  schön,  dass  dadurch  ein  Umtausch nach Weihnachten nicht erforderlich sein wird.
Vielen Dank.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Das  Wort  hat  nun  die  Kollegin  Marie-Luise  Dött,
CDU/CSU-Fraktion.

Marie-Luise Dött (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Ich  habe
das Gefühl bzw. die Befürchtung, dass sich vor allem die
Fachpolitiker  und  die  Fachbehörde  der  Regierung  nicht
detailliert  genug  mit  dem  heute  zu  beratenden  Gesetz
auseinander gesetzt haben.

Denn  sonst  wäre  es  zu  einigen  offensichtlichen  Schwächen des Gesetzentwurfs nicht gekommen.
Die  Umweltprüfung  auf  Planungs-  und  Programmebene  ist  zugegebenermaßen  schwer  greifbar  und  sehr
abstrakt.  Bei  einzelnen  konkreten  Vorhaben  ist  dagegen
einfacher  nachzuvollziehen,  ob  und  welche  Auswirkungen  das  Vorhaben  auf  die  Umgebung  und  die  Umwelt
hat.  In  der  Gesetzgebung  zur  Umweltverträglichkeitsprüfung  haben  wir  das  berücksichtigt.  Jedes  Vorhaben
wird nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung  auf  seine  Umweltauswirkungen  hin  untersucht.
Die Ergebnisse fließen in die Abwägung ein, ob das Vorhaben zugelassen wird oder nicht.
Nun haben EU-Parlament und Rat den Mitgliedstaaten
der  Europäischen  Union  ins  Stammbuch  geschrieben,
dass  eine  solche Prüfung  auch  schon  auf Planungsebene
stattfinden  soll.  Pläne  und  Programme,  wie  etwa  Verkehrswegeplanungen  oder  Abfallwirtschaftsplanungen,
werden daraufhin untersucht, ob und welche Auswirkungen auf die Umwelt durch sie zu erwarten sind.
Zwangsläufig  ist  es  so,  dass  über  die Umweltauswirkungen  in  diesem  anfänglichen  Stadium  nur  Annahmen
getroffen  werden  können.  Konkrete  Aussagen  sind  zu
diesem  frühen  Zeitpunkt  noch  nicht  möglich.  Ergebnis
der  Strategischen  Umweltprüfung  ist  also  lediglich  eine
Erwartung,  die  in  die  Abwägung  im  Planungsprozess
einfließt.  Um  diese  Erwartung  zu  ermitteln,  wird  eine
Menge  Aufwand  getrieben,  der  meines  Erachtens  nicht
in Relation zu dem tatsächlichen Nutzen steht. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Den  Einwand,  dass  die  Bundesregierung  darauf  keinen
Einfluss hat, da es sich um eine Vorgabe der EU handelt,
kann ich nicht gelten lassen. 
Natürlich  muss  die  Richtlinie  zwingend  umgesetzt
werden.  Die  Umsetzungsfrist  war  übrigens  am  21. Juli
2004 abgelaufen. Die Bundesregierung war also ein weiteres Mal nicht  in der Lage, einen Pflichtumsetzungstermin in der Umweltgesetzgebung einzuhalten.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Marie-Luise Dött
Obwohl  die  EU-Richtlinien  zwingende  Vorgaben
enthalten,  sind  sie  nicht  über  alle  Kritik  erhaben.  Nicht
jede  Regelung,  die  aus  Brüssel  kommt,  ist  der Weisheit
letzter Schluss. Es muss zumindest erlaubt sein, über die
Sinnhaftigkeit  einer  europäischen  Regelung  nachzudenken. 
(Michaele Hustedt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Erlaubt ja, nutzt nur nichts!)
Im Bereich der Umweltgesetzgebung sollten wir das viel
häufiger tun, Frau Hustedt. 
(Michaele Hustedt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Ja, aber vorher!)
Fakt  ist  nun  aber,  dass  der Ministerrat,  dem  die Bundesregierung  angehört,  der  Richtlinie  zugestimmt  hat.
Sie ist damit in deutsches Recht zu transferieren. Bei der
nationalen  Umsetzung  besteht  ein  Handlungs-  und  Gestaltungsspielraum,  der  vonseiten  der  Bundesregierung
auch regelmäßig genutzt wird, leider in den meisten Fällen  so,  dass  durch  eine  überambitionierte Übererfüllung
ein  deutscher  Sonderweg  beschritten  wird,  der  unseren
Wirtschaftsstandort belastet. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Auf  die  Verzahnung  mit  bestehendem  Recht  und  die
Anerkennung  der  Tatsache,  dass  viele  neue  europäische
Vorgaben  durch  die  vorbildliche  Umweltpolitik  der
Union  unter  den  Ministern  Töpfer  und  Merkel  in
Deutschland bereits seit vielen Jahren Realität sind, 
(Jürgen Trittin BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Da muss sie selber lachen!)
wird  dagegen  keinerlei Wert  gelegt,  so  auch  wieder  bei
der Umsetzung der SUP-Richtlinie in deutsches Recht. 
Die  nahtlose  Integration  der  europäischen  Vorgaben
in  ein  bestehendes  Gesetzeswerk  ist  Ihnen  auch  in  diesem Fall misslungen. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Durch  Ihre  Gesetzgebung  werden  Doppelprüfungen
entstehen,  die  so  nicht  notwendig  sind. Der  EU-Gesetzgeber  hat  diese  Gefahr  sogar  gesehen  und  in  den  Art. 4
und 5 der SUP-Richtlinie Möglichkeiten eröffnet, solche
Doppelprüfungen  zu  vermeiden.  Diese  Option  wurde
von Ihnen nicht genutzt.
Art. 11  der  EU-Richtlinie  betrifft  das  Verhältnis  der
Richtlinie  zu  anderen  Gemeinschaftsvorschriften.  In
Abs. 2  wird  deutlich  klargestellt,  dass  die  Mitgliedstaaten  koordinierte  und  gemeinsame Verfahren  für  die  verschiedenen  Prüfungsebenen  erarbeiten  sollen.  Damit
wäre die Verknüpfung der Strategischen Umweltprüfung
mit allen anderen Rechtsvorschriften,  in denen ebenfalls
eine  Prüfung  der  Umweltauswirkungen  vorgesehen  ist,
möglich und sogar gewünscht gewesen. 
§ 14 n  des  deutschen  Gesetzentwurfes  ist  in  diesem
Zusammenhang  zu  abstrakt,  da  in  ihm  keine  konkreten
Möglichkeiten  aufgezählt  werden.  Verbunden  werden
können  zum  Beispiel  die  Strategische  Umweltprüfung
und  die  anlagenbezogene  Umweltverträglichkeitsprüfung  sowie  die  Verträglichkeitsprüfung  nach  der  Flora
Fauna-Habitat-Richtlinie,  kurz  genannt:  FFH.  Für  die
Raumverträglichkeitsprüfung  ist  in  § 16  des  Entwurfes
eine  Sonderregelung  vorgesehen.  Besser  wäre  jedoch
eine einheitliche Regelung gewesen, die sämtliche Verfahren  im  Hinblick  auf  die  Verträglichkeitsprüfung  umfasst. Das heißt, die Möglichkeiten zur Verknüpfung der
im  deutschen  Recht  vorgesehenen  Prüfung,  also  der
Strategischen  Umweltprüfung,  der  Raumverträglichkeitsprüfung, der anlagenbezogenen Umweltverträglichkeitsprüfung und der FFH-Verträglichkeitsprüfung, wurden von Ihnen nicht ausgeschöpft.
Notwendig  wäre,  bezogen  auf  eine  Zeitachse,  eine
wechselseitige  Anerkennung  der  durchgeführten  Prüfschritte. Dies würde  bei  allen Beteiligten Kosten  sparen
und  das Verfahren  beschleunigen. Mit  Ihrem Gesetzentwurf  haben  Sie  aber  die  Chance  vertan,  Verfahrensbeschleunigungen  und  -vereinfachungen  im  deutschen
Recht zu verankern. 
Parteiübergreifend wird  sich  seit  Jahren der Kopf darüber  zerbrochen,  wie  wir  uns  in  Deutschland  von  der
Gesetzesflut  und  den  bürokratischen  Fesseln  befreien
können.  Vor  genau  einem  Jahr,  im  Dezember  2003,  hat
das  Bundeskabinett  den  „Masterplan  Bürokratieabbau“
verabschiedet.  Mit  ihm  sollte  eine  messbare  Verbesserung,  vor  allem  durch  die  Verkürzung  der  Verwaltungsverfahren  sowie  die  Verringerung  des  Kostenaufwands,
erreicht werden. Wir haben uns viel von dieser Initiative
erhofft. Die heutige Bilanz ist niederschmetternd. Abgesehen  von  ein  paar  unbedeutenden  Einzelfällen  sind  die
Bemühungen  spurlos  im  Sand  verlaufen.  Eine  faktische
Entlastung der staatlichen Institutionen hat nicht stattgefunden. Eher ist das Gegenteil der Fall. 
In  diesem  Zusammenhang  und  gerade  am  heutigen
Tag  möchte  ich  noch  einmal  auf  unser  Ziel  eines
Umweltgesetzbuches hinweisen.  Vor  dem  Hintergrund
der Beratungen der Föderalismuskommission darf dieses
Vorhaben nicht aus den Augen verloren werden;

denn  dadurch  wäre  einer  klaren  Vereinfachung  im  Umweltrecht der Weg gebahnt. 
Zurück zu unserem Thema. Mit der zusätzlichen Prüfung  auf  der  Planungsebene  innerhalb  des  SUP-Gesetzentwurfes  kommt  ein  weiteres  Element  hinzu,  das  die
kommunalen Behörden beansprucht. In der Begründung,
die  die  Bundesregierung  für  ihren  Gesetzentwurf  gegeben hat, ist sogar nachzulesen – ich zitiere –:
Die  Neufassung  des  UVPG  beinhaltet  eine  Erhöhung  des  Verwaltungs-  und  Vollzugsaufwandes  für
Bund, Länder  und Gemeinden. Von  den  damit  verbundenen  Kostenbelastungen  sind  vor  allem  die
Länder,  die  für  die  Ausarbeitung,  Annahme  und
Änderungen der meisten Pläne und Programme zuständig  sind,  betroffen.  Den  …  Kommunen  wird,
zum  Beispiel  bei  der  Ausarbeitung,  Annahme  und
Änderung  von  Abfallwirtschaftsplänen,  Lärmminderungs-  und  Luftreinhalteplänen,  ebenfalls  ein
erhöhter Verwaltungs- und Vollzugsaufwand entstehen.
Marie-Luise Dött
So lautet die Begründung der Bundesregierung für ihren
Gesetzentwurf.
(Dr. Peter Paziorek CDU/CSU: Hört! Hört!)
Anstatt die nationale Umsetzung so schlank und effizient
wie möglich zu gestalten, hat die Bundesregierung auch
in diesem Fall der Bürokratisierung Vorschub geleistet. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Neben  der  mangelhaften  Integration  in  bestehendes
Recht  ist auch die Übererfüllung von Umsetzungsanforderungen  zu  nennen. Wieder  einmal  gehen  Sie  über  die
Vorgaben  der  europäischen  Richtlinie  hinaus,  so  zum
Beispiel  bei  den  §§ 14 b  und 14 h,  die  bestimmen,  welche  Pläne  und  Programme  SUP-pflichtig  sind  und  welche weiteren Behörden zu beteiligen und zu unterrichten
sind. In der Richtlinie  ist eindeutig vorgeschrieben, dass
solche  Behörden  zu  beteiligen  sind,  die  –  ich  zitiere  –
„betroffen  sein  könnten“.  Das  deutsche  Gesetz  stellt
demgegenüber  nicht  auf  die  tatsächliche  Betroffenheit,
sondern  auf  den  abstrakten  Aufgabenbereich  der  Behörde  ab. Meines Erachtens wird  der Behördenkreis  dadurch  ausgeweitet.  Eine  weitere  Ausweitung  erfolgt
durch  die Einfügung  des  –  ich  zitiere  –  „gesundheitsbezogenen Bereiches“. So ist damit zu rechnen, dass künftig  sämtliche  Behördenorganisationen  an  den  fraglichen
Verfahren beteiligt sein dürften. 
Ebenso  ist  auf  § 14 f  Abs. 4  zu  verweisen,  demzufolge Sachverständige und Dritte von den Behörden hinzugezogen werden können. Hier geht der Gesetzentwurf
deutlich  über  den  Richtlinientext  hinaus,  was  auch  vor
dem Hintergrund abzulehnen ist, dass die Verfahrenskosten  durch  eine  solche  Möglichkeit  unnötig  in  die  Höhe
getrieben werden.
Insgesamt  bleibt  festzuhalten,  dass  Sie  es  nicht  geschafft  haben,  erstens  die  Strategische  Umweltprüfung
sinnvoll  in  die  bestehende  deutsche  Umweltgesetzgebung  zu  integrieren,  zweitens  die  Richtlinie  ohne  erschwerende  Zusätze  in  nationales  Recht  umzusetzen,
drittens Doppelregelungen und -prüfungen zu vermeiden
und  viertens  den  bürokratischen  Aufwand  für  Länder
und  Kommunen  so  gering  wie  möglich  zu  halten.  Die
CDU/CSU-Bundestagsfraktion  muss  Ihren  Gesetzentwurf daher ablehnen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich  erteile  das  Wort  dem  Kollegen  Winfried
Hermann, Bündnis 90/Die Grünen.
Winfried Hermann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren! Ich möchte zunächst  in die Zeiten zurückgehen,
in denen Sie von der Union das Umweltministerium gestellt haben. Das war vor rund 15 Jahren.

–  In  Ihren Augen waren das gute Zeiten. Gleich werden
Sie  sogar  von  mir  Gutes  hören.  –  Vor  gut  15 Jahren
wurde  die  Umweltverträglichkeitsprüfung  aufgrund  einer  Initiative  der  Europäischen  Union  in  Deutschland
eingeführt, wie dies heute bei der Strategischen Umweltverträglichkeitsprüfung der Fall  ist. Damals haben manche  Planer  und  Verwalter  einen  Umweltbürokratismus
befürchtet,  durch  den  Projekte  und  Maßnahmen  gestört
werden.  Inzwischen  ist,  wie  ich  meine,  hinlänglich  belegt, dass das nicht der Fall war. 

–  Sie, wir  und  die Behörden  haben  das  gemacht,  und  in
Deutschland hat man  sich daran gewöhnt. – Heute kann
man  sagen,  dass  die  Umweltverträglichkeitsprüfung  für
deutsche  Verwaltungsverfahren  und  die  öffentliche  Debatte  in  Deutschland  eine  Selbstverständlichkeit  ist;  ich
glaube, das ist gut so.
Im Laufe der Jahre mit diesem Verfahren ist aber auch
deutlich  geworden,  dass  man  diese  Umweltverträglichkeitsprüfung  immer  nur  auf  einzelne  Maßnahmen  und
auf  einzelne  Projekte  bezogen  hat;  so  war  die  Rechtslage. Man  hat  also  überprüft, welche  negativen Auswirkungen  Einzelmaßnahmen  und  Einzelprojekte  auf  die
Umwelt und auf den Menschen haben können. Nicht nur
Umweltschützer,  sondern  auch  vernünftige  Planer  und
Verwaltungsleute  haben  sehr  schnell  erkannt,  dass  eines
dabei  nicht  ganz  in  Ordnung  war:  Es  ist  zwar  richtig,
Projekte  und  Maßnahmen  zu  prüfen,  aber  bisweilen
kommt  man  mit  einer  Prüfung  zu  spät,  nämlich  dann,
wenn  vorab  schon  ganz  grundsätzlich  entschieden
wurde, was gemacht werden  soll. Beispielsweise war  es
oftmals  so,  dass  die  grundsätzliche  Entscheidung  über
den  Bau  eines  Flughafens,  einer  Bahntrasse  oder  einer
Straßentrasse  schon  gefällt war,  noch  bevor man  prüfen
konnte,  ob  das  Projekt  umweltverträglich  ist.  Das  war
der eigentliche Mangel. Diese wichtige Einsicht hat man
jetzt  auch  auf  europäischer  Ebene  gewonnen:  dass  man
mit  der  Prüfung  der  Umweltverträglichkeit  eine  Stufe
früher anfangen muss, nämlich bei der Entwicklung, Gestaltung und Ausarbeitung von Plänen und Programmen.
(Beifall bei der SPD)
Wenn Sie so wollen, besteht der eigentliche Fortschritt
jetzt  darin,  dass  Umweltverträglichkeitsprüfungen  präventiv  durchgeführt  werden.  Das  ist  der  Grundgedanke
der Strategischen Umweltverträglichkeitsprüfung: zu vermeiden,  dass  man  hinterher,  auf  der  Maßnahmenebene,
kleinliche  Prüfungen  vornimmt,  ohne  das  Problem  faktisch  wirklich  beeinflussen  zu  können.  Das  ist,  wie  ich
finde,  ein  großer  Fortschritt:  Planungsprozesse  werden
frühzeitig umweltverträglich abgewickelt.
Darüber  hinaus  ist  –  das  ist  neu;  Frau Dött,  dazu  haben Sie gar nichts gesagt; es ist aber bedeutend – eine erhebliche  Ausweitung  der  Bürgerbeteiligung  vorgesehen.  Das  ist  gut  so;  denn  auch  das  ist  Teil  eines
modernen Umweltrechts.
Ich möchte nun im Einzelnen darauf eingehen, in welcher  Form  wir  mit  diesem  Gesetz  in  Planungsprozesse
Winfried Hermann
eingreifen werden. Das Leitbild  ist, vorsorgend umweltverträglich  nachzudenken,  vorsorgend  im  Großen  zu
überlegen,  ob  ein  Plan  überhaupt  passt,  und  vorsorgend
Fehlplanungen zu vermeiden. Das ist ganz wichtig; denn
wenn  man  Bürokratie  abbauen  will,  muss  man  teure
Fehlplanungen durch Vorabprüfung vor Ort vermeiden.

In Zukunft wird man also Programme ganz konkret daraufhin  prüfen, welche Auswirkungen  sie  auf  Flora  und
Fauna haben, auf die biologische Vielfalt, auf Boden und
Wasser, auf die Landschaft, auf das Klima und auch auf
die  menschliche  Gesundheit.  Ziel  muss  ein  kohärentes
Verfahren sein, in dessen Zuge sowohl auf der Planungsund  Entscheidungsebene  als  auch  auf  der  Projektebene
zusammenhängend  nach  einheitlichen  Umweltverträglichkeitsprinzipien geprüft und entschieden wird – natürlich nicht über alles, sondern über das, was erhebliche negative Auswirkungen  auf die Umwelt hat. Entscheidend
ist,  dass  mit  dieser  Gesetzgebung  ein  Rahmen  gesetzt
wird: Die Prüfung soll nicht ausufernd sein, sondern wird
eingegrenzt.  Auch  da  geht  Ihr  Vorwurf,  wie  ich  finde,
ziemlich ins Leere.
Jetzt komme ich zu einem Punkt, der in der Anhörung
und  in  der  Debatte  eine  große  Rolle  gespielt  hat  und
auch  für  mich  ein  wichtiges  Beispiel  ist:  die  Landschaftsplanung.  Es  wurde  ja  gesagt:  „Typisch,  da  gibt
es  eine  wunderbare  Planung,  jetzt  wollt  ihr  auch  noch
die  der  Strategischen  Umweltverträglichkeitsprüfung
unterziehen; das ist doch die glatte Doppelung.“ Wir haben  uns  das  genau  angeschaut:  Natürlich  wird  im  Bereich  der  Landschaftsplanung  vieles  gemacht,  was  nun
auch  in  der  Strategischen  Umweltverträglichkeitsprüfung  für alle Pläne gilt. Aber eben nicht alles: Zum Beispiel wird die Auswirkung auf die Menschen nicht geregelt. Zum Beispiel  ist die Beteiligung der Öffentlichkeit
nicht geregelt.
Was haben wir gemacht? Wir haben uns entschieden,
die Pläne aufzunehmen. Man kann das aufsatteln; sobald
es mit  aufgenommen  ist, wird  aus  dem Landschaftsplan
die Strategische Umweltverträglichkeitsprüfung. Dies ist
also mitnichten eine Doppelprüfung; vielmehr haben wir
es geschickt ergänzt. Deswegen haben wir übrigens auch
einen  Ergänzungsantrag  vorgelegt,  in  dem  klar  gemacht
wird, dass man die verschiedenen Verfahren abschichten
bzw.  addieren  kann,  sodass  sich  ein  insgesamt  einheitliches Verfahren ohne Dopplung und ohne zu viel Bürokratie ergibt. Im Gegenteil: Damit werden eher die Möglichkeiten genutzt, das Verfahren sehr effizient zu gestalten.

All dies dient der Entbürokratisierung, sowohl vom Verfahren als auch vom grundsätzlichen Vorgehen her.
Nun  haben  Sie  in  der  Debatte  immer  wieder  gefragt,
ob denn alle Programme darunter fallen müssten und ob
man  nicht  –  so  eine  konkrete Forderung  –  zum Beispiel
den  Hochwasserschutzplan  oder  die  Lärmminderungspläne  ausnehmen  könne.  Der  Bundesrat  hat  zahlreiche
Forderungen  dieser Art  gestellt;  auch  aus  Ihren Kreisen
sind solche Forderungen gekommen. Ich muss Ihnen sagen: Sie verlangen doch immer eine Umsetzung eins zu
eins. Wenn Sie  an  dieser Stelle  einige Pläne  ausnehmen
wollen, wird daraus eine Umsetzung eins zu 0,5. Wir haben  bei  der Kommission  nachgefragt,  ob  einzelne Pläne
davon  auszunehmen  seien.  Das  ist  mitnichten  vorgesehen;  diese  Pläne  sind  ausdrücklich  als  dazugehörig  erwähnt worden. Auch ein Lärmminderungsplan – nur ein
Beispiel  –  kann  natürlich  Auswirkungen  auf  die  Natur,
auf die Biologie, auf die Artenvielfalt haben. 
Wenn  man  eine  Umsetzung  eins  zu  eins  will,  dann
dürfen  Sie  auch  wirklich  nichts  herunterrechnen.  Ihre
Haltung  zur  Ökologie  ist,  um  es  vorsichtig  zu  sagen,
schon  arg  zurückhaltend.  Ihre  geringen  ökologischen
Ansprüche  sind  uns  zu  wenig.  Außerdem:  Auch  eine
Umsetzung eins zu eins ist nicht immer das Optimum; es
ist vielmehr das Minimum. Gute Ökologen würden noch
etwas draufsetzen, nicht immer etwas abziehen.

– Offenkundig waren  gerade  alle  von meiner Argumentation angetan; so habe ich das gedeutet.

Das  war  eine  weihnachtliche  Vorfreude,  dass  einer  hier
noch argumentieren kann.
Kommen  wir  noch  zum  Thema  Bürgerbeteiligung:
Frau Wallström hat, was viele nicht wahrgenommen haben,  genau wegen  ihres  Einsatzes  für  diese  Strategische
Umweltverträglichkeitsprüfung  den  Globalen  Umweltpreis  der  International  Association  for  Impact  Assessment erhalten.  In diesem Zusammenhang hat  sie gesagt,
die Richtlinie zur Strategischen Umweltverträglichkeitsprüfung  sei  ein  wichtiger  Schritt  zu  nachhaltiger  Entwicklung  und  verstärkter Demokratie.  Sie  sei  von  größter  Bedeutung,  um  sich  stärker  mit  Diskussionen  und
Entscheidungen auseinander zu setzen und Bürger zu beteiligen, die sich um ihre Zukunft in ihren Wohngebieten
Sorgen machen. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege, denken Sie bitte an die Redezeit!
Winfried Hermann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ich komme zum Schluss.
Meine Damen und Herren, mit der Strategischen Umweltverträglichkeitsprüfung  haben  wir  einen  wichtigen
Fortschritt  im  Umweltverfahrensrecht  erreicht.  Wir  haben, wie Sie zu Recht sagen, kein optimales Gesetz machen können, 

weil  wir  eben  keine  optimale  Bundeskompetenz  haben.
Sie  haben  an  dieser  Stelle  gesagt  –  dies  ist mein  letztes
Winfried Hermann
Wort –, dazu benötigten wir ein einheitliches Umweltgesetzbuch.  Damit  haben  Sie  Recht.  Allerdings  ärgert  es
mich  ziemlich,  wenn  Ihre  CDU-Provinzfürsten  in  der
Kommission  zur  Föderalismusreform  alles  daransetzen,
dass  ökologischer  Provinzialismus  in Deutschland  fröhliche Urständ’ feiert, 

sodass kein Umweltgesetzbuch möglich ist.

Angesichts  dessen  finde  ich  es  scheinheilig,  wenn  Sie
hier  fordern,  wir  hätten  es  besser  machen  sollen,  wir
bräuchten ein Umweltgesetzbuch.

Dann  hätten  Sie  gemeinsam  mit  uns  sagen  sollen:  Wir
erwarten  von  der  Föderalismuskommission  keine  Verschlechterung der Umweltkompetenz, –
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege!
Winfried Hermann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
–  sondern  eine  deutliche  Verbesserung.  Das  wäre
schön  gewesen,  das  wäre  wirklich  ein  Weihnachtsgeschenk gewesen.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Das Wort hat nun der Kollege Michael Kauch  für die
FDP-Fraktion.
Michael Kauch (FDP): 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Auf  den
Beitrag  von  Herrn  Hermann  kann  ich  nur  mit  Unverständnis  reagieren.  Auf  Initiative  der  FDP-Bundestagsfraktion  hat  sich  der  Umweltausschuss  des  Deutschen
Bundestages fraktionsübergreifend sehr eindeutig für ein
Umweltgesetzbuch  ausgesprochen. Deshalb  finde  ich  es
nicht in Ordnung, das so der Union vorzuwerfen.

Die  FDP  begrüßt  das  Instrument  der  Strategischen
Umweltprüfung,  da  es  Belange  der  Umwelt  bereits  bei
der  Aufstellung  von  Plänen  und  Programmen  berücksichtigt. Auf diese Weise wird die Öffentlichkeit frühzeitig  informiert.  In diesem Punkt sind wir ganz  Ihrer Mei
nung:  Das  hilft  auch,  kostenträchtige  Fehlplanungen  zu
vermeiden.
Die Strategische Umweltprüfung  ist ein  richtiges und
wichtiges  Instrument  der  Umweltpolitik.  Aber:  Wie  so
oft,  hat  es Rot-Grün  auch  hier  bei  dieser Umsetzung  einer europäischen Vorgabe geschafft, Bürokratie draufzusatteln  und  der  Umweltpolitik  einen  Bärendienst  zu  erweisen.
(Beifall bei der FDP)
Mit Ihrem Gesetzentwurf vermeiden Sie eben nicht Doppelprüfungen und damit Mehraufwand für die Behörden. 
Die  FDP  fordert,  dass  bestimmte  Umweltprüfungen
entweder  nur  im  Planungs-  oder  nur  im  Zulassungsverfahren  durchgeführt  werden.  Wir  wollen,  dass  bereits
durchgeführte Prüfungen  in  anderen Verfahrensschritten
anerkannt  werden  müssen.  In  Ihrem  Gesetzentwurf
bleibt  es  bei  einer  Sollvorschrift. Diese  reicht  nicht  aus.
Hier hätten Sie klarere Regelungen treffen müssen.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Die  Anhörung  im  Umweltausschuss  hat  unsere  Kritik
bestätigt. 
Auch  die Anwendungsbereiche  des Gesetzes  scheinen  uns  überzogen.  Es  ist  nicht  zwingend  und  nicht
zweckmäßig,  Lärmminderungs-  und  Luftreinhaltepläne
sowie  die  Festsetzung  von  Überschwemmungsgebieten
der  Strategischen  Umweltprüfung  zu  unterziehen.
Schließlich  dienen  diese  Pläne  selbst  dem  Umweltschutz. Hier  stehen Kosten und Nutzen eben nicht  in einem angemessenen Verhältnis. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Die  Schwächen  dieses  Gesetzentwurfs  konnten  auch
durch  die  Korrekturen,  die  die  Koalitionsfraktionen  in
den  Bundestag  eingebracht  und  denen  wir  zugestimmt
haben, nicht behoben werden; denn sie gehen nicht weit
genug und sie setzen nicht an den entscheidenden Punkten  an.  Es  gibt  zu  viele  Kritikpunkte,  die  weiterhin  Bestand haben. Nehmen Sie nur die Reihe von unbestimmten  Rechtsbegriffen,  die  im Gesetz  nicht  näher  definiert
werden. Ich finde, das sollten Sie sich als Parlamentarier
noch einmal gut durch den Kopf gehen lassen.
Schließlich nenne ich die vorgesehene Regelung, wonach  die  Bundesregierung  den  Anwendungsbereich  des
Gesetzes unter bestimmten Bedingungen per Rechtsverordnung  ausweiten  darf.  Verfassungsrechtlich  ist  dies
problematisch,  politisch  ist  dies  eine  Missachtung  des
Parlaments.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Das gilt  auch, wenn  es  sich wie hier um die Umsetzung
bindender  Rechtsakte  der  EU  handelt;  denn  auch  die
Umsetzung weiterer EU-Richtlinien  sollte  im Parlament
mit einer entsprechenden Öffentlichkeit erfolgen.
Meine  Damen  und  Herren,  zusammenfassend  kann
man  sagen:  Die  Strategische  Umweltprüfung,  die  jetzt
von  Rot-Grün  vorgesehen  ist,  ist  zu  bürokratisch  und
wird Doppelprüfungen der Behörden eben nicht vermeiden, wie Sie uns das hier vorgaukeln wollen. Die Chance
Michael Kauch
einer  schlanken und  effizienten Umsetzung der  europäischen Vorgaben wurde vertan. Die FDP-Bundestagsfraktion teilt zwar die Zielsetzung, die mit diesem Gesetzentwurf  verfolgt  wird;  seine  handwerklichen  Mängel  und
die  mangelnde  Sensibilität  der  Koalition  für  die  Verschlankung  von  Verfahren  führen  aber  dazu,  dass  wir
dem  vorliegenden  Gesetzentwurf  nicht  zustimmen  können.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Liebe  Frau  Lösekrug-Möller,  ich  fand  es  sehr  charmant,  wie  Sie  heute  mit  Ihrer  Rede  das  Thema  eingeführt haben
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
und wie Sie es geschafft haben, Bezüge zu Weihnachten
herzustellen. Da wurde einem ganz warm ums Herz. 

Zu Ihrer Einschätzung, Sie hätten einen so guten Gesetzentwurf  vorgelegt,  dass  er  nach Weihnachten  vom  Umtausch  ausgeschlossen  ist, muss  ich  Ihnen  allerdings  sagen:  Zum  Glück  hat  der  Bundesrat  hier  auch  noch  ein
Wort mitzureden. Dort werden wir das Geschenk umtauschen;
(Winfried Hermann BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Wir ahnen Schlimmes!)
zumindest  werden  wir  es  reparieren  und  verschönern,
um  eine  wirklich  gute  Strategische  Umweltprüfung  für
Deutschland zu erreichen.
Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Das  Wort  hat  nun  die  Kollegin  Gabriele  Groneberg,
SPD.

Gabriele Groneberg (SPD): 
Sehr  geehrter Herr  Präsident! Liebe Kolleginnen  und
Kollegen!  Liebe  Frau  Dött,  Ihr  Vorwurf,  dass  wir  uns
nicht  detailliert mit  dem Gesetz  auseinander  gesetzt  haben, geht vollkommen ins Leere. Ich kann nur an Sie appellieren, einmal daran zu denken, wie zum Beispiel Ihre
Kollegen  im  Verkehrsausschuss  mit  dem  Gesetz  umgegangen sind. Sie haben nämlich überhaupt keine Debatte
mehr  gefordert.  Insofern: Wir  haben  uns  intensiv  damit
auseinander gesetzt. Diesen Vorwurf müssen Sie an sich
selbst richten.

Es  ist auch nicht so, dass all das, was wir  jetzt diskutieren  und  als  Gesetz  verabschieden,  vollkommen  neu
ist. Der Kollege Hermann hat schon darauf hingewiesen,
dass bereits seit Anfang der 80er-Jahre Überlegungen zu
einer Umweltverträglichkeitsprüfung  für Pläne und Programme in den ersten Richtlinienentwürfen der Europäischen Union vorhanden gewesen sind. Zunächst hat man
sich aber aufgrund der Widerstände mit einer reinen Projekt-UVP  begnügt.  Die  nun  vorliegende  Richtlinie  der
EU  ergänzt  die  Richtlinie  zur  Umweltverträglichkeitsprüfung  von  Projekten  mit  dem  Ziel,  Umweltgesichtspunkte  schon  zu  Beginn  der  Planungsphase  zu  berücksichtigen. 
Die  Pflicht  zur  Durchführung  einer  Strategischen
Umweltprüfung, SUP genannt – das ist ein bisschen kürzer  –,  für  Verkehrswegeplanungen  des  Bundes  einschließlich der Bedarfspläne, für Ausbaupläne nach § 12
Luftverkehrsgesetz und  für Raumordnungsplanungen  ist
deshalb  im  Bereich  des  Verkehrs-  und  Bauwesens
keine  umwälzende  Neuigkeit.  Es  wird  –  das  ist  der  erfreuliche  Unterschied  –  in  einem  ganz  frühen  Verfahrensstadium  mit  mehr  Transparenz  und  Bürgerbeteiligung  gearbeitet.  Grundsätzliche  Alternativen  können
schon  in  diesem  frühen  Verfahrensstadium  Erwähnung
finden.
Insofern  ist zu erwarten – auch das  ist an diesem Gesetz erfreulich –, dass damit frühzeitig auch Konflikte im
Planungsverfahren aufgedeckt und beseitigt werden können. 

Für  Linienbestimmungen  im  Verkehrsbereich  bleibt  es
bei der Projekt-UVP. 
Ebenso  haben  wir  darauf  geachtet,  dass  Regelungen
aufgenommen werden, die die Durchführung einer Strategischen  Umweltprüfung  in  der  Bundesverkehrswegeplanung  handhabbar  und  beherrschbar  machen.  Dazu  sieht
der  Gesetzentwurf  die  Möglichkeit  einer  Abschichtung
der  SUP  bei  den  Bedarfsplänen  vor. Was  beim  Bundesverkehrswegeplan  geprüft  wurde,  muss  im  Bedarfsplan
nicht erneut geprüft werden. 
Weiterhin  sind  Verordnungsermächtigungen  für  das
Bundesministerium  für  Verkehr,  Bau-  und  Wohnungswesen  zu  Einzelheiten  des  Untersuchungsrahmens,  zu
Inhalt und Ausgestaltung des Umweltberichts, zur Beteiligung  von  Behörden  und  Öffentlichkeit,  zur  Form  der
Bekanntgabe  von  Planungsentscheidungen  und  das Monitoring vorgesehen worden, um den Besonderheiten der
Verkehrswegeplanung  auf  Bundesebene  Rechnung  tragen zu können. 
Im Übrigen haben wir bereits bei der Aufstellung des in
diesem  Jahr  verabschiedeten  Bundesverkehrswegeplans
darauf  geachtet,  die  Auswirkungen  von  Verkehrswegeplanungen in einem frühen Stadium auf ihre Umweltverträglichkeit zu prüfen. Auch das  ist nicht neu. Der Ökostern oder der ökologische Fachauftrag, den wir im Bundesverkehrswegeplan verankert haben, hilft, ökologische
Konflikte  bei  Einzelprojekten  schon  vor  der  Realisierung  des  Projektes  planerisch  zu  lösen.  Ebenso  gilt  dies
für  den  Baubereich,  Frau  Dött.  Bei  der  Neufassung  des
Baugesetzbuches,  welche  unter  anderem  aufgrund  der
anstehenden  Umsetzung  der  hier  besprochenen
Gabriele Groneberg
Richtlinie  vorgenommen  worden  ist,  sind  die  durch  das
jetzt  zu  verabschiedende  Gesetz  eintretenden  Änderungen  bereits  in  vorausschauender  Weise  eingearbeitet
worden. 
Dabei war das Planspiel, bei dem die Kommunen testen konnten, wie sich die von uns geplanten Regelungen
möglicherweise auswirken, sehr wertvoll. Wir haben ein
praxistaugliches Baurecht geschaffen.  Ich darf daran  erinnern:  Wir  haben  das  hier  gemeinsam  gemacht.  Insofern  können  Sie  an  dieser  Stelle  nicht  den Vorwurf  aufrechterhalten,  dass  in  diesem  Gesetz  eine  bürokratische
Regelung Raum greift. Diese  ist vielmehr mit  Ihnen  zusammen verabschiedet worden. Sie ist gut, für die Kommunen  handhabbar  und  in  voller Übereinstimmung  umgesetzt.
Das,  was  wir  damals  vertreten  haben,  gilt  auch  jetzt.
Eine  nachhaltige  Bauplanung  muss  mögliche  Umweltauswirkungen  konsequent  berücksichtigen. Deshalb  setzen wir diese Richtlinie um. Unsere Umwelt und unsere
Zukunft sollten uns dies wert sein. Schließlich wird auch
dieses Gesetz dazu beitragen, dass unsere Kinder noch in
einigen  Jahren  Naturweihnachtsbäume  erleben  können
und keine aus Plastik brauchen. Das ist gut so. 

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Der  letzte  Redner  zu  diesem  Tagesordnungspunkt  ist
der  Kollege  Franz  Obermeier  für  die  CDU/CSU-Fraktion.

Franz Obermeier (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Kolleginnen  und  Kollegen!  „Alle
Jahre wieder“ möchte man anstimmen. Aber das ist nicht
passend;  denn  in  Bezug  auf  Umsetzungen  von  europäischen Richtlinien, die nicht eins zu eins erfolgen, könnte
man  bei  dieser  rot-grünen  Bundesregierung  eher  sagen:
„Alle Wochen wieder“. 
(Dr. Peter Paziorek CDU/CSU: Wohl wahr!)
Mit jeder Umsetzung einer europäischen Richtlinie in
nationales Recht greift die neue deutsche Krankheit weiter um sich. 

An  den  Gesetzentwürfen  zeigen  sich  grüne,  manchmal
auch  rote  Pusteln,  allerdings  nicht  nur  zur  Weihnachtszeit,  sondern  zu  allen  Jahreszeiten.  Die  deutsche  Wirtschaft,  die Bürokratie  und  die Bürger werden  bei  jedem
Umsetzungsakt einem weiteren Belastungstest unterworfen.  Was  immer  die  Mitgliedstaaten  der  Europäischen
Union  als  Richtlinie  beschlossen  haben  –  unsere  rotgrüne Bundesregierung probiert munter vor sich hin und
setzt immer noch eins drauf.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Die  Umsetzung  kommt  noch  raffinierter,  noch  komplizierter,  noch  teurer  daher  als  das  Original.  Aber  der
Musterknabe Deutschland, der vorne so prächtig herausgeputzt  ist,  geht  unter  seiner  Last  immer  mehr  in  die
Knie.
Ein  Beispiel  sind  die  SUP-pflichtigen  Pläne  und
Programme.  In  der Liste  sind  Pläne  enthalten  und  Programme aufgeführt, die weit über die Vorgaben der EURichtlinie hinausgehen. Hier muss  ich meiner Vorrednerin  widersprechen.  In  der  Liste  sind  unter  Nr. 1.1  die
Verkehrswegeplanungen  auf Bundesebene, unter Nr. 1.4
die  Festsetzung  der  Überschwemmungsgebiete  nach
§ 32 Wasserhaushaltsgesetz,  unter Nr. 2.2  die Lärmminderungspläne  nach  den  §§ 47 d  und  47 e  des  BundesImmissionsschutzgesetzes  und  unter  Nr. 2.3  die  Luftreinhaltepläne  nach  § 47  Abs. 1  Bundes-Immissionsschutzgesetz aufgeführt.
Damit  für  die  Öffentlichkeit  plastisch  wird,  worüber
wir  reden, muss  ich ein Beispiel  für die Feststellung der
SUP-Pflicht  nennen.  Da  heißt  es  in  § 14 a  SUPG,  dass
die  Feststellung  der  zuständigen  Behörden,  dass  bei  einem  Projekt  keinerlei  Verpflichtung  zur  Durchführung
einer Strategischen Umweltprüfung  besteht,  noch  längst
nicht  das  Ende  behördlicher  Aktivitäten  bedeutet.  Denn
auch  diese  Negativfeststellung  muss  nach  Ihrem  Gesetzentwurf  noch  weiter  nach  allen  Regeln  der  Verwaltungskunst  bürokratisch  bearbeitet  werden.  Es  steht
nämlich  in  dem  Gesetzentwurf,  dass  ein  Negativattest
öffentlich  bekannt  gemacht  werden  muss  und  dass  es
nicht reicht, dass die Vollzugsbehörden bekannt machen,
dass  für  ein  bestimmtes  Projekt  keine  Strategische  Umweltprüfung  notwendig  ist.  Es  heißt  vielmehr  ausdrücklich im Gesetzentwurf, dass auch noch eine Begründung
veröffentlicht  werden  muss.  Derjenige,  der  weiß,  welcher  Aufwand  in  den  Behörden  im  Zuge  von  öffentlichen  Beteiligungsverfahren  getrieben  wird,  kann  nur
feststellen: Hier gibt es eine völlige Überregulierung, die
man wirklich nicht braucht.

Vollends  ärgerlich  und  nicht  mehr  nachvollziehbar
wird dieser Gesetzentwurf, wenn man bedenkt, dass wieder  einmal  doppelt  und  dreifach  genäht werden  soll.  So
enthält  der  Gesetzentwurf  Umsetzungsregelungen  für
den  gesamten  Bereich  der  Raumordnung,  also  auch  für
die Raumordnungspläne nach den §§ 8 und 9 Raumordnungsgesetz.  Für  diese  wurde  jedoch  bereits  durch  das
Europarechtsanpassungsgesetz  die  SUP-Richtlinie  im
Raumordnungsgesetz  umgesetzt.  Außerdem  stehen  die
vorgesehenen  Regelungen  im  SUP-Gesetz  teilweise  im
Widerspruch  zu  den  Umsetzungsregelungen  des  Raumordnungsgesetzes.

Jetzt  möchte  ich  mich  Herrn  Hermann  zuwenden.
Vielleicht kann er mir sein Ohr schenken.
(Winfried Hermann BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Das mache ich! Alle beide!)
Franz Obermeier
Herr  Hermann, man  hat  an  Ihrer  Rede  gemerkt,  dass  Sie
in Ihrem bisherigen Leben noch nie etwas mit Verfahren
mit Öffentlichkeitsbeteiligung zu tun hatten.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wer jemals auch nur am Rande solchen öffentlichen Verfahren beigewohnt hat, beispielsweise Flächennutzungsplanverfahren,  Landschaftsplanungsverfahren,  Raumordnungsverfahren,  Bebauungsplanverfahren 
oder
Umweltverträglichkeitsprüfungsverfahren, der hat genau
gemerkt, dass Sie in der Sache völlig daneben liegen. Es
wird  schon  jetzt  ein  präventiver  Aufwand  getrieben.  Es
ist doch nicht so, dass die Behörden bzw. diejenigen, die
Planungsvorhaben  verwirklichen  wollen,  keine  Strategien  für  die  Zukunft  entwickeln,  die  unberücksichtigt
lassen,  welche  umweltpolitischen  Wirkungen  sich  aus
diesen Maßnahmen ergeben. Es verhält sich ganz anders.
(Winfried Hermann BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Na also!)
Ungeachtet  dessen  ist  das  SUP-Gesetz  zwar  zu  begrüßen,  aber  in  der  von  Ihnen  vorgesehenen  Form  kann  es
auf keinen Fall unsere Zustimmung finden.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Lassen  Sie mich  noch  etwas  zum Umweltgesetzbuch
ausführen, weil Sie sich dazu ziemlich flapsig über einen
Prozess  geäußert  haben,  der  noch  nicht  abgeschlossen
ist.

Sie dürfen mir eines abnehmen.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Aber  dieses  eine  muss  dann  auch  Ihr  letztes  Wort
sein, Herr Kollege Obermeier.
Franz Obermeier (CDU/CSU): 
Herr Präsident, das werden meine letzten Sätze sein.

Gerade im Hinblick auf die Möglichkeiten eines Umweltgesetzbuches  wird  eine  vernünftige  Regelung  mit
Sicherheit  nicht  an  uns,  der  CDU/CSU  und  der  FDP,  in
der  Föderalismuskommission  scheitern.  Diesen  Schuh
müssen Sie sich selber anziehen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich schließe die Aussprache.
Wir  kommen  zu  Tagesordnungspunkt 19 a:  Abstimmung  über  die  von  den  Fraktionen  der  SPD  und  des
Bündnisses  90/Die  Grünen  sowie  von  der  Bundesregierung eingebrachten Entwürfe eines Gesetzes zur Einführung einer Strategischen Umweltprüfung und zur Umsetzung  der  Richtlinie  2001/42/EG  mit  den  dazugehörigen
Bundestagsdrucksachen.  Der  Ausschuss  für  Umwelt,
Naturschutz  und  Reaktorsicherheit  empfiehlt  in  seiner
Beschlussempfehlung,  die  genannten  Gesetzentwürfe
zusammenzuführen und als Gesetz zur Einführung einer
Strategischen  Umweltprüfung  und  zur  Umsetzung  der
Richtlinie  2001/42/EG  in  der  Ausschussfassung  anzunehmen. Hier  geht  es  um  die Drucksachen 15/4501  und
15/4540.  Ich  bitte  diejenigen,  die  dem Gesetzentwurf  in
der Ausschussfassung zustimmen wollen, um das Handzeichen.  – Wer  stimmt  dagegen?  – Wer  enthält  sich  der
Stimme? – Der Gesetzentwurf  ist mit Mehrheit  in  zweiter Beratung angenommen.
Wir kommen zur 
dritten Beratung
und  Schlussabstimmung.  Ich  bitte  diejenigen,  die  dem
Gesetzentwurf in dieser Fassung zustimmen wollen, sich
von  den  Plätzen  zu  erheben.  –  Wer  stimmt  dagegen?  –
Wer  enthält  sich  der  Stimme?  –  Der  Gesetzentwurf  ist
mit derselben Mehrheit angenommen. 
Tagesordnungspunkt 19 b: Abstimmung über den Gesetzentwurf des Bundesrates zur Änderung des Gesetzes
über  die  Umweltverträglichkeitsprüfung  auf  Drucksache  15/1497.  Der  Ausschuss  für  Umwelt,  Naturschutz
und  Reaktorsicherheit  empfiehlt  auf  Drucksache 15/1955,
den Gesetzentwurf  abzulehnen.  Ich  bitte  diejenigen,  die
dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, um das Handzeichen. – Wer  stimmt dagegen? – Wer enthält  sich? – Der
Gesetzentwurf  ist  in  zweiter Beratung  abgelehnt. Damit
entfällt nach unserer Geschäftsordnung die weitere Beratung.
Ich rufe Zusatzpunkt 9 auf:
Beratung  der  Beschlussempfehlung  und  des  Berichts  des  Ausschusses  für  Wahlprüfung,  Immunität  und  Geschäftsordnung  (1.  Ausschuss)  zu
dem  Antrag  der  Abgeordneten  Dr. Angela
Merkel,  Michael  Glos,  Siegfried  Kauder  ,  weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion der CDU/CSU
Einsetzung eines Untersuchungsausschusses
– Drucksachen 15/4285, 15/4552 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Dr. Dieter Wiefelspütz
Dr. Jürgen Gehb 
Volker Beck (Köln)
Nach  einer  interfraktionellen  Vereinbarung  sind  für
die Aussprache 45 Minuten vorgesehen. – Dazu höre ich
keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.
Ich  eröffne  die  Aussprache  und  erteile  zunächst  dem
Kollegen  Dr. Dieter  Wiefelspütz  für  die  SPD-Fraktion
das Wort.
 
Dr. Dieter Wiefelspütz (SPD): 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Kolleginnen
und Kollegen! Wir  schicken  uns  an,  den  zweiten Untersuchungsausschuss  dieser  Wahlperiode  einzusetzen.
Diese Idee stammt nicht von uns, sondern von der CDU/
CSU.  Sie  haben  das  zu  verantworten.  Tragen  Sie  die
Verantwortung,  Herr  Dr. Gehb  und  Herr  Dr. Uhl!  Das
Untersuchungsausschussrecht  nach  Art. 44  des  Grundgesetzes  ist  ein  Minderheitenrecht.  Wir  werden  uns  der
Wahrnehmung dieses Rechtes nicht widersetzen.

Das können, dürfen und wollen wir auch nicht. 

Denn wir wollen selbstverständlich die Verfassung wahren, respektieren und gebührend achten. 
Die Minderheit hat Rechte, die wir achten und respektieren. Auch die Mehrheit hat Rechte, die wir respektiert
wissen  wollen.  Dazu  gehört,  dass  wir  das  Recht  haben,
die  Verfassungsmäßigkeit  des  Einsetzungsantrags  zu
würdigen.  Das  haben  wir  als  Verantwortliche  im
Geschäftsordnungsausschuss gemeinsam  getan.  Es  ist
ein  sachgerechtes  Verfahren,  das  die  Einsetzung  nicht
verzögert  hat,  aber  uns  geholfen  hat,  die  Sache  rund  zu
machen und das Thema angemessen zu beraten. Wir haben  in  den  Beratungen  das  eine  oder  andere  Bedenken
geltend  gemacht. Wir  haben  insbesondere  die  exekutive
Eigenverantwortung  und  das  Bestimmtheitsgebot  angesprochen.  Ich möchte  positiv  hervorheben,  dass wir  uns
in  diesen  Bereichen  mit  dem  Antragsteller,  der  CDU/
CSU-Bundestagsfraktion, verständigt haben. 
Wir,  die wir  die Mehrheit  haben,  haben  des Weiteren
das Recht, den Untersuchungsauftrag maßvoll zu ergänzen  und  zusätzliche Fragen  zu  stellen. Das  haben wir  in
Ziffer II  der  Beschlussempfehlung  getan.  Die  zusätzlichen  Fragen  dienen  dazu,  den  Untersuchungsauftrag
abzurunden,  damit  wir  ein  vollständiges  Bild  bekommen.  Wir  sind  daran  interessiert,  dass  der  Untersuchungsausschuss  heute  installiert  wird,  dass  er  sich
konstituiert, damit er  seine Arbeit zügig aufnehmen und
–  hoffentlich  –  zügig  beenden  kann. Herr Dr. Gehb, wir
werden schon in wenigen Minuten den Vorsitzenden des
Untersuchungsausschusses  wählen.  Hier  muss  man
schon die Frage stellen, ob Herr Dr. Uhl, der präsumtive
Vorsitzende, der Richtige ist. 

Das  muss  man  noch  einmal  sehr  intensiv  würdigen.
Wäre 
ich  Mitglied  des  Untersuchungsausschusses,
würde  ich  möglicherweise  eine  geheime  Wahl  beantragen, Herr Dr. Uhl. 
Ich wünsche  Ihnen, Herr Dr. Uhl,  als Berichterstatter
des  Geschäftsordnungsausschusses  eine  gute  Hand  und
einen neutralen Kopf, damit das Untersuchungsrecht des
Parlamentes  auch  unter  Ihrem  Vorsitz  angemessen  gewahrt  wird.  Ich  wünsche  dem  Untersuchungsausschuss
guten  Erfolg.  Der  Untersuchungsgegenstand  ist  so,  wie
wir  über  ihn  beraten  haben,  verfassungskonform.  Wir
haben eine sinnvolle Ergänzung vorgenommen. Wir halten  den  Untersuchungsausschuss  insgesamt  für  eher
überflüssig. Deswegen bitte ich um Verständnis, dass wir
ihn nicht begrüßen. Aber wir werden uns selbstverständlich  konstruktiv  an  diesem  Untersuchungsausschuss  beteiligen.
Schönen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich  erteile  das  Wort  dem  Kollegen  Dr. Jürgen  Gehb,
CDU/CSU-Fraktion.
Dr. Jürgen Gehb (CDU/CSU): 
Herr  Präsident! Meine  sehr  verehrten Damen! Meine
Herren!  Eigentlich  hätte  ja  der  letzte  Tag  der  Sitzungswoche  im  alten  Jahr  unter  das  Motto  gestellt  werden
können – das pflege ich gerne lateinisch auszudrücken –:
Carpe diem! Genieße den Tag! Aber dass wir heute zum
zweiten  Mal  innerhalb  von  14 Tagen  eine  Einsetzungsdebatte  führen,  ist nicht meine Schuld, sondern  liegt daran,  dass  Sie,  meine  Damen  und  Herren  von  Rot-Grün,
von der  jahrzehntelangen Praxis, dass über Einsetzungsanträge sofort entschieden wird, abgewichen sind und einen  Umweg  über  den  Geschäftsordnungsausschuss  genommen haben. 

–  Das  war  sehr  klug.  –  Deshalb  fühle  ich  mich  in  eine
Zeitmaschine  versetzt;  denn  fast  auf  den  Tag  genau  vor
zwei  Jahren  haben  wir  das  gleiche  Phänomen  erlebt,
dass  nach  den  Beratungen  im  Geschäftsordnungsausschuss hier im Plenum zum zweiten Mal über einen Antrag auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses debattiert werden musste. 
Ich möchte kurz den Anlass in Erinnerung rufen. Anlass  für  die  beantragte  Einsetzung  des  Untersuchungsausschusses  –  es  hat  sich  bereits  der  Name  „Schleuserausschuss“  eingeschliffen  –  ist  das  mögliche  –  ich
betone  ausdrücklich:  mögliche  –  Fehlverhalten  der  Leitung  des  Auswärtigen  Amtes  und  der  Bundesregierung
als Folge der Neuorientierung rot-grüner Visapolitik, zurückgehend auf den so genannten Volmer/Fischer-Erlass.
Ich möchte nicht wieder das Landgericht Köln bemühen;
das  alles  kennen  Sie  bereits.  Aber  inzwischen  hat  auch
das  Landgericht Memmingen  festgestellt,  dass  das  alles
unter Mitschuld der Bundesregierung geschehen ist. Nun
hoffen  wir,  dass  es  keinen  Flächenbrand  gibt  und  dass
nicht  sämtliche  Landgerichte  dieser  Republik  so  entscheiden müssen. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vor  allen  Dingen  hoffe  ich,  dass  nicht  sämtliche  Kammervorsitzenden  der  Landgerichte  der  gleichen  Verleumdung  ausgesetzt werden wie Richter Höppner,  dessen  angebliche  Honorarverträge  mit  dem  Auswärtigen
Amt gekündigt worden seien. 
Dr. Jürgen Gehb
Art. 44 Grundgesetz besagt Folgendes:
Der Bundestag  hat  das Recht  und  auf Antrag  eines
Viertels  seiner  Mitglieder  die  Pflicht,  einen  Untersuchungsausschuss einzusetzen …

– Herr Wiefelspütz,  das  bedarf  nicht  Ihrer  gönnerhaften
Attitüde.  Es  bedarf  auch  nicht  Ihrer  gönnerhaften  Attitüde,  Herr  Montag.  Sie  haben  in  Ihrer  letzten  Rede  gesagt: Es ist ein Minderheitenrecht, sollen sie ihn haben. –
Das Recht zur Einsetzung eines Untersuchungsausschusses  ist  verfassungsrechtlich  verbürgt.  Ich  weiß,  dass  es
Ihnen schwer fällt, an der Verfassung festzuhalten.

Es  gibt  überhaupt  keine  Gründe  –  jedenfalls  kommt
es auf kluge, sinnhafte oder angemessene nicht an – den
Antrag  in  den Geschäftsordnungsausschuss  zu  überweisen.  Es  gibt  eigentlich  nur  einen  einzigen  Grund,  den
GO-Ausschuss anzurufen. Das ist die verfassungsrechtliche Prüfung. 

Herr  Wiefelspütz,  Sie  haben  gerade  davon  gesprochen,  wie  toll  und  ausführlich  Sie  diese  Prüfung
vorgenommen  haben.  Dazu  wurden  nicht  nur  die  Berichterstatter,  sondern  die  ganze  Phalanx  der Geschäftsordnungsausschussmitglieder herangezogen. Ich will Ihnen  sagen,  zu welcher Superprüfung das geführt hat: Es
führte  zu  einer  redaktionellen  Marginalie,  so  haben  wir
das  Wort  „gegebenenfalls“  in  „soweit  dies  feststehen
sollte“  geändert.  Ferner  haben  wir  die  Frage,  ob  auf
sonstige  Art  und  Weise  die  Sicherheit  der  Bundesrepublik  Deutschland  beeinträchtigt  oder  gefährdet  wird,  in
eine  andere  Nummer  gesetzt  und  „auf  sonstige  Art  und
Weise“  weggelassen.  Dann  haben  wir  die  verfassungsrechtlich unglaubliche Neuheit
(Peter Dreßen SPD: Ist Rosenmontag?)
gebracht, dass der Arkanbereich nur in verfassungsrechtlich zulässiger Weise beeinträchtigt werden darf. Was für
eine  tolle  Leistung  der  verfassungsrechtlichen  Prüfung:
soweit das mit der Verfassung in Einklang ist! 
Wir hätten eigentlich unter V. schreiben können: Alle
Handlungen,  nicht  nur  die  des  Untersuchungsausschusses,  sondern  auch  und  gerade  die  der  Regierung  stehen
unter  dem Vorbehalt,  dass  sie  sich  an  Recht  und Gesetz
messen lassen. 

Aber das, meine Damen und Herren von Rot-Grün, können Sie überhaupt nicht. Wenn Sie überhaupt irgendeiner
Linie  bisher  treu  geblieben  sind,  dann  ist  es  die  Linie:
Recht,  Gesetz  und  Verfassung  bei  jeder  passenden  und
unpassenden Gelegenheit zu verletzen. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Die  einzige  quantitativ  zählbare  und  qualitativ  wirksame Veränderung  liegt darin, dass Sie unter  II. unseren
Antrag  bepackt  haben,  indem  Sie  ausführen,  dass  die
Visaerteilungspraxis  nicht  nur  seit  Oktober  1998  zu  untersuchen sei, sondern auch für den Zeitraum vor 1998. 
(Sebastian Edathy SPD: Das ist sinnvoll!)
Diese Änderung  ist allerdings  in doppelter Hinsicht verfassungswidrig. Sie ist per se verfassungswidrig, weil sie
gegen  das  Bepackungsverbot  verstößt,  und  sie  ist  verfassungswidrig, Herr Wiefelspütz, weil  sie  gar  nicht  bestimmt ist. Sie, der Sie immer als der Papst des Untersuchungsausschussrechts  aufgetreten  sind  –  in  der  letzten
Sitzung  vor  zwei  Jahren  habe  ich  Sie  als  solchen  bezeichnet – 

haben  nicht  nur  den  Papstcharakter  eingebüsst, weil  Sie
die  Dogmen,  die  Sie  verhängen,  selbst  nicht  einhalten,
sondern Sie sind inzwischen auch offenbar rechtsunkundig geworden.
(Sebastian Edathy SPD: Der Papst ist unfehlbar!)
Was heißt vor 1998? Heißt das 1988? Heißt das 1978?
Oder 1968? 

Herr  Montag,  Sie  haben,  als  ich  in  meiner  letzten
Rede  ausführte,  dass  Sie  Prüfungen  bis  zu  Konrad
Adenauer  durchführen  wollen,  dazwischengerufen:
Nein,  so  weit  wollen  wir  nicht  gehen.  –  Die  Formulierung  „vor  1998“  reicht  sogar  bis  zur  Regierungszeit
Karls des Großen. Das ist die Bestimmtheit unserer RotGrünen! 

Soeben  haben wir Herrn Wiefelspütz  auf  Samtpfoten
erlebt. 

Wenn  der  Herrgott  eines  Tages  zur  Auferstehung  des
Fleisches 
ruft,  müssen  Sie 
liegen  bleiben,  Herr
Wiefelspütz. 
(Heiterkeit bei der CDU/CSU)
Sie  verkörpern  inzwischen  nicht  nur  den  Papst  und  den
Rechtswissenschaftler,  sondern  Sie  sind  im  Grunde  genommen  die  moderne  Version  der  Romanfigur
Dr. Jürgen Gehb
„Dr. Jekyll  und  Mr  Hyde“.  Ich  will  Ihnen  das  erklären:
Sie  kommen  als  Rechtswissenschaftler  auf  Samtpfoten
daher  und  führen  in  Ihrer  Doktorarbeit  aus:  Der  Arkanbereich kann nicht  für abgeschlossene Sachverhalte gelten. Sie sagen in Ihrer Doktorarbeit weiter: Man darf Anträge der Minderheit nicht bepacken.

Sie schreiben in einem Aufsatz in „Wild und Hund“ oder
in der „Bäckerblume“, 
(Heiterkeit bei der CDU/CSU)
dass der Untersuchungsausschuss nicht nur ein gerichtsförmig zu leitendes Gremium ist,
(Jerzy Montag BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Zitieren Sie genau!)
sondern dass es ein genuin verfassungsrechtlich vorgesehenes  parlamentarisches  Kampfgremium  ist.  Das  ist  es
auch.  Damit  Sie  keinem  Trugschluss  unterliegen,  sage
ich  Ihnen:  Wir  haben  zwar  vieles  einvernehmlich  geregelt  und  wir  müssen  uns  auch  nicht  mit  Verbalinjurien
belegen,  es  gibt  aber  zwei  Fronten,  und  die  CDU/CSU
will  ihr Minderheitenrecht  geltend machen  und  sich  das
nicht durch Bepackungen  Ihrerseits oder  sonstige Manipulationen verwässern lassen. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Das müssen Sie sich, Herr Wiefelspütz, obwohl Sie dem
Ausschuss gar nicht angehören, hinter die Ohren schreiben lassen.

Herr  Montag  hat  auch  in  seiner  letzten  Rede,  am
2. Dezember, also vor 14 Tagen gesagt, 
(Jerzy Montag BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Gut in Erinnerung!)
dieser  Untersuchungsausschuss  sei  überflüssig.  Demgegenüber  hat  Rot-Grün  seinerzeit  beantragt,  den  Plutoniumausschuss  einzusetzen,  und  zwar  aufgrund  einer
Presseerklärung, wonach der BND sich irgendwie kriminell  verhalten  haben  soll,  und  trotz  gerichtlicher  Reinwaschung  oder  Freisprechung  des  BND  nach  wie  vor
dessen  Auflösung  verlangt  und  den  Untersuchungsausschuss weiterbetrieben  hat. Dazu muss  ich  Ihnen  sagen:
Wenn ein Gericht nicht nur nicht freispricht, sondern die
Bundesregierung  geradezu  in  einem Obiter Dictum  verurteilt, ist dieser Untersuchungssauschuss nicht überflüssig, sondern so notwendig wie nur irgendetwas.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich denke, dazu wird auch der Kollege Grindel noch ein
paar Aussagen machen. 

Mein  Blick  fällt  mit  Schrecken  auf  den  Kollegen
Neumann,  auch  noch  vorgesehen  als  stellvertretender
Vorsitzender.  Allerdings  hätte  ich  keine  Bedenken,  Sie
zu  wählen.  Jedoch  werden  die  Ausschussvorsitzenden
gar  nicht  gewählt  – Herr Wiefelspütz,  hören  Sie  gut  zu,
Sie können noch etwas lernen –, schon gar nicht geheim,
sondern  sie  werden  bestimmt  und  benannt.  Das  können
Sie in einem Ihrer vielen Aufsätze in der „Bäckerblume“
unter Fußnote 17 noch einmal vermerken.

Herr  Neumann,  ich  will  es  nicht  bei  der  bloßen  Benennung  Ihres  Namens  bewenden  lassen,  sondern  ich
will  Ihnen  noch  etwas  sagen:  Im  Parteispendenausschuss,  dessen Vorsitzender  Sie waren,  haben  Sie  einen
Beweisantrag von CDU/CSU mit der Begründung abgelehnt, er verzögere das Verfahren.
(Jerzy Montag BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Das ist in der StPO vorgesehen!)
Daraufhin  sind  wir  vor  das  Bundesverfassungsgericht
gegangen.  Von  dem  haben  Sie  einen  üblen  Rüffel  bekommen  und  mussten  das  kleinlaut  zurücknehmen.  Sie
haben  dann  nicht  nur  einen  draufgesetzt,  sondern  zu  allem Überfluss auch noch einen eigenen Zeugen benannt,
der  lange  nach  der  Anfertigung  des  Abschlussberichtes
gehört werden sollte, nämlich den bayerischen Ministerpräsidenten.

– Nein, nein, Herr Ströbele. Verwechslungen unterliegen
in der Regel Sie.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege Gehb, darf Ihnen der Kollege Neumann
eine Zwischenfrage stellen?
Dr. Jürgen Gehb (CDU/CSU): 
Ja.
Volker Neumann (Bramsche) (SPD): 
Herr Kollege Dr. Gehb, –
Dr. Jürgen Gehb (CDU/CSU): 
Machen Sie bitte keinen Gebrauch vom Titel.
Volker Neumann (Bramsche) (SPD): 
– vielen Dank,  ich werde das  sein  lassen – haben Sie
den  Beschluss  des  Bundesverfassungsgerichts  gelesen,
mit dem der Antrag der Mitglieder des Parteispendenuntersuchungsausschusses zurückgewiesen worden  ist, mit
dem  die  Vernehmung  bestimmter  Zeugen  erzwungen
werden sollte?
Dr. Jürgen Gehb (CDU/CSU): 
Ich  habe  die  Entscheidung  gelesen,  aber  die  Wendung, die Sie  ihr haben geben wollen, habe  ich  ihr nicht
entnehmen können. 
Dr. Jürgen Gehb

Die  Frage,  ob  man  das  in  diesem  Jahr  erneut  verfassungswidrige Verhalten  der Bepackung  durch  die Anrufung  des  Bundesverfassungsgerichtes  klären 
lassen
sollte,  stimmt  mich  unter  einem  anderen  Gesichtspunkt
eher bedenklich. Sie halten sich nicht nur bei der Entstehung  von Gesetzen  nicht  an  die Verfassung  – Wowereit
und  dessen  Bewertung  des  Abstimmungsverhaltens  lassen  grüßen  –,  sondern  Sie  halten  sich  auch  sonst  nicht
daran.  Zu  der  Entscheidung  des  Bundesverfassungsgerichts  zur  Neubesetzung  des  Vermittlungsausschusses
und  der  Aufforderung,  das  unverzüglich  zu  tun,  fiel  Ihrem  stellvertretenden  Fraktionsvorsitzenden  Stiegler
nichts anderes ein, als zu sagen: Das kann sich die Opposition für fünf Jahre ans Himmelstor nageln. – Sie halten
sich  also  weder  an  Recht  und  Gesetz  noch  an  die  Entscheidung  des  Bundesverfassungsgerichts.  Sie  halten
sich  nur  an  ein  einziges  Motto,  nämlich:  Mehrheit  ist
Mehrheit. Ich würde Ihnen sogar zutrauen, dass Sie morgen hier zur Abstimmung stellen, ob zwei mal zwei fünf
ist,  um  damit  sogar  Naturgesetzlichkeiten  auf  den  Kopf
zu stellen.
(Wilhelm Schmidt Salzgitter SPD: Kommen Sie doch einmal zum Thema!)
Bevor ich zum Abschluss

etwas  durchaus  Versöhnliches  sagen  möchte,  noch  Folgendes:  Der  Umweg  über  den  Geschäftsordnungsausschuss  mag  ein  listiger  Schachzug  von  Ihnen  gewesen
sein.  Wahrscheinlich  haben  Sie  gehofft,  dass  die  heute
zu  beschließende  Einsetzung  des  Untersuchungsausschusses medial keine Beachtung findet. Schließlich stehen  heute  weltpolitische  und  tagespolitische  Besonderheiten  im  Vordergrund,  was  vielleicht  dazu  führt,  dass
die  Einsetzung  dieses  Untersuchungsausschusses  am
Ende  dieses  Tages  eher  bedeutungslos  erscheint.  Aber
glauben  Sie  nicht,  dass  das  so  bleibt.  Die  helle  Sonne
bringt es an den Tag.

Irgendwann  wird  der  Ausschuss  auch  die  ihm  gebotene
mediale Bedeutung haben.
In wenigen Tagen ist Weihnachten. 

Trotz aller Schärfe will ich die Gelegenheit nutzen, allen
–  ohne  Ansehen  der  Zugehörigkeit  zu  einer  Fraktion
oder zu sonstigen Logen, nicht wahr, Herr Wiefelspütz –
ein frohes und gesegnetes Weihnachtsfest zu wünschen. 

Ich wünsche Ihnen einen glücklichen Start in das für alle
hoffentlich erfolgreiche Jahr 2005.
Herzlichen Dank.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Nächster Redner ist der Kollege Jerzy Montag, Bündnis 90/Die Grünen.
Jerzy Montag (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Lieber
Herr Kollege Gehb, was Sie hier heute abgeliefert haben,
war die Vorverlegung des Rosenmontags auf die Zeit vor
dem  vierten  Advent.  Das  ist  eine  größere  Leistung,  als
zu  erklären,  zwei mal  zwei  sei  fünf. Dazu  gratuliere  ich
Ihnen recht herzlich.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)
Der Antrag  der Union  auf  Einsetzung  eines Untersuchungsausschusses  ist  im  Geschäftsordnungsausschuss
des Deutschen Bundestages bearbeitet worden.

Er  hat  darunter  nicht  gelitten,  sondern  er  ist  verbessert
worden.

– Verbessert. Sie müssen sich die Ohren putzen.

In  dem  Text,  den  Sie  uns  vorgelegt  hatten, wurde  im
Wesentlichen die Absicht verfolgt, der Bundesregierung
vorzuwerfen, sie habe Beihilfe zu Schwarzarbeit, Prostitution,  Frauenhandel  und  Ähnlichem  geleistet.  Der  Antrag  auf  Einsetzung  eines  Untersuchungsausschusses,
über  den wir  heute  abstimmen werden,  enthält  nunmehr
einen  völlig  neuen  Absatz II.  Für  diesen  Absatz  haben
wir  gesorgt,  damit  Ihr Antrag  aus  sich  heraus  überhaupt
verständlich wird.

– Bestimmt und verständlich. 
(Dr. Jürgen Gehb CDU/CSU: Vor 98!)
Danke für diesen Einwurf, lieber Herr Kollege Gehb.
Jetzt steht in diesem Antrag, dass wir überprüfen werden,  welche  Vorgaben  für  die  Ermessensentscheidung
der Behörden  vonseiten  der Regierung  gemacht worden
sind. Wir haben für diese Änderung gesorgt, um erklären
und nachprüfen zu können, wie es in den von Ihnen dargestellten Fällen zu Visaentscheidungen gekommen ist.
Dabei  geht  es  nicht  nur  um  Erlasse,  Weisungen  und
sonstiges  Verhalten  vonseiten  der  Bundesregierung  seit
Oktober 1998. Das ist zwar ein gutes Datum,
Jerzy Montag
(Dr. Jürgen Gehb CDU/CSU: Und ein bestimmtes Datum vor allen Dingen!)
weil Sie die Regierungsmacht damals – zum Glück – abgegeben  und  wir  sie  erlangt  haben.  Mit  einer  Veränderung  der  Weisungen  und  Erlasse  in  Sachen  Visa  hat  es
aber  überhaupt  nichts  zu  tun.  Der  Text  des  Antrags  ermöglicht es uns jetzt, auch die Erlass- und Weisungslage
vor 1998 zu überprüfen.

Ich sage  Ihnen hier  in aller Verbindlichkeit: Sie brauchen sich nicht zu fürchten; denn wir werden nicht bis zu
Karl dem Großen zurückgehen müssen, um die Wahrheit
ans Tageslicht zu bringen.

Sie haben uns in den letzten Tagen über die Presse Ihr
Vorhaben mitgeteilt, sofort das Verfassungsgericht anzurufen, wenn wir  nur  einen  Punkt  oder  ein Komma  Ihres
Textes  ändern. Dieses Vorhaben wird  sich  in  heiße  Luft
auflösen.

Herr  Kollege  Gehb,  Sie  werden  das  Verfassungsgericht
nicht  anrufen.  Nachdem  Sie  sich  heute  wieder  gebührend  aufgeregt  haben,  werden  Sie  im  Januar  damit  beginnen, mit  uns  sachlich  zusammenzuarbeiten.  Sie werden  sehen:  Der  Untersuchungsausschuss  wird  alle
notwendigen  Fragen  stellen,  Antworten  bekommen  und
einen  Abschlussbericht  schreiben,  mit  dem  Sie  dann
wiederum nicht zufrieden sein werden.

–  Ihr  Wort  in  Gottes  Ohr,  lieber  Kollege.  Hoffentlich
wird es so sein. 
(Dr. Jürgen Gehb CDU/CSU: Sie können jedenfalls nicht verzögern!)
Zu  dem  Inhalt,  über  den  wir  streiten,  möchte  ich
schon  gern  noch  einiges  sagen.  Sie  haben  das  Wort
„Volmer-Erlass“  schon  wieder  in  den  Mund  genommen. 

– Sie  haben  das Wort  „Volmer-Erlass“ wieder  einmal  in
den Mund genommen. 

Deswegen  frage  ich:  Welche  Verbindung  wollen  Sie
zwischen  dem  Volmer-Erlass  und  der  Situation  bei  der
Visaerteilung in Kiew eigentlich herstellen? 

– Warten  Sie  doch  einmal!  –  In  der  „Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung“ vom 12. Dezember 2004 wird
der damalige Botschafter in Kiew mit folgendem Satz zitiert: Es  sei  klar  –  klar!  –,  dass  der  „ganz  überwiegende
Teil“  der Antragsteller  „keine  legalen Reisezwecke  verfolgt,  sondern  illegale  Arbeitsaufnahme  im  SchengenRaum beabsichtigt“.
Wenn dieses Zitat zutrifft, wenn der Herr Botschafter
dies  tatsächlich  so gesehen hat, dann  stellt  sich wirklich
die Frage, meine Damen und Herren von der Opposition,
warum bei dieser völlig klaren Sachlage in Kiew so viele
Visa erteilt worden  sind. Das werden wir gemeinsam zu
prüfen haben.

Der  Volmer-Erlass  besagt  Folgendes:  Erstens.  Die
Behörden  haben  sich  an  Recht  und  Gesetz  zu  halten.
Zweitens.  Alle  Visaversagungsgründe  sind  ordentlich
und vollständig zu prüfen. Wenn „klar“  ist, dass  illegale
Arbeitsaufnahme  erfolgen  soll  –  ich  wiederhole  damit
die zitierte Aussage des Botschafters –, dann – so besagt
der Volmer-Erlass – ist das Visum zu versagen und nicht
zu erteilen. Das sind die Fakten.
(Dr. Jürgen Gehb CDU/CSU: Die Botschaft hören wir wohl, allein uns fehlt der Glaube!)
Nur  in den Grenzfällen,  in denen das eben nicht ganz
klar war, also in den Fällen, in denen sich die für und gegen  die  Antragsteller  sprechenden  Gründe  die  Waage
hielten, möge – so besagt der Volmer-Erlass – zugunsten
der  Reisefreiheit  entschieden  werden.  Es  geht  um  Einzelfälle, aber nicht um ein flächendeckendes Vorgehen. 
Es  gibt  gleichzeitig  die  vielen  Fälle  –  ich  muss  auch
darauf  zu  sprechen  kommen  –,  in  denen  Kolleginnen
und Kollegen dieses Hohen Hauses bei Botschaften vorgesprochen  und  gesagt  haben:  Wir  haben  hier  solche
Einzelfälle.  Einiges  mag  dafür,  einiges  mag  dagegen
sprechen.  Wir  möchten,  dass  eine  für  die  Antragsteller
freundliche Entscheidung ergeht. 
So etwas  ist überhaupt nicht zu kritisieren, egal ob es
aus  Ihren  Reihen  oder  aus  unseren  Reihen  kommt.  Das
soll  auch  nicht  geprüft  werden,  aber  das,  was  wir  heute
über ddp auf den Tisch bekommen haben, schon. Mit einem Verhalten, das  für die Visaerteilung zuständige Angestellte  zum  offenen  Rechtsbruch  auffordert,  müssen
wir uns beschäftigen und werden wir uns auch beschäftigen. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege! 
Jerzy Montag (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr  Präsident,  Sie  geben  mir  seit  43  Sekunden  ein
Zeichen, dass ich zum Ende kommen soll. 
(Dr. Jürgen Gehb CDU/CSU: 44 zu lang!)
Jerzy Montag
Deshalb werde ich jetzt auch zum Ende kommen und nur
noch  sagen:  Insbesondere  der  designierte  Vorsitzende,
Herr  Dr. Uhl,  möge  im  nächsten  Jahr,  vielleicht  durch
den Weihnachtsfrieden besänftigt, zu der Rolle finden, 
(Dr. Dieter Wiefelspütz SPD: Gerechtigkeit!)
die  er  bisher  noch  nie  hatte,  nämlich  ein  Vorsitzender
und  wenn  nicht  objektiv  und  neutral,  so  wenigstens
freundlich  und  kollegial  zu  allen  Mitgliedern  des  Ausschusses  zu  sein.  Herr  Dr. Uhl,  in  dem  Fall  werden  Sie
jedenfalls  in  mir  einen  sachlichen Mitstreiter  im  Untersuchungsausschuss finden.
Danke schön.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Es ist fast schon eine Andeutung der Besserung, wenn
die Redner freiwillig den Zwischenstand Ihrer Redezeitüberschreitung vom Rednerpult aus bekannt geben.
(Heiterkeit)
Noch schöner wäre es, wenn sie das gänzlich vermeiden
oder  spätestens nach dieser Meldung  zum Schluss kommen könnten.
Nun  erteile  ich  dem  Kollegen  Hellmut  Königshaus
für die FDP-Fraktion das Wort.
Hellmut Königshaus (FDP): 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben
Ihnen  schon  beim  letzten  Mal  mitgeteilt:  Wir  halten  an
und  für  sich,  jedenfalls  zum  gegenwärtigen  Zeitpunkt,
einen Untersuchungsausschuss nicht für erforderlich.

Aber  natürlich  respektieren wir  den Wunsch  der Union,
weil  es  durchaus  auch Umstände  gibt,  die wir  aufklären
wollen  und  die  wir  aufklären  müssen.  Deshalb  werden
wir uns bei der Abstimmung enthalten.
Wir begrüßen es, dass im Kern offenbar Konsens über
den  Untersuchungsauftrag  hergestellt  werden  konnte,
auch  wenn,  wie  wir  hier  eben  gehört  haben,  gewisse
Meinungsverschiedenheiten  bleiben  werden.  Für  eines
sollten  wir  in  jedem  Fall  sorgen,  nämlich  dass  wenigstens  dieser Untersuchungsausschuss  ohne Anrufung  des
Bundesverfassungsgerichts auskommt.

Bezüglich des zeitlichen Rahmens, der vom Untersuchungsauftrag erfasst werden soll, möchte ich in Erinnerung  rufen,  dass  wir  uns  beim  Berichterstattergespräch
darauf verständigt haben, dass wir die Zeit vor 1998  sozusagen  als  Referenzgröße  brauchen.  Es  geht  hier  also
um  den  Stand  vor  1998  und  nicht  darum,  den  Untersuchungsgegenstand auszuweiten. 

Das  heißt,  der  Status  quo  per  1998  soll  festgestellt werden.
In  der  Sache  selbst  ist  unsere  Haltung  klar.  Ich  habe
das  letztes Mal  hier  auch  schon  gesagt.  Der  Volmer-Erlass  war  wirklich  nicht  in  Ordnung.  Die  Interpretation,
die Herr Montag hier eben gegeben hat,  steht  in glattem
Widerspruch  zum Textinhalt,  insbesondere was den Abwägungsbereich,  der  dort  ausdrücklich  angesprochen
wurde,  angeht.  Das  sieht  offenbar  auch  die  Hausspitze
so, sonst hätte es ja keinen Grund gegeben, diesen Erlass
zu ändern.

Es  gibt  sicherlich  Unterschiede  darin,  wie  der  Erlass
in den einzelnen Vertretungen umgesetzt wurde. Das sehen wir auch an den konkreten Zahlen. Wir werden also
untersuchen,  wie  der  Erlass  im  Einzelnen  gehandhabt
wurde.  Die  politische  Verantwortung  für  diesen  auch
nach  unserer  Auffassung  rechtswidrigen  Volmer-  oder
meinetwegen auch Volmer/Fischer-Erlass – der Minister
wird darin ja ausdrücklich auch erwähnt –
(Dr. Jürgen Gehb CDU/CSU: Natürlich!)
liegt  jedenfalls  –  das  ist  ganz  klar  –  bei  der  politischen
Spitze des Auswärtigen Amtes. Wer Sicherheitsinteressen  in  Zweifelsfällen  vor  anderen  Erwägungen  zurücktreten  lässt,  der  versündigt  sich,  so  meinen  wir,  an  dem
Gebot  seines  Amtseides,  Schaden  vom  Volke  abzuwenden.  Wer  Sicherheit  gefährdet,  nimmt  Schaden  in  Kauf
und wendet ihn nicht ab. 
Unsere Kritik zielt dabei nicht auf die Sachbearbeiter
vor Ort. Diese  haben  einen  außerordentlich  schwierigen
Job und haben  ihn unter Rahmenbedingungen zu erledigen, die geradezu erbärmlich sind. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Es  war  ein  offenkundiges  Versagen  der  Bundesregierung,  dass  sie  dort  auch  noch  Stellenkürzungen  vornehmen wollte. Das konnte nur durch mehrfache  Initiativen
vonseiten  der  FDP  verhindert  werden.  Stellen  Sie  sich
einmal vor, wie schlimm die Situation heute wäre, wenn
bei  der  Personalausstattung  noch  schlimmere  Zustände
herrschen würden! 

Die Hilferufe,  die  aus  den  einzelnen Auslandsvertretungen  an  die  Spitze  des Auswärtigen Amtes  gerichtet waren  und  die  wir  zwischenzeitlich  lesen  konnten,  zeigen
doch, wie schäbig diese Leute dort behandelt 
(Reinhard Grindel CDU/CSU: So ist es!)
und wie  sehr  sie von der politischen Spitze  im Stich gelassen wurden. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Hellmut Königshaus
Wo  wir  gerade  darüber  sprechen,  wie  die  Leute  dort
behandelt wurden, möchte ich noch auf eines hinweisen:
Das  letzte Mal wurde hier  immer wieder gesagt, dass es
angesichts  der  Demokratiebewegung  in  Kiew  unangemessen sei, sich ausgerechnet auch die dortige Vertretung
vorzunehmen. Sie sollten nicht solche Ablenkungsmanöver  starten, meine  Damen  und  Herren!  Sie  beschränken
sich  auf  demonstrative  Symbolik  und  legen  hier  irgendwelche Orangen auf den Tisch, aber verstecken sich dann,
wenn es konkret wird, unter den Tischen.

Ich erinnere Sie nur an den Umgang mit Putin und an die
Aufhebung des Waffenembargos gegenüber China. Handeln  Sie  in  solchen  Fällen  auch  wirklich  konkret  und
nicht einfach nur symbolisch!

Wir  werden  in  dem  Ausschuss  natürlich  verantwortungsvoll  mitarbeiten.  Das  ist  ganz  klar.  Wir  werden
auch dafür  sorgen und dafür einstehen, dass dieser Ausschuss und die Missstände, die die Regierung zu verantworten  hat,  nicht  dazu  genutzt  werden,  die  Einreisepraxis  in  einer  Art  und  Weise  zu  verschärfen,  dass  der
freiheitliche  Charakter  unseres  Landes  verändert  wird.
Das wollen wir auf keinen Fall. 
(Jerzy  Montag  BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN: Das ist das, was die Union will! Ihr gewünschter Koalitionspartner!)
Das soll auch jeder wissen, der die Untersuchung solcher
Missstände  organisiert.  Der  Missbrauch  dieser  Vorgänge,  um  damit  die  Visapraxis  zu  verschärfen  –  das
muss man sehen –, wäre genauso übel wie die behaupteten  Missstände  selbst.  Deshalb  appellieren  wir  an  Sie:
Lassen Sie uns gemeinsam handeln. Übrigens: Der Zwischenstand beträgt minus 9 Sekunden.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
15.
Hellmut Königshaus (FDP): 
Ich  bin  auch  schon  fertig.  –  Also:  Die  behaupteten
Missstände sind schlimm. Wenn sie sich als wahr erweisen sollten, wäre das übel. Aber wenn dieses Fehlverhalten missbraucht werden würde, wäre das mindestens genauso  schlimm.  Deshalb  lassen  Sie  uns  konstruktiv  an
dem Thema weiterarbeiten.
Ich  danke  Ihnen  und  wünsche  Ihnen  ebenfalls  frohe
Weihnachten.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Nächster Redner  ist der Kollege Volker Neumann  für
die SPD-Fraktion.
Volker Neumann (Bramsche) (SPD): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das
ist nun die dritte Debatte zu diesem Thema: 90 Minuten
zur  Großen  Anfrage,  90 Minuten  vor  14 Tagen,  45  Minuten heute.

Es  scheint  alles  gesagt  zu  sein,  offensichtlich  nur  noch
nicht von jedem.

Ich  halte  den  Untersuchungsausschuss  weiterhin  für
unnötig,  denn  alle  Fragen,  die  Sie  gestellt  haben,  sind
beantwortet worden und die Maßnahmen, die notwendig
waren,  sind  getroffen  worden.  Mit  dem  Erlass  vom
26. Oktober  2004  sind  alle  Erfordernisse,  die  nach  den
heutigen Erkenntnissen rechtlich und tatsächlich von Bedeutung  sind,  eingearbeitet  worden.  Der  Erlass  ist  klar
gefasst und dürfte  auch unmissverständlich  sein. Soweit
in  der  Vergangenheit  durch  kriminelle  Handlungen  einzelne  Visa  erschlichen  worden  sind,  sind  die  Justizbehörden  tätig  geworden.  Sie  zitieren  ja  das  Urteil  aus
Köln.

Eine Kritik an der Arbeit der Justizbehörden ist nicht erkennbar. Auch ich habe keinen Anlass, sie zu kritisieren.
Es wird  in  unserem Land  –  das wissen Sie  alle  –  immer Menschen geben, Ausländer wie Deutsche, die  sich
nicht an Gesetze halten.

Das  gilt  natürlich  auch  für  diesen  Bereich,  in  dem  wir
uns heute bewegen.

Es wird auch  immer Fehler bei der Bearbeitung von Visaanträgen geben. Das ist bei jährlich 3 Millionen Anträgen und 2,5 Millionen erteilten Visa gar nicht zu verhindern,

egal  unter  welcher  Regierung  und  welchem  Außenminister.  Aber  Sie  wollten  ja  unbedingt  den  Untersuchungsausschuss, also setzen wir ihn ein.

Mir  fällt  zu  den  Beiträgen  in  der  letzten  anderthalbstündigen Debatte ein Wort von Kurt Schumacher ein: 
Die Demokratie beruht auf dem Prinzip der Gegenseitigkeit und Ehrlichkeit. Die Demokratie kann nur
leben, wenn die Menschen selbständig sind und den
Volker Neumann (Bramsche)
Willen  zur Objektivität  haben. Aber  die  technokratische  und  geradezu  kriegswissenschaftliche Handhabung der politischen Mittel führt zum Gegenteil.
Vordergründig  scheint  Ihr Ausschuss dazu  zu dienen,
Missstände  in  der  Visapolitik  aufzudecken.  Aber  in
Wirklichkeit habe nicht nur ich das Gefühl, dass es Ihnen
um  etwas ganz  anderes geht: Es geht  Ihnen darum, dem
Ansehen des Außenministers zu schaden.

Michael  Glos  hat  Bundesminister  Fischer  in  der
Haushaltsdebatte  vorgeworfen,  er  habe  „illegal  die
Schleusen aufgemacht“ und damit dem Schleuser, der in
Köln verurteilt worden  ist, die entsprechenden Möglichkeiten  eröffnet.  Er  verbarg  nicht,  dass  es  darum  gehe,
den  „beliebtesten  Minister  vorzuführen“.  Was  heißt  eigentlich „vorführen“?
Herr Gehb sagt:
Wir nehmen sicher billigend in Kauf, dass auch ein
bisschen  von  der  Popularität  und  dem  Heiligenschein des Außenministers verloren geht.
So weit die „Sächsische Zeitung“. Juristen sagen, „billigend in Kauf nehmen“ bedeutet bedingter Vorsatz.

–  Herr  Gehb,  am  2. Dezember  haben  Sie  auf  die  Bitte
von Herrn  Scholz:  „Bleiben  Sie  gelassen!“  geantwortet:
„Das  ist gut! Die erfüllen wir!“ Herr Gehb, als ehemaliger  Richter  wissen  Sie,  dass  Vorurteile  entlarvend  sein
können. Dennoch haben Sie vor 14 Tagen ausgeführt:
Trotz  medialen  Heiligenscheins  und  des  Versuchs,
ihn unter Denkmalschutz zu stellen: Herr Fischer ist
und  bleibt  der  Chef  des  Auswärtigen  Amtes  und
muss zur Verantwortung gezogen werden.
Wir haben noch keine Akte gesehen und keinen Zeugen
vernommen,  aber  dennoch muss  schon  jemand  zur Verantwortung gezogen werden.

Es  geht  Ihnen  also  nicht  um  die  Aufklärung  von  Sachverhalten, sondern es geht Ihnen um die Person des Bundesaußenministers.

Nun  bin  ich  ja  nicht  so  blauäugig,  dass  ich  nicht
wüsste, was Untersuchungsausschüsse bedeuten. Dies ist
mein  fünfter  Untersuchungsausschuss.  Viele  meiner
Kollegen  haben  gefragt: Warum  tust  du  dir  das  an?  Ich
will Ihnen fünf Gründe nennen:
Erster  Grund.  Ich  möchte  mich  vor  die  Mitarbeiter
des  Auswärtigen  Amtes  stellen  und  dafür  sorgen,  dass
nicht Einzelfälle zu Verallgemeinerungen führen und die
Mitarbeiter in den Rechts- und Konsularabteilungen, die
eine schwierige Arbeit zu leisten haben,

Ziel ungerechtfertigter Vorwürfe werden.

Zweitens.  Ich möchte  vermeiden,  dass  alle,  die  einen
Antrag auf ein Visum stellen, unter Generalverdacht geraten.  Wir  haben  viele  Besucher,  Touristen,  Freunde,
Verwandte, und dieses Misstrauen ist einfach ungerechtfertigt.  Vielleicht  sollten  wir  auch  das  bei  unserer  Ausschussarbeit bedenken.
Drittens.  Ich möchte  nicht,  dass  die Visaerteilung  restriktiver  wird  und  unsere Wirtschaft  dadurch  behindert
wird. Sie muss auch weiterhin die notwendige Unterstützung bekommen. 

Viertens.  Ich  möchte  einfordern,  dass  das  Gebot  der
Fairness und Wahrhaftigkeit beachtet wird. Deshalb bitte
ich Sie, den Volmer-Erlass richtig zu lesen. Es ging beim
Grundsatz  „im  Zweifel  für  die  Reisefreiheit“  nicht  um
die  Sicherheitsfrage.  Diese  muss  selbstverständlich
vorab geklärt werden. Es ging nur darum, ob man, wenn
es  an  der  Rückkehrbereitschaft  Zweifel  gibt,  nicht  im
Sinne des Antragstellers entscheidet.

Fünftens.  Ich bin der Meinung, dass es nicht gerechtfertigt  ist,  Außenminister  Fischer,  der  sich  Verdienste
um  unser  Land  erworben  hat,  aus  rein  wahltaktischen
Gründen  in  seinem  Ansehen  zu  beschädigen. Mir  kommen manche Vorwürfe lächerlich und konstruiert vor.

Das  Recht  auf  einen  Untersuchungsausschuss  wird
von uns nicht bestritten.

Da Sie dieses Recht einfordern, werden wir unseren Beitrag  zu  der  Arbeit  leisten:  zügig,  aber  auch  –  wie  unser
Obmann sagt – gelassen.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Da  der  Kollege  Neumann  den  Zwischenstand  seiner
Redezeitüberschreitung nicht mitgeteilt hat, konnten Sie,
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert
Herr Kollege Uhl,  nicht wissen,  dass  seine Redezeit  bereits  erschöpft  war,  als  Sie  sich  zu  einer  Zwischenfrage
meldeten.

Deshalb  habe  ich  nach  ständiger  Übung  keine  zusätzliche Verlängerung der Redezeit zulassen können.
Das  Wort  für  die  CDU/CSU-Fraktion  hat  nun  der
Kollege Reinhard Grindel.

Reinhard Grindel (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Herr  Kollege  Neumann,  Ihr  Auftritt  war  schon  eindrucksvoll: Auf der einen Seite sagen Sie, dass Sie noch
keine  Akte  gelesen  haben,  und  warnen  vor  Vorverurteilungen, aber auf der anderen Seite sind Sie der Meinung,
dieser  Ausschuss  sei  völlig  überflüssig  und  unnötig.
Man  muss  wohl  Sozialdemokrat  sein,  um  zu  verstehen,
wie das zusammenpasst.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Lieber  Herr  Kollege Wiefelspütz,  Sie  sind  ansonsten
sehr  fair.  Ich  sage  aber  ganz  offen: Die Bemerkung,  die
Sie  über  den Kollegen Uhl  gemacht  haben,  habe  ich  als
etwas  unfair  empfunden.  Ich  kann  nur  sagen,  dass  ich
mir  mit  den  Kollegen  meiner  Fraktion  ganz  sicher  bin,
dass  Herr  Uhl  genauso  unabhängig  diesen  Ausschuss
führen wird wie der Kollege Benneter, der heutige SPDGeneralsekretär, den Lügenausschuss.

Für Herrn Uhl spricht vor allen Dingen, dass er von uns
allen  derjenige  ist,  der  wahrscheinlich  am  besten  den
Sachverhalt kennt. Ich glaube, das  ist eine sehr gute Voraussetzung, um Vorsitzender eines solchen Ausschusses
zu sein.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr  Kollege  Grindel,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage?
Reinhard Grindel (CDU/CSU): 
Ja.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Bitte schön, Herr Kollege Wiefelspütz.
Dr. Dieter Wiefelspütz (SPD): 
Ich  lerne  zum  wiederholten  Male,  dass  Ironie  bzw.
menschenfreundlicher  Spott  nicht  immer  verstanden
werden.

Gehen  Sie  bitte  davon  aus,  Kollege  Grindel,  dass  ich
selbstverständlich  weiß,  dass  der  Vorsitzende  eines  Untersuchungsausschusses benannt wird und dass es sich in
diesem Fall um den Kollegen Dr. Uhl handeln wird, mit
dem  ich  vertrauensvoll  zusammenarbeite  und  den  ich
achte und schätze.

Reinhard Grindel (CDU/CSU): 
Ich  finde  es  in  Ordnung,  dass  Sie  dieses  klargestellt
haben.  Herr  Montag,  der  ebenfalls  ein  paar  Bemerkungen  in  diese  Richtung  gemacht  hat,  könnte  sich  dieser
Klarstellung noch anschließen.

– Ich geben Ihnen gerne dazu Gelegenheit.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Mit Blick  auf die weitere Tagesordnung des heutigen
Tages  möchte  ich  nur  ungern  serienweise  bestellte  oder
direkt  auf  Aufforderung  zurückgehende  Zwischenfragen zulassen.

– Ich stelle Einvernehmen in diesem Punkt fest. 
Herr Kollege Grindel, fahren Sie bitte fort.
Reinhard Grindel (CDU/CSU): 
Herr  Präsident,  gleichwohl  möchte  ich  mich  mit  den
Aussagen  des  Kollegen  Montag  beschäftigen.  Herr
Montag,  Sie  haben  Ihre  Argumentation  erheblich  geändert.  Vor  14 Tagen  haben  Sie  uns  an  dieser  Stelle  beschimpft,  wir  würden  die  Diplomaten  vor  Ort  an  den
Pranger stellen. Sie haben sich damals vor die Mitarbeiter  des  Auswärtigen  Amtes  gestellt.  Heute  aber  haben
Sie genau das gemacht, was Sie uns damals vorgeworfen
haben. Denn Sie sagen jetzt: Die Mitarbeiter vor Ort haben  falsch  gehandelt,  wodurch  es  zu  dem  Hilferuf  des
Botschafters Stüdemann gekommen sei.
Ich  will  Ihnen  sagen,  wie  die  Zusammenhänge  sind.
Es gibt ein weiteres Urteil, nämlich ein Urteil des Landgerichts  Memmingen,  das  die  Sache  ganz  gut  auf  den
Punkt bringt. Ich zitiere von Seite 94 des Urteils:
Die Einreiseanträge sind nicht kritisch geprüft, sondern  auf  politischen  Wunsch  der  zuständigen  Verantwortlichen  der  Bundesregierung  wohlwollend
behandelt  worden,  sodass  den  Angeklagten  ihr
strafwürdiges Tun sehr leicht gemacht wurde.
Ich  frage:  Was  hat  Joschka  Fischer  von  den  Hilferufen
der  Botschafter  gewusst?  Was  hat  er  getan,  um  den
Missbrauch bei der Visaerteilung  zu unterbinden? Es  ist
schäbig,  dafür  jetzt  die  Mitarbeiter  des  Auswärtigen
Amtes verantwortlich zu machen. Es geht um die politische Verantwortung des Außenministers.
Reinhard Grindel

Herr Kollege Scholz, für den dieser Ausschuss so eine
Art politische Wiedereingliederungsmaßnahme ist,

hat  uns  zur  Gelassenheit  aufgerufen.  Ich  muss  aber  sagen: Wer sich so große Mühe gibt, so viele Themen zum
Gegenstand des Untersuchungsauftrages zu machen, der
zeigt sich relativ aufgeregt und lässt die notwendige Gelassenheit vermissen.
Ich  will  auf  einen  großen  Widerspruch  hinweisen:
Diese  rot-grüne  Bundesregierung  hat  sich  bereits  kurz
nach dem Regierungswechsel 1998 vor allen Dingen  ihrer  Klientel  gegenüber  damit  gerühmt,  eine  völlige
Kehrtwende  bei  der  Visapolitik  in  Deutschland  vorzunehmen,  die  Welt  nach  Deutschland  einzuladen  und
Deutschland  als  weltoffenes,  ausländerfreundliches
Land  zu  gestalten.  Alles  sollte  anders  werden  und  eine
völlig neue Visapolitik sollte betrieben werden. 
Das  ist  genau  der  Punkt,  weshalb  wir  fordern:  Dann
lasst uns jetzt mit den Auswirkungen, damit, was das für
unser Land bedeutet, beschäftigen! 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Plötzlich  sagen  Sie,  hier  bestehe  Kontinuität,  nachdem
Sie  vorher  gesagt  haben,  es  werde  alles  neu  gemacht.
Deswegen wollen wir die Sachverhalte ab 1998 untersuchen.
Ich möchte mich  an den Kollegen Volmer und  an die
Kollegen  der  Grünen  wenden,  weil  Sie,  Herr  Kollege
Volmer,  in  mehreren  Interviews  gesagt  haben,  Sie  würden  alles wieder  genau  so machen, wie  Sie  es  getan  haben.
(Dr. Jürgen Gehb CDU/CSU: Unbelehrbar!)
Ich  sage  Ihnen  ganz  ehrlich:  Ich  habe  für  so  etwas  kein
Verständnis.  Zumindest  die  Auswirkungen  einer  falschen  politischen  Weichenstellung  müssten  Sie  doch
nachdenklich  gestimmt  haben.  Denn  weitermachen
würde  bedeuten,  weiter  Schwarzarbeiter  in  den  gesamten  Schengen-Raum  zu  lassen,  weiter  zuzulassen,  dass
Terrorverdächtige  unsere  Sicherheit  in Deutschland  und
im Schengen-Raum gefährden, und weiter hinzunehmen,
dass Zwangsprostitution stattfindet. 
Ich  frage mich  in vollem Ernst, warum  sich nicht  ein
einziges  weibliches  Mitglied  der  Fraktion  der  Grünen
einmal  dazu  geäußert  hat,  ob man  bei  aller  Bereitschaft
zu Weltoffenheit an einer Visapolitik, die die Menschenwürde von Frauen sehr nachhaltig verletzt hat, festhalten
darf.  Ich  frage  mich,  warum  es  damals  nicht  eine  Stellungnahme von Ihnen dazu gegeben hat. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wir haben allen Grund zu diesem Untersuchungsausschuss,  weil  sich  die  Praxis  eben  nicht  verändert.  Der
Chrobog-Erlass  führt  zu  keiner  Verbesserung,  wie  wir
anhand  der  Zugangszahlen  beim  Visaverfahren  gesehen
haben. Wir werden  untersuchen müssen, wie  die Abwägung,  die  jetzt  von  den  Diplomaten  vor  Ort  vorgenommen wird, konkret stattfinden soll. Wir werden vor allen
Dingen auch fragen, warum die Staatsministerin in mehreren Fragestunden und auch Staatssekretär Chrobog uns
immer  wieder  berichtet  haben,  16 Ortskräfte  in  Kiew
seien als Reaktion auf die dortigen Missstände entlassen
worden,  und  warum  Staatssekretär  Chrobog  in  der  letzten  Innenausschusssitzung  einräumen  musste,  es  seien
nicht  16,  sondern  nur  vier  Ortskräfte  entlassen  worden.
Diese Widersprüche gilt es aufzuklären. Das werden wir
tun.
Es  ist  auch  in  Ordnung,  dass  der  Untersuchungsauftrag erweitert worden  ist und wir ausdrücklich aufgefordert  sind, Meinungsverschiedenheiten  in  der Bundesregierung  in  Bezug  auf  die  Visapolitik  zu  untersuchen.
Das  werden  wir  tun.  Wir  werden  sehen,  wie  sich  Herr
Schily dazu verhält, von dem  ja bekannt  ist, dass er, gerade  was  die  Fraktion  der  Grünen  angeht,  eine  andere
Meinung  hat.  Es wird  auch  deutlich  untersucht,  ob Versuche abgeblockt worden sind, das Verfahren zu ändern.
Wir  werden  uns  auch  damit  beschäftigen,  ob  es  nicht
besser  wäre,  die  Visavergabe  dort  zu  konzentrieren,  wo
zum  Beispiel  auch  über  die  Rückkehr  von  Ausländern
entschieden wird,  ob  es  also  nicht  besser wäre,  sie  vom
Auswärtigen  Amt  hin  zum  Innenministerium  zu  verlagern.
Es ist hier verschiedentlich gesagt worden, dieser Untersuchungsausschuss  sei  überflüssig.  Die  „FAZ  am
Sonntag“ sieht das offenbar nicht so. Sie berichtet:
Im  Auswärtigen  Amt  herrscht  Nervosität.  Seine
Leute  hat  Joschka  Fischer  zum  Schweigen  verdonnert.  …  Es  geht  um  bestechliche  Beamte,  erschlichene Visa, um Schleuserkriminalität. 
Die „FAZ am Sonntag“ schreibt weiter:
Ein hoher Beamter beteuert, es werde „mit eisernen
Besen gefegt“. Doch bis zu welcher Etage des Hauses  der  Frühjahrsputz  gehen  wird,  werden  erst  die
kommenden Monate zeigen. 
(Zuruf von der CDU/CSU: So ist es!)
Nun  hat  der  Kollege  Fischer  aus  seiner  Frankfurter
Zeit  mit  Putzkolonnen  so  seine  Erfahrung.  Deswegen
sage  ich  Ihnen:  Wir  halten  es  nicht  für  ausgeschlossen,
dass Herr Fischer am Ende des Frühjahrsputzes nicht als
Meister Proper dasteht, sondern als ein Mann, der in Sachen Visapolitik weiß Gott kein Saubermann ist. 
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Das Wort hat nun der Kollege Sebastian Edathy, SPDFraktion.
Sebastian Edathy (SPD): 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Ich  habe  auch  nach  intensivem  Zuhören  in
Sebastian Edathy
dieser Debatte  immer noch nicht verstanden, warum wir
zur Klärung all der Fragen, 

die die Union aufgeworfen hat, einen Untersuchungsausschuss brauchen. Das scheint mir eher den Charakter einer Beschäftigungstherapie  zu  haben. Vielleicht  ist man
dankbar,  dass  man  Herrn  Gehb  mit  seinem  impulsiven
Temperament  in  einen  Untersuchungsausschuss  senden
kann,  damit  er  einem  an  anderer  Stelle  weniger  auf  die
Nerven geht.

– Herr Gehb, das einzig Erfreuliche an Ihren Ausführungen  ist,  dass  Sie  nicht mehr  als Richter Recht  sprechen.
Das  wäre  schlimmer,  als  Ihren  Reden  hier  zuhören  zu
müssen.

Was  die  Frage  der  Notwendigkeit,  einen  Untersuchungsausschuss  einzurichten,  betrifft:  Der  Kollege
Grindel  hat  auf  die  „Frankfurter  Allgemeine  Zeitung“
Bezug  genommen.  Auch  ich  will  mit  dem  Einverständnis des Präsidenten kurz  aus der  „Frankfurter Allgemeinen Zeitung“ zitieren, 
(Dr. Jürgen Gehb CDU/CSU: Sein Einverständnis brauchen Sie nicht!)
die im November dieses Jahres geschrieben hat: 
Viele andere Themen hatte die Union in letzter Zeit
schon  kämpferisch  als  Untersuchungsgegenstände
des  Parlaments  erwogen:  die  Arbeitslosenverwaltung,  die  Lkw-Maut,  den  angeblichen  Aktenschwund im Kanzleramt am Ende der Ära Kohl oder
das Versagen eines Bundeswehrkontingents im Kosovo waren  im Gespräch. Auch die „Visa-Kriminalität“ … Nun  fiel  in  der  Fraktion  die  Entscheidung
auf dieses Thema. Sie fiel einstimmig (bei einer Enthaltung),  und  das  alleine  ist  für  die Unionsfraktion
schon ein schönes Erlebnis. 
Warum  wir  jetzt  aber,  nur  um  Ihnen  durch  einstimmige
Abstimmungen  schöne Erlebnisse  in der Fraktion  zu  ermöglichen,  ein  unverhältnismäßiges  Instrument  in  die
Hand  nehmen  sollen,  kann  ich  mir  nicht  erklären.  Das
kann ich nicht nachvollziehen. 
Bei  der  Einrichtung  eines  Untersuchungsausschusses
– der Kollege Wiefelspütz hat darauf hingewiesen – handelt es sich um ein Minderheitenrecht. Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen von CDU und CSU, die Tatsache,
dass es sich um ein Minderheitenrecht handelt, entbindet
Sie nicht von der Verantwortung, mit diesem Instrument
sehr sorgfältig umzugehen. 

Das lassen Sie gerade vermissen. 

–  Wenn  man  Ihnen  lediglich  Selbstverständlichkeiten
um  die Ohren  haut,  dann muss  nicht  intensiv  geklatscht
werden; denn es ist klar, dass ich Recht habe.

Wir  werden  die  Arbeit  im  Untersuchungsausschuss
zügig und effizient aufnehmen. 
(Dr. Dieter Wiefelspütz SPD: Und sie vor allen Dingen beenden!)
Ich  denke,  wir  werden 
sie  deutlich  vor  der
Sommerpause 2005  beenden  können.  Selbstverständlich
werden wir  für unsere Bewertung auch die Zeit bis zum
Herbst  des  Jahres  1998  ins  Auge  fassen  müssen.  Allerdings habe  ich  insbesondere an CDU und CSU die Bitte
–  das  sage  ich,  weil  sich  der  Kollege  Königshaus  sehr
differenziert geäußert hat –, bei dieser schwierigen Thematik nicht in Schwarz-Weiß-Malerei zu verfallen. 

Ich will Ihnen ein Beispiel nennen. Es passt nicht zusammen  und  es  kann  auch  nicht  vernünftig  sein,  wenn
Sie  im  Bundestag  die  ukrainische  Bevölkerung  –  wie
ich finde: zu Recht – als beispielgebend bezeichnen, was
das  Voranbringen  des  Demokratisierungsprozesses  in
Osteuropa betrifft,  aber  am nächsten Tag  sagen, dass  all
diejenigen  aus  der  ukrainischen  Bevölkerung,  die  ein
Touristenvisum  für  Deutschland  beantragen,  potenzielle
Schwarzarbeiter, Prostituierte und Kriminelle sind. 

Das  passt  nicht  zusammen.  Lassen  Sie  uns  hier  insbesondere in der öffentlichen Debatte sehr sorgfältig sein.

–  Den  heiligen  Josef  gerade  kurz  vor  Weihnachten  infrage  zu  stellen,  das  sollte  eine  christliche  Fraktion  eigentlich nicht tun. 

Das ist aber nur eine Randbemerkung. 
Ich  will  Ihnen  an  einem  Beispiel  verdeutlichen,  dass
wir  als  Abgeordnete  von  dieser  Thematik  direkt  betroffen sind. Das, was die Union bisher erreicht hat, ist, auch
bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Auswärtigen Amtes, die zum Beispiel in den Visaabteilungen der
Konsulate  und  Botschaften  tätig  sind,  Unsicherheit  zu
Sebastian Edathy
schüren.  Aus  dem  Landkreis  Schaumburg,  der  zu  meinem  Wahlkreis  in  Niedersachsen  gehört,  hat  sich  –  das
ist  ganz  aktuell  –  ein  älteres  Ehepaar  an mich  gewandt,
und  zwar mit  folgendem Sachverhalt: Sie  sind mit  einer
Familie aus dem Kosovo befreundet, die vor zwei Jahren
ausgereist  ist. Vor  einem  Jahr  ist  der  Ehegatte  zu Weihnachten  eingeladen  worden,  um  das  Fest  im  Kreise  der
befreundeten  deutschen  Familie  zu  verbringen.  Das  hat
ohne  Probleme  geklappt.  Er  ist  auch  ordnungsgemäß
ausgereist. In diesem Jahr sollte seine Ehefrau kommen.
Das  wurde  bisher  vom  Verbindungsbüro  des  Auswärtigen  Amtes  in  Pristina  abgelehnt,  weil  man  dort  gesagt
hat,  man  wolle  mit  Blick  auf  die  öffentliche  Debatte  in
Deutschland vorsichtig sein. 
Bei  aller  Notwendigkeit,  einen  genauen  und  sorgsamen  Blick  auf  die  Thematik,  mit  der  sich  der  Untersuchungsausschuss  beschäftigen  wird,  zu  werfen,  sollten
wir  auch  im  Auge  haben,  dass  sich  die  Erteilung  von
Visa  ständig  und  notwendigerweise  in  einem  Spannungsfeld  von  Sicherheitsfragen,  humanitären  Fragen
und Abwägungsprozessen bewegt. 

So  zu  tun,  als  sei  eine  Schwarz-Weiß-Entscheidung
möglich,  ist  weltfremd  und  trägt  nicht  dazu  bei,  unsere
Interessen im Ausland besser zu verfolgen. 

Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,  ich  möchte  Ihnen
jetzt nicht frohe Weihnachten wünschen.

Vielmehr wünsche ich uns allen im neuen Jahr einen guten  Einstieg  in  die  Arbeit  des  Untersuchungsausschusses. Herr Kollege Gehb  und Herr Kollege Grindel,  vielleicht  ist  der  Jahreswechsel  eine  gute  Gelegenheit,  sich
den Vorsatz zu nehmen, diese Thematik mit mehr Sachlichkeit  und Besonnenheit  und mit weniger Schaum  vor
dem Mund anzugehen.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Letzter Redner zu diesem Tagesordnungspunkt ist der
Kollege Olaf Scholz, SPD-Fraktion.
Olaf Scholz (SPD): 
Herr Präsident! Meine  lieben Kolleginnen und Kollegen!  Ich  glaube,  dass  wir  hier  eine  Situation  haben,  die
sich ganz einfach beschreiben lässt:

Wir werden dafür sorgen, dass aufgeklärt wird, was aufzuklären  ist.  Vieles  wissen  wir  schon;  deshalb  glaube
ich, dass der Ausschuss schnell fertig werden kann.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Ich  möchte  gerne  in  Erinnerung  rufen,  dass  sowohl  bei
der  Vorbereitung  des  heutigen  Beschlusses  im  Geschäftsordnungsausschuss als auch hier heute in den Reden  von  vielen  gesagt  wurde,  man  glaube  auch,  schnell
fertig zu werden. Das soll noch einmal festgehalten werden. Denn aus meiner Sicht geht es darum, dass wir jetzt
nicht einen Ausschuss einsetzen, der über eine lange Zeit
tagt  und  immer wieder  eine  neue Wendung  nimmt,  sondern  dass  wir  das,  was  an  Aufklärungsinteresse  existiert, realisieren können.

Mein Appell an Sie: Bleiben Sie bei den guten Vorsätzen. Der Jahreswechsel kommt und es wäre schön, wenn
sie auch im nächsten Jahr gelten. Dann können wir ganz
früh  im nächsten  Jahr mit diesem Ausschuss  fertig  sein;
das wäre eine gute Sache.

Zweiter  Punkt.  Es  hat  sich  bewährt,  dass  wir  noch
einmal  im Geschäftsordnungsausschuss miteinander  gesprochen haben.

Denn  das  hat  dazu  geführt,  dass  wir  hier  ein  gemeinsames  Vorgehen  für  die  Arbeit  im  Ausschuss  entwickeln
können. Ich will da dem Kollegen von der FDP nicht widersprechen:  Diese  Erweiterung  war  notwendig.  Es  ist
vernünftig,  hier  mit  Ruhe  vorzugehen.  Da  Sie,  Herr
Gehb, ja dazu neigen, sich etwas aufzuregen, will ich für
die  Zukunft  davon  ausgehen,  dass  Sie  sich  zwischendurch  immer  einmal  aufregen,  aber  dass  wir  trotzdem
zügig und schnell vorankommen

und  einigermaßen  sachlich  bleiben.  Wenn  das  gelingt,
dann wäre das eine gute Sache.
Dritte  Bemerkung.  Was  wir  hier  vorhaben,  ist  nicht
nur, aufzuklären, was sich zugetragen hat, und etwas für
die  Zukunft  zu  lernen,  sondern  es  ist  auch  von  hoher
Verantwortung  für  unser  Land.  Es  geht  zum  Ersten  darum,  dass  wir  die  Sicherheitsinteressen  der  Bundesrepublik Deutschland berücksichtigen und realisieren müssen. Zum Zweiten geht es darum, dass wir nicht  ständig
vergessen,  welche  Perspektiven  es  in  dieser  Frage  auch
gibt. Viele junge Leute – uns hören auch heute viele zu –
machen jedes Jahr oder oft oder zumindest einmal in ihrem Leben Gebrauch davon, mit Interrail durch Europa
Olaf Scholz
zu reisen; das ist eine tolle Sache. Nach den Bestimmungen,  die  wir  in  Deutschland  für  Angehörige  einiger  anderer  Länder  erlassen  haben,  und  dem,  was  Sie  hier  erforschen  wollen,  dürften  andere  nicht  wie  unsere
deutschen Staatsbürger durch Europa reisen,

weil  wir  ihnen  nicht  zutrauen,  dass  sie  zurückkehren
wollen;  dabei  sind  unsere  jungen  Leute  genauso  mittellos.

Ich  glaube,  eine  offene  Gesellschaft  muss  wollen,  dass
die  engagierten  jungen  Menschen  dieser  Welt  dieses
schöne  Land,  diese  blendende  Demokratie  kennen  lernen. Wir wollen, dass sie hierher kommen

und  dass  sie  durch  nichts,  was  wir  hier  tun,  beeinträchtigt werden.
Schönen Dank.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich schließe die Aussprache.
Wir  kommen  zur  Abstimmung  über  die  Beschlussempfehlung des Ausschusses für Wahlprüfung, Immunität  und  Geschäftsordnung  zum  Antrag  der  CDU/CSUFraktion  auf  Einsetzung  eines  Untersuchungsausschusses auf der Drucksache 15/4552. 
Nach  Art. 44  Abs. 1  des  Grundgesetzes  ist  der  Deutsche  Bundestag  verpflichtet,  einen  Untersuchungsausschuss  einzusetzen,  wenn  die  Einsetzung  von  einem
Viertel  seiner  Mitglieder  verlangt  wird.  Der  Ausschuss
empfiehlt,  den  Antrag  auf  Drucksache 15/4285  in  der
Ausschussfassung anzunehmen. Dazu wünscht die Fraktion  der  CDU/CSU  getrennte  Abstimmung.  Deshalb
stimmen  wir  zunächst  über  die  Ziffern I,  III  und  IV  sowie  die  Einleitungssätze  ab.  Wer  stimmt  dafür?  –  Wer
stimmt  dagegen?  – Wer  enthält  sich  der  Stimme?  – Damit ist die Beschlussempfehlung mehrheitlich angenommen bei einer großen Anzahl von Enthaltungen und wenigen Gegenstimmen.
Ich  frage  nun:  Wer  stimmt  für  die  Ziffer II  der  Ausschussempfehlung?  –  Wer  stimmt  dagegen?  –  Wer  enthält  sich  der  Stimme?  –  Damit  ist  die  Ziffer II  der
Beschlussempfehlung  ebenfalls mit Mehrheit  angenommen.
Damit ist zugleich der 2. Untersuchungsausschuss der
15. Wahlperiode eingesetzt.
Es  wird  gebeten,  für  das  Protokoll  festzuhalten,  dass
die  Mehrheiten  bei  den  beiden  Einzelabstimmungen
nicht identisch waren. Vielmehr war die zweite Mehrheit
eine Mehrheit  der  Koalitionsfraktionen  gegen  die  Stimmen  der  CDU/CSU-Fraktion.  Das  ändert  nichts  am  Ergebnis, hält die Mehrheitsverhältnisse aber präziser fest.
Diese zusätzliche Mitteilung hat uns ein bisschen Zeit
für  die  unvermeidlichen  Schichtwechsel  hier  im  Plenarsaal verschafft. Ich wäre ganz dankbar, wenn diejenigen,
die  wegen  anderer  Verpflichtungen  der  weiteren  Beratung nicht  folgen können oder wollen, diesen  Interessen
und  Verpflichtungen  außerhalb  des  Plenarsaales  nachkommen könnten.
Ich rufe nun den Tagesordnungspunkt 21 auf:
Beratung  des  Antrags  der  Fraktionen  der  SPD
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN
Schaffung  wettbewerbsfähiger  Strukturen  in
Wissenschaft und Forschung
– Drucksache 15/4519 – 
Überweisungsvorschlag:
Innenausschuss (f)
Ausschuss für Bildung, Forschung und 
Technikfolgenabschätzung
Haushaltsausschuss 
Nach  einer  interfraktionellen  Vereinbarung  ist  für
diese Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen. – Dazu
höre  ich  keinen Widerspruch. Dann  ist  das  so  beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort erhält zunächst
die Kollegin Ute Berg für die SPD-Fraktion.
Ute Berg (SPD): 
Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen!  Geeignete  Arbeitskleidung  erleichtert  effektives
und angenehmes Arbeiten. Das dienstrechtliche Gewand
der Alma Mater,  also  der Wissenschaft,  ist  aber mittlerweile so abgetragen, dass es scheuert und behindert. 

Wenn Wissenschaftlerinnen  und Wissenschaftler  erfolgreich  arbeiten  sollen,  brauchen  sie  geeignete  rechtliche
und  finanzielle  Arbeitsbedingungen.  Unsere  Vorschläge
dazu liegen auf dem Tisch. 
Wir  wollen  ein  Dienstrecht,  das  dem  hoch  dynamischen  Arbeitsmarkt  in  Wissenschaft  und  Forschung  genügend  Spielraum  lässt,  ein  Dienstrecht,  das  den  Wissenschaftlerinnen  und  Wissenschaftlern  gerechte  und
transparente Bedingungen bietet, ein Dienstrecht, das es
den  Wissenschaftseinrichtungen  ermöglicht,  wirtschaftlich zu arbeiten und ein Erfolg versprechendes Profil herauszubilden. 

Dazu  gehört  mehr  Leistungsorientierung  in  der  Vergütung.  Für  die  Professoren  und  Professorinnen  haben
wir  das  Besoldungssystem  schon  modernisiert.  Das
muss nun auch –  ich  füge hinzu: endlich – bei den übrigen Beschäftigten im Wissenschaftsbereich geschehen.
Ute Berg

Auch sie sollen ein Grundgehalt bekommen, das bei entsprechend  guten  Leistungen  aufgestockt  wird.  Wenn
zum  Beispiel  ein  Wissenschaftler,  eine  Wissenschaftlerin durch großen persönlichen Einsatz viele Drittmittel
einwirbt, sollte dies natürlich auch bei der Vergütung honoriert  werden.  Das  ist  nicht  nur  gerecht,  sondern  auch
ein Anreiz, sich wirklich richtig reinzuknien. 

Ein  weiterer  Punkt,  der  uns  bei  der  Vergütung  ganz
wichtig  ist: Wir  wollen  weg  von  veralteten  Regelungen
wie der Vergütung nach Lebensalter sowie Zeit- und Bewährungsaufstiegen  und  hin  zu  einer  stärkeren Gewichtung  der  eigentlichen  Tätigkeit,  der  Leistung  der  Beschäftigten.  Damit  erreichen  wir  nämlich  unser  Ziel,
dass  effektiver  und  effizienter  wissenschaftlich  gearbeitet werden kann, wesentlich besser.
In  einem  neuen  Dienstrecht  müssen  auch  moderne
Arbeitszeitmodelle  ermöglicht  werden,  zum  Beispiel
Arbeitszeitkonten.  Ein Wissenschaftler  hat  in  der  Regel
keinen  Nine-to-five-Job.  Er  muss  so  flexibel  sein,  wie
sein  Forschungsprojekt  es  verlangt.  Eine  Biologin  zum
Beispiel, die Zellkulturen züchtet, kann nicht davon ausgehen, dass diese montags zwischen 9 und 17 Uhr genau
das  Wachstumsstadium  erreichen,  in  dem  sie  sie  unter
das Mikroskop schieben muss.
Ein  drittes  Feld,  auf  dem  dringend  etwas  geschehen
muss, ist das der Nebentätigkeiten. Hier sind die geltenden  starren  Regelungen  oft  hinderlich,  wenn  Wissenschaftler  eine  Zusammenarbeit  mit  der  Wirtschaft  aufbauen  wollen.  Dabei 
ist  klar,  dass  wir  diese
Zusammenarbeit dringend brauchen. 
(Ulrike Flach FDP: Dann müssten Sie unseren Vorstellungen folgen!)
Die Wirtschaft profitiert von  innovativer Forschung, die
Wissenschaft  profitiert  wiederum  von  Investitionen  der
Wirtschaft in Forschung. Eine Vernetzung ist wichtig für
die Innovationsfähigkeit unseres Landes.

Wie  ist nun der Stand der Reformbemühungen  insgesamt? Wie  Sie  wissen,  verhandeln  die  Tarifparteien  des
öffentlichen  Dienstes  derzeit  über  eine  grundlegende
Reform  des  BAT.  Im  Frühjahr 2005  sollen  diese  Verhandlungen abgeschlossen sein. Dann werden wir sehen,
ob  es  möglich  ist,  den  Wissenschaftsbereich  innerhalb
des  BAT  zu  berücksichtigen,  oder  ob  wir  einen  gesonderten  Wissenschaftstarifvertrag  brauchen.  Falls  hierüber keine Einigung mit den Ländern gefunden werden
kann,  müssen  wir  als  ersten  Schritt  zumindest  für  die
Forschungsorganisationen 
tarifliche  Neuregelungen
schaffen, die Modellcharakter haben und für den Beitritt
anderer Organisationen offen sind.

Das  böte  sich  an,  da  sich  die  Forschungsorganisationen bereits im Reformprozess befinden.
Herr  Tauss  hat  das mit  seinem  Zwischenruf  eben  angesprochen  und  auch  ich  kann mir  an  dieser  Stelle  eine
Kritik an die Bundesländer nicht verkneifen. Die derzeitigen Verhandlungen leiden sehr stark darunter, dass sich
die  Länder  einfach  vom Verhandlungstisch  zurückgezogen haben. Zur Erinnerung: Die Tarifgemeinschaft der
Länder hat  im Frühjahr 2004 die Arbeitszeitregelungen
gekündigt.  Daraufhin  haben  auch  die  Gewerkschaften
die Reformverhandlungen ausgesetzt. Das war das frühe
Ende  der  Arbeitsgruppe  Wissenschaft,  die  den  Wissenschaftsbereich  bei  den  BAT-Verhandlungen  vertreten
sollte.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Gerade  angesichts  der  Diskussionen  in  der  Föderalismuskommission  und  der  Forderung  der  Länder,  mehr
Kompetenzen  im  Wissenschaftsbereich  zu  erhalten,  ist
dieses Vorgehen natürlich alarmierend.  Ich muss an dieser  Stelle  auch  noch  einmal meiner  tiefen  Enttäuschung
darüber  Ausdruck  verleihen,  dass  die  gesamte  Situation
innerhalb  der  Föderalismuskommission  jetzt  sehr  verfahren ist. 
Ungeachtet der Entscheidung über die künftige Kompetenzverteilung dürfen wir das übergeordnete Ziel nicht
aus  den  Augen  verlieren,  das  lautet:  Deutsche  Hochschulen  und  Forschungseinrichtungen  müssen  sich  im
internationalen  Wettbewerb  behaupten.  Es  geht  darum, die besten Bedingungen  für Wissenschaft und Forschung zu  schaffen, damit wir  international konkurrenzfähig  bleiben  und  die  klügsten  Köpfe  aus  dem  In-  und
Ausland anziehen. 
Wer auch immer am Schluss der Schneider ist: Unsere
Wissenschaft  braucht  ein  neues  arbeitsrechtliches  Gewand, mit dem sie sich auch auf internationalem Parkett
blicken lassen kann. 
Vielen Dank. 

Da  das  eben  eingefordert  wurde,  wünsche  ich  natürlich allen Kolleginnen und Kollegen schöne Weihnachtstage und einen guten Rutsch. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Das  Präsidium  ist  besonders  begeistert,  wenn  die
Weihnachtswünsche  sogar  noch  innerhalb  der  Redezeit
ausgeteilt werden  können.  – Nun  hat Vera Dominke  für
die CDU/CSU-Fraktion das Wort.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vera Dominke (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!  Es
geht auf Weihnachten zu und so will  ich  im Zeichen des
Vera Dominke
anstehenden  Festes  der  Liebe  mit  etwas  eher  Liebenswürdigem beginnen.
(Jörg Tauss SPD: Och, Frau Dominke!)
Herr Tauss, es ist erfreulich, dass es die regierungstragenden  Fraktionen  dieses  Hauses  endlich  geschafft  haben,  ihre Vorstellungen  zur  Schaffung wettbewerbsfähiger Strukturen in Wissenschaft und Forschung zu Papier
zu bringen.

Sie  gehen  damit  grundsätzlich  in  die  richtige  Richtung.
Als Bildungs- und Forschungspolitikerinnen und -politiker  wissen  wir  alle  schon  lange,  dass  unsere  Hochschulen nicht nur hoffnungslos unterfinanziert sind, sondern  dass  sie  vor  allem  durch  Überbürokratisierung,
Gängelung und staatlich verordneter Verkrustung ausgebremst  werden.  Hilft  Ihr  Antrag  den  Hochschulen  groß
weiter?  Von  Wettbewerb,  Freiheit  und  Autonomie  der
Hochschulen  findet  sich  wenig.  Entbürokratisierung
– eine  der  ganz  dringlichen  Forderung  der  Wissenschaftsszene  –  kommt  in  Ihrem  Antrag  nicht  vor.  Stattdessen  wollen  Sie  die  Gängelung  der  Forschung  festschreiben, 
(Jörg Tauss SPD: Bitte?)
die Sie nun leider schon seit Jahren betreiben. Wo bleibt
das  in  unserer Verfassung  garantierte Recht  auf  Freiheit
der  Forschung?  Indem  Sie  Ihre  Forschungsförderung
ideologisch  einseitig  gestalten,  haben  Sie  bereits  bedeutende  zukunftsorientierte  Forschungsbereiche  wie  etwa
die Kernenergieforschung weitgehend platt gemacht.

Mit Ihrem Antrag schränken Sie ein, wo Freiheit zu geben ist. Sie wollen regeln, wo zu entriegeln ist. Sie haben
gefragt: Was  hat  das  mit  dem  Thema  zu  tun?  Ihr  Antrag
heißt nicht: Einsetzung  eines Wissenschaftstarifvertrages,
sondern  der  Titel  lautet:  „Schaffung  wettbewerbsfähiger
Strukturen  in  Wissenschaft  und  Forschung“.  Dazu  gehört  einiges mehr. Das, was Sie, Frau Berg,  eben dargestellt  haben,  findet  sich  in  Ihrem  Antrag  allenfalls  am
Rande wieder. 

Was  beinhaltet  Ihr  Antrag  konkret,  soweit  sich  überhaupt etwas Konkretes finden lässt? Meine Redezeit erlaubt  es  mir  nur,  einige  wenige  Punkte  zu  nennen.  Sie
fordern zum Beispiel Bund und Länder auf, „den von der
Bundesregierung  eingeschlagenen  erfolgreichen  Weg
der  programmorientierten  Förderung  mit  den  dafür  erforderlichen  Flexibilisierungsmaßnahmen  konsequent
weiter zu verfolgen.“
(Jörg Tauss SPD: Sehr gut!)
Was heißt das? Soll die Bundesregierung etwa so weitermachen  wie  bisher  und  den  eingeschlagenen  Weg  weiterverfolgen? Da sei Gott vor. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wollen  Sie,  dass  der  Bundestag  den  Ländern  vorgibt,
wie  sie  die  Hochschulen  zu  finanzieren  haben?  Da  sei
zum  wiederholten  Mal  das  Bundesverfassungsgericht
vor. Was  sind  die  „erforderlichen  Flexibilisierungsmaßnahmen“?  Etwa  die  tarifvertraglichen  Regelungen,  die
Ihren  Antrag  ohne  nähere  Spezifizierung  durchziehen?
Da  sind  dann  im  Endeffekt  leider  die  Gewerkschaften
vor. 
Sie  fordern  „die  qualifizierte  Durchlässigkeit  für
Fachhochschulabsolventen“?  Was  meinen  Sie  damit?
Machen  Sie  doch  lieber  Ernst  damit,  das  Fachhochschulstudium  als  vollwertiges  Studium  anzuerkennen,
so  wie  es  hochschulrechtlich  mit  allen  Konsequenzen
kodiert ist. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dann brauchen Sie keine „qualifizierte Durchlässigkeit“,
was immer Sie damit auch meinen.

Ihr  Antrag,  verehrte  Kolleginnen  und  Kollegen  von
SPD  und  Grünen,  kommt  zu  einem  Zeitpunkt  auf  den
Tisch,  an  dem  wir  alle  gespannt  darauf  warten,  ob  die
Bundesregierung  ihre Blockadehaltung  in der Föderalismuskommission endlich aufgibt und sich bewegt

oder  ob  sie  wegen  ihres  Geierns  auf  die  Bildungs-  und
Hochschulpolitik  die  gesamte  Föderalismuskommission
scheitern lässt.

Ihr Antrag erweckt den Eindruck, als wollten Sie mit aller  Macht  den  Starrsinn  Ihrer  Ministerin  untermauern,
die sich einfach nicht damit abfinden kann, dass sie nicht
berechtigt  ist,  die  Hochschulen  mit  zentralistischen  Detailregelungen  zu  überziehen.  Etwas  anderes,  Substantiiertes, steht in Ihrem Antrag leider nicht. 
Statt  beizeiten  zu  handeln  und  durch  Vorlage  eines
schlüssigen  Konzeptes  eine  tragfähige  Ausgangsbasis
für die dringend notwendige Diskussion zu schaffen, liefern  Sie  jetzt  ein  solches Nullum  ab.  Sie  begnügen  sich
mit der Aufzählung einiger vager Einzelmaßnahmen und
wälzen  im  Übrigen  die  Verantwortung  auf  die  Länder
ab, denen Sie Blockade vorwerfen. Sie sollten aufhören,
den  Ländern  verfassungswidrige  Knüppel  zwischen  die
Beine zu werfen, und stattdessen  lieber  Ihrer Finanzverantwortung  nachkommen. Entlassen Sie  die Länder  und
die Hochschulen aus bundesstaatlicher Gängelei! Geben
Sie  den  Hochschulen  die  Autonomie,  die  sie  brauchen,
um sich dem nationalen und internationalen Wettbewerb
zu stellen.
Vera Dominke

Wenn  Sie  nicht wissen, wie  das  geht  –  offensichtlich
wissen Sie das nicht oder wollen das nicht wissen –, 
(Dr. Ernst Dieter Rossmann SPD: Wir wissen gar nichts! Wir sind doof!)
dann nehmen Sie sich unseren Antrag vom 27. April dieses Jahres vor. In diesem Antrag ist unter dem Titel „Mit
Innovationen  auf  Wachstumskurs  –  eine  einheitliche
Strategie“  in  allen  Einzelheiten  aufgezeigt,  wie  wir  unsere Hochschulen, unsere Forschung und unsere Wissenschaft wieder nach vorne bringen können.
In  diesem  Sinne  wünsche  ich  allen  ein  gesegnetes
Weihnachtsfest.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich  erteile  das Wort Hans-Josef  Fell, Bündnis  90/Die
Grünen.
Hans-Josef Fell (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Frau  Dominke,  eigentlich  wollte  ich  zur  Wahrung  des
beginnenden weihnachtlichen Friedens gar nicht auf Ihre
Kritik eingehen, die im Wesentlichen das Thema verfehlt
hat.  Auf  einen  Punkt  möchte  ich  aber  doch  hinweisen:
Wenn Sie behaupten, dass die Hochschulen hoffnungslos
unterfinanziert  seien  –  was  ich  für  falsch  halte  –,  dann
frage  ich mich, wie Sie das mit der alleinigen Finanzierungskompetenz der Länder korrigieren wollen.

Wenn  Sie  dieses  Thema  wirklich  ernst  nähmen,  dann
müssten  Sie  die  in  der  Föderalismuskommission  durch
Ihre  Ministerpräsidenten  aufgebaute  Blockade  endlich
beenden  und  dem  Bund  mehr  Kompetenzen  im  Hochschulbau  und  in  den  anderen  Bereichen  geben. Ansonsten  wird  sich  Ihre  Befürchtung  in  noch  viel  stärkerem
Maße bewahrheiten.
(Beifall bei der SPD)
Dies ist nur ein Aspekt. Die anderen Aspekte will ich gar
nicht ansprechen.
(Jörg Tauss SPD: Das lohnt sich nicht!)
Wir  sprechen  heute  bereits  zum  zweiten  Mal  innerhalb kürzester Zeit über die Arbeitsbedingungen  in Forschung  und  Lehre.  Nicht  allein  das  zeigt,  wie  wichtig
diese  Bedingungen 
für  den  Wissenschaftsstandort
Deutschland  sind.  In  der  letzten  Sitzungswoche  haben
wir die so genannte Reparaturnovelle verabschiedet, mit
der wir das Rechtsvakuum beseitigt haben, das durch das
Juniorprofessururteil  entstanden  war.  Freilich  ging  es
dabei  nur  um  die  möglichst  schnelle  Herstellung  von
Rechtssicherheit für alle Betroffenen.
Wir wollen  aber mehr. Wir wollen  die Befristungsregeln  des  Hochschulrahmengesetzes,  das  allgemeine  Arbeitsrecht  und  die  tariflichen  Regelungen  für  die  Wissenschaft  harmonisch  aufeinander  abstimmen.  Unser
Ziel  ist:  Wir  wollen  eine  dauerhafte  Beschäftigung  in
Forschung  und  Lehre  unterhalb  der  Professur  praktisch
ermöglichen.  Derzeit  ist  das  nur  zum  Teil  der  Fall.  Die
Hochschulen  und  Forschungseinrichtungen  fürchten,
dass  sich  der  wissenschaftliche  Nachwuchs  auf
unbefristete Stellen einklagt.
Der  Entschließungsantrag  der  Koalition  zur  Reparaturnovelle greift diese Problematik in erfreulicher Weise
auf.  Wir  haben  uns  verpflichtet,  spätestens  bis  Ende
2006  zu  einem  entsprechenden  Ergebnis  zu  kommen.
Der nächste Schritt ist nun die Einführung eigener tariflicher Regelungen  für  Forschung  und Lehre  gemeinsam mit  den Tarifpartnern. Ob  dies  nun  als  eigenständiger  Wissenschaftstarifvertrag  oder  als  Spartenfenster
innerhalb  eines  reformierten  Tarifvertrages  für  den  öffentlichen Dienst geschieht,  ist  für uns zweitrangig. Das
wirklich Wichtige daran ist, auf welchem Weg wir möglichst viel Selbstbestimmung  für die Wissenschaft  erreichen.  Die  Ausgestaltung  der  Arbeits-  und  Qualifikationsbedingungen  wie  auch  der  Befristungsregelungen
soll nach grünen Vorstellungen weitgehend in die Hände
der Tarifpartner überführt werden.
Der  Antrag  der  Koalition  nimmt  auch  zwei  wichtige
Elemente  auf,  die  für  uns  besonders  wichtig  sind:  Erstens  betont  er  die  Rolle  der  Hochschulen  und  Forschungseinrichtungen bei den Tarifverhandlungen. Unserer  Meinung  nach  müssen  sie  an  maßgeblicher  Stelle
an  den Verhandlungen  teilnehmen.  Betroffene  zu  Beteiligten machen, heißt hier unsere Devise. Zweitens sollen
die  Tarifparteien  auch  über  angemessene  Lösungen  für
studentische  Hilfskräfte  beraten.  Es  geht  uns  um  praxisnahe  Regelungen  für  die  Beschäftigung  von  Studierenden, die derzeit von Land zu Land völlig unterschiedlich  behandelt  werden  und  selbst  kaum  eine  Lobby
haben.
Der Antrag der Koalition folgt der Überzeugung, dass
die Wissenschaft wie kein anderer öffentlich finanzierter
Bereich  im  internationalen  Wettbewerb  steht.  Er  folgt
der Überzeugung,  dass  Forschung  und  Lehre weitestgehende  Autonomie  in  der  Setzung  ihrer  Rahmenbedingungen  brauchen,  um  sich  entfalten  zu  können,  und  er
folgt  der  Überzeugung,  dass  sich  die  Arbeitsbedingungen in der Wissenschaft ganz erheblich von denen in der
öffentlichen Verwaltung unterscheiden.

Im Gegensatz zu Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen  von  der  Opposition,  gehen  wir  aber  von  einem
grundsätzlich öffentlich finanzierten Hochschulsystem
aus. Das ist wohl der fundamentale Unterschied zur FDP,
die  im  Zusammenhang  mit  dem  Wissenschaftstarifvertrag  offensichtlich  mit  der  völligen  Privatisierung  der
Hochschulen  liebäugelt.  Die  damit  einhergehende  Ökonomisierung  der  Bildungs-  und  Forschungsinteressen
können und wollen wir uns nicht leisten.
Hans-Josef Fell
Wir  müssen  an  unseren  Hochschulen  auch  Themen  erforschen  und  lehren  lassen,  die  sich  vielleicht  nicht  in
barer Münze auszahlen, die aber für unsere gesamte Gesellschaft  gut  und  wichtig  sind.  Dafür  brauchen  wir  die
staatliche Grundfinanzierung der Hochschulen. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Solange  dies  so  ist,  wird  es  immer  eine  –  wenn  auch
noch  so  minimale  –  Anbindung  an  den  öffentlichen
Dienst geben. Das liegt in der Logik der Sache. 
Weil  wir  in  diesem  Hohen  Hause  alleine  nichts  ausrichten  können,  wenn  es  um  konkrete  Tariffragen  geht,
freue ich mich, dass auch aus der Reformkommission für
den öffentlichen Dienst positive Signale für den Wissenschaftstarif  zu  vernehmen  sind.  Offenbar  kommen  die
Verhandlungen gut voran. 
(Vorsitz: Präsident Wolfgang Thierse)
Aber  leider  sind  die Länder  nicht  daran  beteiligt. Solange  die  Tarifgemeinschaft  der  Länder,  die  bislang  für
alle  Bundesländer  einheitlich  verhandelt  hat,  ernsthafte
Auflösungserscheinungen  zeigt,  kann  es  die  hier  dringend  erforderliche  bundeseinheitliche  Lösung  nicht  geben.  Deshalb  appelliere  ich  insbesondere  an  die  Ministerpräsidenten  der  Union:  Kehren  Sie  an  den
Verhandlungstisch  zurück! Verzichten  Sie  auf  einseitige
Maßnahmen  wie  Arbeitszeiterhöhungen  und  verhelfen
Sie  dieser  wichtigen  Reform  für  die  Zukunftsfähigkeit
Deutschlands zum Erfolg! 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Für heute freuen wir uns erst einmal vorweihnachtlich
darüber, dass der Weg zum Wissenschaftstarifvertrag unumkehrbar beschritten ist. 
Ich  wünsche  an  dieser  Stelle  allen  Kolleginnen  und
Kollegen ein schönes, gutes und gesegnetes Weihnachtsfest. 
(Beifall bei der SPD)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  Kollegin  Ulrike  Flach,  FDP-Fraktion,  das
Wort.

Ulrike Flach (FDP): 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Es  geht
um Hirn.
(Zuruf von der SPD: Na, na!)
Deswegen habe ich Ihnen ein gut verpacktes Hirn mitgebracht,  das  allerdings  nicht  echt  ist,  sondern  aus  Kunststoff. 
Es  geht, wie  gesagt,  um Hirn,  und  zwar  um  das Hirn
der Akademiker, die wir  in diesem Land halten müssen.
Ich möchte an dieser Stelle darauf hinweisen, dass es die
FDP war, die vor zwei Legislaturperioden darauf hingewiesen  hat,  dass  dies  nur  mithilfe  geeigneter  Wissenschaftstarifverträge möglich ist.
(Beifall bei der FDP)
Insofern freue ich mich, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD und den Grünen, dass Sie  nun  endlich
nach fast zwei Jahren dieser neuen Legislaturperiode etwas  vorlegen,  was  wir  in  jeder  Debatte  zu  dem  Thema
eingefordert  haben.  Das  ist  ein  Weihnachtsgeschenk,
welches wir Liberalen im Gegensatz zur CDU/CSU goutieren,  annehmen  und  in  den  von  uns  mitregierten  Ländern entsprechend umzusetzen versuchen.

Wir  wissen,  dass  wir  das  starre  Recht  der  Laufbahngruppen  und  die  altersbezogenen  Zulagen  nicht  länger
brauchen. Wir brauchen endlich ein leistungsabhängiges
Gehalt.  Das  ist  die  Kernaussage  Ihres  Antrags.  Ich  bin
allerdings  ebenso wie Frau Dominke  der Meinung,  dass
die Überschrift nicht besonders gut dazu passt. Mir geht
es  aber  in  diesem  Fall  um  den  Inhalt.  Sie  werden  dafür
unsere  Unterstützung  erhalten.  Wir  wollen  einen  Wissenschaftstarifvertrag  und  appellieren  an  dieser  Stelle
noch einmal an die Länder, endlich an den gemeinsamen
Tisch zurückzukehren. 
Ich will  in diesem Zusammenhang noch einmal betonen,  Frau  Berg,  dass  es  uns  nicht  um  eine  Regelung  im
BAT  geht.  Das  wissen  Sie  auch.  Die  FDP  steht  für  den
Kampf um  einen  eigenen Wissenschaftstarifvertrag, den
wir  durchsetzen  wollen.  Das  würden  wir  notfalls  auch
mit Ihnen gemeinsam tun.

Lassen  Sie  mich  aber  noch  etwas  ansprechen,  über
das  wir  gemeinsam  diskutieren  sollten.  Was  Ihren  Antrag  angeht,  ist  zu  bedenken,  ob  die  Aufwertung  erfahrungsbezogener Kriterien nicht zu einer neuen Alterszulage  unter  einem  neuen  Etikett  führen  wird.  Darüber
würden wir gerne mit Ihnen diskutieren.
Wir  sind  auch  nicht  sicher,  ob  die Leistungsbezogenheit  im  Professorenbesoldungsreformgesetz  aus  dem
Jahr 2002 tatsächlich zu unserer Zufriedenheit ausgestaltet  wurde.  Sie  geht  unserer  Ansicht  nach  nicht  weit  genug.  Im  Zusammenhang  mit  dem  Thema  Bewährungsaufstieg werden wir  intensiv darüber diskutieren, ob wir
die  negative  Einschätzung  teilen,  die  Sie  in  Ihrem  Antrag zum Ausdruck bringen. 
Trotzdem  möchten  wir  unterm  Strich,  dass  Frau
Bulmahn  in  ihrem  Kampf  mit  Herrn  Schily  gestärkt
wird. Deshalb werden wir  Sie  bei  diesem Antrag  unterstützen. Wir halten  ihn für das eigentliche Hindernis auf
unserem Weg. 

Wir  werden  auch  noch  einmal  an  unsere  Freunde  in
der CDU/CSU appellieren, sich in den von ihnen regierten  Ländern  dafür  einzusetzen,  dass  endlich  wieder  gemeinsame Verhandlungen zustande kommen. 
Ulrike Flach

Das  ist  der  Weg  zu  einer  wettbewerbsorientierten  Wissenschaftslandschaft.  Ich  glaube,  dass  wir  alle  gemeinsam  dies  erreichen  werden.  Sie  haben  einen  erstaunlichen  Antrag  vorgelegt,  den  wir  fast  uneingeschränkt
unterstützen können. 
Zum  Abschluss  dieses  Jahres  wünsche  ich  Ihnen
schöne Weihnachtstage,  einen  guten  Rutsch  und  uns  allen gute Debatten im nächsten Jahr.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  Kollegen  Hans-Peter  Kemper,
SPD-Fraktion.
Hans-Peter Kemper (SPD): 
Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Frau Dominke, ich möchte auf Ihre Rede inhaltlich nicht
näher  eingehen;  das  hat  schon  der  Kollege  Fell  getan.
Nur  so  viel:  Sie  haben  mit  dem  Satz  geendet,  dass  Sie
Wissenschaft und Forschung wieder nach vorne bringen
wollen.  Ich  glaube,  mit  solchen  Plattitüden  und  polemisch vorgetragenen Ausführungen bringen Sie Wissenschaft  und  Forschung  nicht  weiter  nach  vorne.  Im  Gegenteil:  Sie  zerstören  die  gemeinsame  Basis,  die  wir
bisher in diesem Bereich gehabt haben.

Wir haben einen Antrag vorgelegt, der zum einen der
Notwendigkeit von Neuregelungen und zum anderen der
Forderung  der  Wissenschaft  nach  einem  eigenen  Tarifvertrag  Rechnung  trägt.  Innovationen  in  Wissenschaft
und Forschung sind ein zentrales Thema für die Zukunft
Deutschlands. Wir  brauchen,  wenn  wir  im  internationalen Wettbewerb bestehen wollen, die besten Köpfe sowie
die  besten  Hochschulen  und  Forschungseinrichtungen,
die  für  exzellente  Wissenschaftlerinnen  und  Wissenschaftler  attraktiv  sein  müssen.  Diese  kommen  nicht  zu
uns, weil wir so nette Leute sind – obwohl das Grund genug wäre –, sondern nur, wenn es entsprechende Anreize
gibt. Diese schaffen wir mit unserem Antrag. Voraussetzung dafür sind gute und unbürokratische Forschungsbedingungen, mehr Flexibilität, stärkere Leistungsorientierung  sowie  ein  modernes  und  effektives  Management
und  nicht  zuletzt  eine  stärker  leistungsbezogene  Bezahlung. 

Mit  der  Reform  der  Professorenbesoldung  haben
wir  im  Jahre  2002  einen  ersten  Schritt  getan,  um  leis
tungsbezogene Elemente in das System einzubauen. Das
Gesetz  enthält  bereits  solche  Elemente  für  besondere
Leistungen. Wir wollen  nun  eine  qualifizierte Durchlässigkeit  zwischen  Fachhochschulen  und  Universitäten.
Wenn  ich  das  richtig  in  Erinnerung  habe,  entspricht  das
auch  Ihren  Forderungen.  Das  Gesetz  wird  darüber  hinaus auch den Forderungen der übrigen Beschäftigten in
Wissenschaft  und  Forschung  nach  modernen  und  wissenschaftsspezifischen Arbeitsbedingungen gerecht. Die
Erforderlichkeit  flexibler,  leistungsorientierter und wettbewerbsfähiger  Tarifregelungen  für  Hochschulen  und
außeruniversitäre Forschungseinrichtungen ist völlig unbestritten. 
Unser vorliegender Antrag ist wichtig für die Wissenschaft. Es hat eine ganze Zeit gedauert, da Fachleute und
insbesondere  der  Wissenschaftsrat  einbezogen  worden
sind. Ich glaube, die überwiegende Mehrheit dieses Hauses  ist  sich  darüber  einig,  dass wir mehr  Flexibilität  bei
der  Arbeitszeit,  bei  den  Verwendungsmöglichkeiten  der
Beschäftigten,  bei  Nebentätigkeiten  und  insbesondere
bei der Bezahlung brauchen. Erfahrungs-, leistungs- und
erfolgsorientierte  Kriterien  müssen  stärker  in  den  Vordergrund treten. 
Es  ist aber auch klar: Die Arbeitsbedingungen für die
Beschäftigten  in  Wissenschaft  und  Forschung  werden
nicht vom Deutschen Bundestag, sondern von den Tarifparteien bestimmt. Dabei spielen die Länder – das ist ja
bisher  von  jedem  Redner  angesprochen  worden  –  eine
zentrale  Rolle.  Es  wird  sich  jetzt  zeigen,  welche  Rolle
sie tatsächlich spielen werden, ob sie sie bis zum bitteren
Ende austesten werden und unter Umständen ein wichtiges Reformprojekt zu Fall bringen werden.
(Jörg Tauss SPD: Ja!)
Die Tarifregelungen sind Ländersache. Auch bei den außeruniversitären  Forschungseinrichtungen  sind  die  Länder maßgeblich beteiligt. 
Bei der Reform der Professorenbesoldung hat sich allerdings gezeigt, dass die Bereitschaft der Länder, diesen
wichtigen  Reformschritt  mitzugehen,  relativ  gering  ist.
Wir  müssen  hier  gemeinsam  noch  eine  Menge  tun  und
auf  die  Länder  dahin  gehend  einwirken,  dass  sie  die
Chancen  nutzen,  die wir  ihnen mit  der Reform  der  Professorenbesoldung gegeben haben. 

Wegen  der  notwendigen  Vernetzung  von  Hochschulen
und  außeruniversitären  Forschungseinrichtungen  brauchen  wir  für  beide  Bereiche  einheitliche  Regelungen.
Dies haben sich die Tarifparteien auch vorgenommen. 
Eine Modernisierung ist für den Wissenschaftsbereich
sicherlich besonders wichtig. Bedarf besteht jedoch gleichermaßen  auch  in  den  anderen  Bereichen  des  öffentlichen Dienstes. Im Rahmen der letzten Lohnrunde im Januar  2003  haben  Bund,  Länder,  Kommunen  und
Gewerkschaften  deshalb  vereinbart,  das  Tarifrecht  des
öffentlichen  Dienstes  insgesamt  zu  reformieren.  Daher
ist  der  von  uns  vorgelegte  Antrag  auch  im  Kontext  mit
einer  Gesamtreform  des  Tarifrechts  zu  sehen.  So
Hans-Peter Kemper
zählen  –  Frau  Flach,  ich  stimme  Ihnen  hier  völlig  zu  –
Bewährungs-  und  Zeitaufstiege  im  öffentlichen  Dienst
längst  zu  den  überflüssigen  und  abzuschaffenden Relikten  der  Vergangenheit.  Wesentliche  Forderungen  des
Wissenschaftsbereichs entsprechen den allgemeinen Reformzielen  in  diesem  Prozess  und  haben  dementsprechend Eingang in die Verhandlungen gefunden. Die Verhandlungen 
tragen  den  Forderungen  nach  mehr
Flexibilität  und  nach  einem  stärkeren  Leistungsbezug
Rechnung.
Diese  positive  Entwicklung  ist  zunächst  durch  das
Ausscheiden  der  im  Wissenschaftsbereich  hauptverantwortlichen  Länder  aus  der  Tarifgemeinschaft  im  Sommer dieses Jahres ins Stocken geraten. Ich bin froh, dass
die  Länder  am  letzten  Mittwoch  Vernunft  gezeigt  und
sich auf die Fortsetzung der Kultusministerkonferenz geeinigt haben. Ich glaube, das ist ein Schritt in die richtige
Richtung. 

Wir  sollten  auch  angesichts  des  Weihnachtsfriedens
die  Vorteile  hervorheben  und  die  gemeinsamen  Ziele
umsetzen.  Frau  Dominke,  vielleicht  können  wir  auch
darauf  verzichten,  die Unterschiede  in  jedem  Feld  polemisch zu unterstreichen. 
Vielen Dank.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort der Kollegin Marion Seib, CDU/
CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Marion Seib (CDU/CSU): 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen! Wichtig  ist die Schaffung wettbewerbsfähiger Strukturen in Wissenschaft und Forschung.
Darüber sind wir einer Meinung. Für diesen Wettbewerb
sind  hoch motivierte Wissenschaftler  und  Forscher  eine
wichtige  Voraussetzung.  Auf  der  einen  Seite  trägt  eine
sehr  gute  technische  Infrastruktur  zur  besseren  Arbeitsmotivation  der  Wissenschaftler  bei,  auf  der  anderen
Seite  entsteht  Motivation  auch  durch  eine  leistungsgerechte  Bezahlung.  Insoweit  ist  an  dem Antrag  von  SPD
und  Grünen  nichts  auszusetzen.  Leider  kommt  er  zur
Unzeit. 
(Thomas Rachel CDU/CSU: Wohl wahr!)
Die  Föderalismuskommission  scheiterte  ergebnislos.
Wie es nun mit den Kompetenzen in der Hochschulpolitik  weitergeht,  wird  sich  in  den  nächsten  Monaten  zeigen.  Am  26. Januar  2005  wird  das  Bundesverfassungsgericht  sein  Urteil  im  Normenkontrollverfahren  zur
Verfassungsmäßigkeit des Studiengebührenverbotes verkünden.  Legt  man  die  Juniorprofessurentscheidung  zu
grunde,  wird  es  für  Frau  Bulmahn mit  einer  Niederlage
auf ganzer Linie enden. 
Ich bin mir sicher, dass das Bundesverfassungsgericht
noch  einmal  die  dominierende  Rolle  der  Länder  im
Bereich der Hochschulpolitik unterstreichen wird. Angesichts  dieser Umstände  sind wir  für  einen  parlamentarischen  Schnellschuss  im  Bildungs-  und  Forschungsbereich  nicht  zu  haben.  Bevor  wir  hier  einem  schnell
gestrickten  Antrag  zustimmen,  müssen  die  Rahmenbedingungen  klar  sein,  unter  denen  ein  Wissenschaftstarifvertrag ausgehandelt werden kann.
Anstatt  im  derzeitigen  Schwebezustand  von  den  betroffenen  Tarifparteien  einen  Wissenschaftstarifvertrag
einzufordern, erscheint es mir sinnvoller, zuerst die hemmenden Befristungsregelungen im Arbeitsrecht zu beseitigen, um so wissenschaftlichen Nachwuchskräften auch
nach  der  zwölfjährigen  Ausbildungs-  und  Qualifikationsphase  eine  Weiterbeschäftigungsmöglichkeit  im
Wissenschaftsbereich anbieten zu können.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Unseren  Antrag,  der  für  dieses  Problem  eine  Lösung
angeboten hat, haben Sie leider abgelehnt. 

Sie machen  es  sich  zu  leicht, wenn  Sie  in  Ihrem Antrag und in Ihren Reden die Länder mit Vorwürfen überhäufen. Ich zitiere aus Ihrem Antrag:
Die  Bundesregierung  ist  aufgefordert,  in  Verhandlungen  mit  den  Ländern  dort  herrschende  Blockaden überwinden zu helfen. 
Wer sind denn eigentlich die Blockierer? Es sind nicht
die  Länder,  sondern  die  Gewerkschaften,  allen  voran
Verdi,  die  mit  ihren  Forderungen  ein  Weiterverhandeln
unmöglich machen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Die  Tarifgemeinschaft  der  Länder  ist  zu  sofortigem
Verhandlungsbeginn  bereit.  Tarifverhandlungen  laufen  aber  üblicherweise  ohne  Vorbedingungen.  Die  Gewerkschaften  nehmen  keine  Rücksicht  auf  die  schwierige  Finanzsituation  der  Länder  und  die  mittlerweile
eklatanten  Arbeitszeitunterschiede  zwischen  Beamten
und  Angestellten  im  öffentlichen  Dienst.  Verdi  hat  die
Kündigung  der  Tarifbestimmungen  zur  Arbeitszeit  zum
Anlass  genommen,  die  Gespräche  mit  den  Ländern  zur
Tarifreform auf Eis zu legen. 
Ihr  Antrag  stellt  im  Übrigen  die  Wahrheit  auf  den
Kopf. Sie  treffen  damit  Ihre  eigenen Genossen  und Parteifreunde auch in den sechs SPD-regierten Ländern. Sie
haben  mit  diesem  Antrag  ein  glattes  Eigentor  geschossen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Was  soll  der  Finanzminister  von  Schleswig-Holstein,
Herr Dr. Stegner, SPD, davon halten, wenn ihm die eigenen  Genossen  ein  derartiges  Weihnachtsgeschenk  unter
den Baum legen? Als zuständiges Vorstandsmitglied der
Tarifgemeinschaft  der  Länder  für  den  Bereich  Wissen
Marion Seib
schaft  versucht  er  seit  Monaten  vergeblich,  den  Gesprächsfaden mit den Gewerkschaften wieder aufzunehmen.

Es ist wirklich erstaunlich, wie Sie so Ihre eigenen Leute
beschädigen  und  das  mitten  im  Landtagswahlkampf  in
Schleswig-Holstein.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Reden  Sie  doch  einmal  mit  Ihren  Genossen  im  Norden!

Der  Erklärungsbedarf  für  diesen  Antrag  wird  sicherlich
erheblich sein.
Präsident Wolfgang Thierse: 
Kollegin  Seib,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage  des
Kollegen Tauss?
Marion Seib (CDU/CSU): 
Nein, ich möchte zu Ende ausführen.

In  anderen  Parteien  hätte  man  in  derartigen  Situationen  Zoff  mit  dem  Parteivorsitzenden.  Bei  Ihnen  unterschreibt der Parteivorsitzende einen solchen Antrag.
(Thomas Rachel CDU/CSU: Peinlich!)
Offensichtlich weiß die rechte Hand nicht mehr, was die
linke tut.

Ich möchte  daran  erinnern,  dass  auch  im Heimatland
von  Herrn  Müntefering,  in  Nordrhein-Westfalen,  im
nächsten  Mai  Landtagswahlen 
stattfinden.  Herr
Steinbrück wird sich sicherlich über diese Art der Wahlkampfhilfe freuen.

Bevor  wir  uns  hier  als  Lastesel  der  Gewerkschaften
missbrauchen  lassen,  sollten die Tarifpartner unter  eigener  Zuständigkeit  die  tarifrechtlichen  Probleme  in  Wissenschaft und Forschung in Angriff nehmen.

Wir sollten uns hier nicht leichtfertig in die Tarifautonomie der Länder einmischen.
Besten Dank  und  Ihnen  allen  ein  frohes Weihnachtsfest.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell  wird  vorgeschlagen,  die  Vorlage  auf
Drucksache 15/4519  zur  federführenden  Beratung  an
den  Innenausschuss  und  zur  Mitberatung  an  den  Haushaltsausschuss  und  an  den  Ausschuss  für  Bildung,  Forschung  und  Technikfolgenabschätzung  zu  überweisen.
Gibt  es  dazu  anderweitige  Vorschläge?  –  Das  ist  nicht
der Fall. Dann ist die Überweisung so beschlossen.
Ich rufe Tagesordnungspunkt 20 auf:
Beratung  der  Beschlussempfehlung  und  des  Berichts  des  Ausschusses  für  Kultur  und  Medien
(21.  Ausschuss)  zu  dem  Antrag  der  Abgeordneten  Wolfgang  Bosbach,  Erwin  Marschewski
(Recklinghausen), Günter Nooke, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der CDU/CSU
Das  gemeinsame  historische  Erbe  für  die
Zukunft bewahren
– Drucksachen 15/2819, 15/4191 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Gisela Hilbrecht 
Erika Steinbach 
Dr. Antje Vollmer 
Hans-Joachim Otto (Frankfurt)
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für die
Aussprache  eine  halbe  Stunde  vorgesehen.  –  Ich  höre
keinen Widerspruch. Dann ist es so beschlossen. 
Ich  eröffne  die  Aussprache  und  erteile  Kollegin
Gisela Hilbrecht, SPD-Fraktion, das Wort.
Gisela Hilbrecht (SPD): 
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es geht hier um die
in § 96 des Bundesvertriebenen- und Flüchtlingsgesetzes
geregelte Kulturförderung. Wir  haben  bereits  vor  einem
halben  Jahr  an  dieser  Stelle  ausführlich  darüber  debattiert.  In der Zwischenzeit hat  sich weder  an dem Antrag
der  CDU/CSU  noch  an  unserer  Position  –  das  wird  Sie
wahrscheinlich kaum überraschen – etwas geändert.

–  Es  haben  sich  aber,  lieber  Kollege  Marschewski,  einige Dinge ereignet, die eher unsere als Ihre Argumentation stützen.
In  Ihrem Antrag  beklagen  Sie  als Erstes  die  seit  dem
Jahr 2000  deutlich  verminderte  finanzielle  Unterstützung  der  Landsmannschaften.  Ich  kann  Sie  verstehen.
Wir  klagen  in  dieser  Zeit  alle  über  fehlendes  Geld.  Das
wird  aber  wohl  immer  so  bleiben  und  wir  wissen  alle,
wovon  wir  sprechen. Wir  leben  in  Zeiten,  wo Wünschbares und Machbares nicht immer zusammenpassen.
Gisela Hilbrecht
In allen anderen Punkten, die Sie in Ihrem Antrag angesprochen haben, bin ich nicht Ihrer Auffassung. 
Ich möchte nun auf die Erkenntnisse, die meine Argumente  nachdrücklich  stützen,  zu  sprechen  kommen.
Ende November hat die Enquete-Kommission „Kultur in
Deutschland“ eine Anhörung zu diesem Thema durchgeführt.  Die  Ergebnisse  der  Anhörung  sind  sehr  aufschlussreich.
(Matthias Sehling CDU/CSU: Jawohl!)
Besonders  interessant  sind  für mich  die  Stellungnahmen der Landesmuseen gewesen. Die Praxisberichte förderten  zutage,  dass  Ihre  Kritik,  liebe  Kollegen  von  der
Union,  in  den meisten  Punkten  einfach  nicht  den  Tatsachen entspricht. 

Fast  unisono werden  von  den Leitern  der Landesmuseen  die  Professionalisierung  und  Modernisierung  als
äußerst  erfolgreich  bewertet.  Die  konsequente  Orientierung  der  Kulturarbeit  an  wissenschaftlichen  Standards
wird ausdrücklich begrüßt. Dadurch hat die Erforschung
des  Kulturerbes  an  unseren  Hochschulen,  aber  auch
grenzüberschreitend  an  denen  unserer  östlichen  Nachbarn  nachweislich  größere  Aufmerksamkeit  gefunden.
Dies müsste für uns ganz besonders wichtig sein.

Gerade  diese  Erkenntnis  macht  die  Arbeit  zukunftssicher, so wie wir es anstreben.
Die  Union  hat  sich  immer  wieder  massiv  gegen  die
Anbindung der Kulturreferenten an die Landesmuseen
gewandt;  diese  Anbindung  war  immer  der  Hauptkritikpunkt.  Die  Praxis  zeigt  aber:  Es  wird  nicht musealisiert
– in  diesem  Sinne  äußern  Sie  sich  in  Ihrem  Antrag  –,
sondern es wird ein Stück wichtiger deutscher und europäischer  Geschichte  auf  lebendige  Art  und  Weise  vermittelt. 

Darum geht es uns. In der Regel werden die Ausstellungen mit Veranstaltungen  aller Art  und mit  Begegnungsreisen  in  die  Bezugsregionen  kombiniert. Der  Erfolg  ist
natürlich von den unterschiedlichen Landsmannschaften
abhängig.  Auch  von  ihrer  Seite  muss  Engagement  gezeigt werden.

Strukturell werden – auch das ist wichtig – ganz neue
Zielgruppen erreicht; denn die Kulturarbeit ist in die allgemeine  Bildungsarbeit  eingebunden.  Darüber  müssen
sich  doch  eigentlich  alle  freuen;  schließlich  erhöht  sich
dadurch der Stellenwert der Kulturarbeit insgesamt.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Es  müsste  Sie  aber  vollends  überzeugen,  dass  selbst
Vertreter  der  Landsmannschaften  –  es  kommt  natürlich
darauf  an, welcher  –  die Arbeit  der Kulturreferenten  loben, wenn auch meist hinter vorgehaltener Hand.
Präsident Wolfgang Thierse: 
Frau  Kollegin,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage  des
Kollegen Marschewski?
Gisela Hilbrecht (SPD): 
Ja, bitte.
Erwin Marschewski (Recklinghausen) (CDU/CSU): 
Frau  Kollegin  Hilbrecht,  zuerst  einmal  herzlichen
Dank dafür, dass Sie diese Fragen recht gründlich behandeln. Dennoch habe  ich eine Frage an Sie: Warum  ist es
so,  dass  21 Landsmannschaften  der  Vertriebenen  das
Konzept  der  Bundesregierung  wirklich  in  Bausch  und
Bogen ablehnen?
(Eckhardt Barthel Berlin SPD: Das kann ich Ihnen sagen! Das wissen Sie aber selber!)
Gisela Hilbrecht (SPD): 
Lieber  Kollege  Marschewski,  ich  habe  eben  darauf
hingewiesen, dass  sie es eben nicht mehr  in Bausch und
Bogen  ablehnen,  sondern  dass  sie  es  hinter  vorgehaltener Hand meist sogar  loben. Auch die Landsmannschaften wissen jetzt, dass das ihre Chance ist, eine sehr qualifizierte und zukunftssichere Kulturarbeit zu leisten.

Die  Landsmannschaften  sind  von  der  Breitenarbeit
übrigens nicht ausgeschlossen, wie es uns immer wieder
vorgeworfen wird. Sie arbeiten gemeinsam mit den Kulturreferenten  an  der  Realisierung  der  unterschiedlichen
Projekte.  Mehr  noch:  Wie  Sie,  Kollege  Marschewski,
wissen,  sitzen die Landsmannschaften  in den Aufsichtsgremien der Museen, wo sie über Haushalte, Pläne, Konzepte  usw. mitberaten  und mitentscheiden.  Auch  das  ist
eine qualitative Veränderung in dieser Arbeit.

Unserer  veränderten  Konzeption  liegt  eine  politische
Entscheidung zugrunde. Diese Entscheidung werden wir
nicht  zurücknehmen.  Diese  Entscheidung  geht  nämlich
genau  in  die  richtige Richtung. Die  Landsmannschaften
leisten  nach  wie  vor  eine  hervorragende  ehrenamtliche
Arbeit.  Aber  es  kann  einfach  nicht  eine  politische  Aufgabe  des  Bundes  sein  –  ich  werde  jetzt  ganz  konkret  –,
Heimatstuben zu fördern.

Ich  sage  das  nicht  verächtlich.  Dort  wird  eine  tolle  ehrenamtliche Arbeit geleistet. 
(Matthias Sehling CDU/CSU: Sehr richtig!)
Gisela Hilbrecht
Dennoch  kann  die  Förderung  von  Heimatstuben  keine
Aufgabe des Bundes sein.
(Jörg Tauss SPD: Ja!)
Ich  komme  zum  Schluss.  Ich möchte mit  einem weit
verbreiteten  Missverständnis  aufräumen.  Dieses  Missverständnis  ist  mit  dem  Begriff  Vertriebenenkultur  verbunden.  Unser  Gesetzesauftrag  nach  § 96 Bundesvertriebenengesetz  ist  es  eben  nicht,  die  Kulturarbeit  der
Vertriebenen oder für die Vertriebenen zu fördern. Unser
Auftrag ist es, das kulturelle Erbe der Herkunftsregionen
zu sichern und im Bewusstsein – hören Sie zu! – des gesamten deutschen Volkes einschließlich der Vertriebenen
und auch des Auslandes zu halten. Genau das gelingt uns
mit  unserer  neuen  Konzeption  wesentlich  besser.  Deshalb  wird  es  Sie  nicht  überraschen,  dass  wir  Ihren  Antrag ablehnen.

Wir  stehen  nach wie  vor  zu  unserer Neukonzeption  und
wir  laden  Sie  dazu  ein,  bei  ihrer  Umsetzung  mitzumachen.
Herzlichen Dank.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  Kollegen  Matthias  Sehling,  CDU/CSUFraktion, das Wort.
Matthias Sehling (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Meine  verehrten  Kolleginnen  und
Kollegen!  Neben  dem  zur  Abstimmung  stehenden  Antrag  der  CDU/CSU-Fraktion  „Das  gemeinsame  historische  Erbe  für  die  Zukunft  bewahren“  geht  es  äußerlich
um  die  Frage,  ob  sich  die  von  der  Bundesregierung  im
Jahr  2000  im Alleingang  beschlossene  „Konzeption  zur
Erforschung  und  Präsentation  deutscher Kultur  und Geschichte  im  östlichen  Europa“  bewährt  hat  oder  nicht.
Tatsächlich steckt inhaltlich viel mehr dahinter, unter anderem  die  Frage,  ob  es  in  dieser  Zeit  des  europäischen
Zusammenwachsens  und  des  Aufeinander-Zugehens
sachlich richtig sein kann, Kulturarbeit der Vertreibungsgebiete  unter  Ausgrenzung  der  Hauptbetroffenen,  der
Vertriebenen, gestalten und fördern zu wollen.

Die  Position  der  Union  lautet:  Die  Kulturarbeit  der
Vertreibungsgebiete  kann  weder  ganz  ohne  die  Heimatvertriebenen  noch  ganz  allein  durch  die  Heimatvertriebenen  selbst  geleistet  werden.  Verehrte  Frau  Vorrednerin,  wir  sind  uns  darüber  einig:  Es  ist  nicht  Sache  der
Heimatvertriebenen allein.
Die  Konzeption  der  Bundesregierung  aus  dem  Jahr
2000  sagt  aber  in  der  Tendenz  Nein  zur  Mitarbeit  der
Heimatvertriebenen.  Diese  Haltung  der  Bundesregierung  entspricht  nicht  mehr  dem  Stand  der  öffentlichen
Diskussion. Die Konzeption ist deshalb schon vier Jahre
nach ihrem Wirksamwerden veraltet und muss eigentlich
dringend erneuert werden.
Der  Umfang  der  ehrenamtlich  geleisteten  Arbeit
geht  im  Übrigen  weit  über  das  hinaus,  was  Bund  und
Länder offiziell über § 96 Bundesvertriebenengesetz fördern. Wir stehen hier vor einer beispielhaften Bandbreite
von  soziokultureller Breitenarbeit,  die  den Staat  bei  seiner Pflichtaufgabe nach § 96 wesentlich entlastet. Allein
in  Nordrhein-Westfalen  –  das  haben  wir  schon  bei  der
bereits  erwähnten  Anhörung  in  der  Enquete-Kommission  gehört  –  sind  56  ostdeutsche  Heimatsammlungen
und Heimatstuben auf örtlicher Ebene bekannt. Für den
sudetendeutschen Bereich sind bundesweit etwa 120 solcher  örtlichen  und  regionalen  Heimatsammlungen  aufgelistet. Niemand  –  das wurde  da  auch  bekannt  –  kennt
die  genauen  Zahlen.  Eine  realistische  Schätzung  dürfte
ergeben,  dass  es  bundesweit  etwa  500  bis  600  privat
durch Vereine geführte oder  innerhalb kommunaler Museen  betriebene Heimatsammlungen  gibt,  die  ehrenamtlich betreut werden.
Die  kulturelle  Breitenarbeit  der  Heimatvertriebenen,
die  ich  jetzt  ausdrücklich  betonen möchte,  besteht  übrigens  auch  aus  einer  Vielzahl  ortsbezogener  Heimatzeitungen  und  Heimatblätter  mit  Titeln  wie  „Karlsbader
Zeitung“,  „Karlsbader  Badeblatt“  oder  auch  „Heimatbrücke“  für  die  ostpreußische  Stadt  Goldap  in  der  Rominter Heide.
Das  heißt  für  die  CDU/CSU-Fraktion: Wir  reden  bei
der Kulturarbeit der Vertreibungsgebiete – wohlgemerkt:
es  geht  nicht  um  die  Kulturarbeit  der  Vertriebenen  –
nicht nur von den wenigen großen öffentlich geförderten
Einrichtungen, sondern auch von einer fast unüberschaubaren  Vielzahl  von  kleinen  Sammlungen  und  Heimatblättern. All  das  ist  in  der Konzeption  der Bundesregierung leider nicht einmal erwähnt. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Neben  diesen  ehrenamtlichen  Elementen  spielen  die
vom  Bund  geförderten  überregionalen  Landesmuseen
und  die  von  den Ländern  unterstützten Regionalmuseen
sowie  die  überregionalen  Forschungseinrichtungen  und
Stiftungen  eine  eigene  Rolle.  Es  ist  selbstverständlich,
dass  es  da  eine  Förderungshierarchie  geben muss.  Insofern  ist  auch  das  Stichwort  Regionalisierung  nicht  als
schlecht zu bewerten. 
In  der  Konzeption  der  Bundesregierung  vom  August
2000 wird dieses von mir erwähnte ehrenamtliche kulturelle  Geschehen  aber  überhaupt  nicht  zur  Kenntnis  genommen,  nicht  einmal  erwähnt,  allenfalls  in  seiner  Bedeutung  heruntergespielt, wenn  in  einem  kurzen Absatz
des Konzepts ausschließlich von den wenigen Kulturreferenten  die  Rede  ist,  die  jetzt  auf  die  vier  Landesmuseen  und  den  Adalbert  Stifter  Verein  verteilt  sind.  Dies
verdeckt, dass bis zur Neukonzeption – das hat der Kollege Marschewski ansprechen wollen – Kulturreferenten
in größerer Zahl die kulturelle Breitenarbeit bei den Verbänden  organisieren  konnten.  Vor  dem  Beschluss  der
Bundesregierung  im Jahr 2000 zu dieser Neukonzeption
wäre  eigentlich  eine  reale  Bestandsaufnahme  der
Kulturarbeit  insgesamt  erforderlich  gewesen.  Diese
Matthias Sehling
Bestandsaufnahme  wurde  versäumt,  war  offenbar  auch
nicht gewollt.
So bleibt jedenfalls heute die Erkenntnis: Eine umfassende  statistische  und  wissenschaftliche  Aufarbeitung
der derzeit geleisteten kulturellen Breitenarbeit fehlt und
ist  angesichts  des  gesetzlichen  und  im Einigungsvertrag
bekräftigten  Förderauftrags  des  § 96  Bundesvertriebenengesetz eigentlich dringend erforderlich.
Meine  Damen  und  Herren,  liebe  Kolleginnen  und
Kollegen, das wesentliche Anliegen unseres Antrages ist
daher die stärkere Einbeziehung der Heimatvertriebenen  in die Kulturarbeit der Vertreibungsgebiete. Die
Konzeption  der  Bundesregierung  aus  dem  Jahre  2000
ist,  wie  ich  erwähnt  habe,  aufgrund  tendenziell  gegenläufiger  Haltung  leider  überholt.  Sie  nimmt  nicht  auf
– vielleicht konnte sie das auch noch nicht aufnehmen –
die  mittlerweile  erreichte  breite  Diskussion  in  der  deutschen  Öffentlichkeit  über  die  Bedeutung  der  Vertreibung,  über  die  Opferrolle  der  zwölf  Millionen  aus  dem
Osten  vertriebenen  Deutschen,  nämlich  aus  Schlesien,
aus  Ostpreußen,  aus  dem  Sudetenland  und  dem  Karpatengebiet,  aus  dem  donauschwäbischen  Raum,  aus
Bessarabien  oder  aus  anderen  ehemals  deutschen  Siedlungsgebieten. 
Günter  Grass  hat  sich  damit  in  seiner  Novelle  „Im
Krebsgang“  auseinander  gesetzt.  Der  „Spiegel“  gab
2002  ein  Sonderheft  heraus.  Die  Zeitschrift  „GEO“  hat
das  jetzt  im  November  zum  Titelthema  ihrer  Ausgabe
gemacht.  Auch  in  Fernsehdiskussionen,  in  Dokumentationssendungen  wie  in  denen  von  Professor  Guido
Knopp  im  ZDF  oder  in  Hörfunkreihen  wie  vor  kurzem
im  Deutschlandradio  widmet  man  sich  diesem  Thema.
Der  Publizist  Ralph  Giordano,  Karl  Kardinal  Lehmann,
die Publizistin Helga Hirsch, der  ehemalige Vorsitzende
des Zentralkomitees der deutschen Katholiken Professor
Hans  Maier  und  der  ehemalige  SPD-Vordenker  Professor  Peter  Glotz,  sie  alle  diskutieren  über  die  Ursachen
und  Folgen  der  Vertreibung.  Nur  die  Bundesregierung
setzt in ihrer Kulturarbeitskonzeption weiterhin auf Ausgrenzung und Nichtbeachtung der Heimatvertriebenen,

und  das  gerade  beim  wichtigsten  Anliegen,  bei  der
Bewahrung  der  kulturellen  Identität.  Ich  frage  Frau
Staatsministerin  Weiss  und  ihren  zuständigen  Abteilungsleiter, wer  da  den Zug  und  den Anschluss  verpasst
hat. 
(Gisela Hilbrecht SPD: Na, na!)
Frau Vizepräsidentin Antje Vollmer sah in ihrem Beitrag  bei  der  Erstberatung  dieses  Antrages  hier  im  Mai
ausschließlich  positive  Wirkungen  der  Konzeption  der
Bundesregierung,  die  institutionelle  Änderungen,  die
Einführung  des Regionalprinzips  und  angeblich  eine  effizientere  Verteilung  der  Gelder  zum  Ziel  hat.  Das  genaue Gegenteil ist jedoch der Fall. 
(Jörg Tauss SPD: Das ist doch nicht wahr!)
Aufgrund  der  Mittelstreichungen  unter  dem  Vorwand,
institutionelle Änderungen  vornehmen  zu wollen,  ist  je
denfalls  die  zentrale  kulturelle  Breitenarbeit  der  Landsmannschaften  praktisch  und  wohl  auch  plangemäß  zum
Erliegen gekommen. 

Das gilt zum Beispiel wegen des Fördermittelentzugs für
die  Kulturstiftung  der  Vertriebenen  oder  auch  für  den
Ostdeutschen  Kulturrat.  Es  ist  im  Übrigen  schlicht
Augenwischerei  und  völlig  sachfremd,  Museumswissenschaftler  pro  forma  mit  Aufgaben  der  kulturellen
Breitenarbeit  wie  Chorabenden  und  Volkstanzveranstaltungen  beauftragen  zu  wollen.  Darin  sind  wir  uns  ja
wohl eigentlich einig. 
Ein  weiteres  Stichwort  der  Bundesregierung  war  die
effizientere  Verteilung  der  Gelder.  Was  das  heißt,  verehrte Frau Vollmer, haben wir  ja  seit 1998 gesehen. Die
Bundesregierung hat die Gelder gemäß § 96 des Bundesvertriebenengesetzes  von  ehedem  23,5 Millionen  Euro
um  die  Hälfte  auf  nur  noch  12,9 Millionen  Euro  im
Haushalt  2005  zusammengestrichen.  Ob  die  teilweise
weitere  Umverteilung  der  verbliebenen  Bundesgelder
nach § 96 von Kultureinrichtungen der Vertriebenen  auf
andere  Einrichtungen  kompetenzrechtlich  nach  dem
Grundgesetz  zulässig 
ist,  erscheint,  verehrte  Frau
Vollmer,  angesichts  des  Gutachtens  des  Verfassungsrechtlers Professor Silagi wegen des Grundsatzes der engen  Auslegung  von  Spezialermächtigungen  äußerst
zweifelhaft.
Die Heimatvertriebenen waren im Übrigen die Ersten
nach  dem  Fall  des Eisernen Vorhangs,  die  den Kontakt
in  die  alte  Heimat  suchten  und  weiterhin  suchen,  und
zwar  ganz  ohne  Regierungsauftrag.  Vorbildlich  ist  zum
Beispiel  die  Landsmannschaft  Ostpreußen,  die  kürzlich
ihren  4. Kommunalpolitischen  Kongress  in  Allenstein
veranstaltete,  zu  dem  35  polnische  Oberbürgermeister,
Landräte  und  Bürgermeister  sowie  30  ostdeutsche  Heimatkreisvertreter zusammenkamen. 

Keine Nachhilfe  in Verständigungsarbeit  brauchen  auch
die  Kultureinrichtungen  der  Vertriebenen:  So  veranstaltet  zum  Beispiel  zurzeit  das  Egerland-Museum
Marktredwitz  gemeinsam mit  dem  tschechischen Kreismuseum  in  Karlsbad  wieder  einmal  eine  grenzüberschreitende Ausstellung. 

Es ist also nichts Neues, dass solche Dinge vorkommen.

Verehrte  Kolleginnen  und  Kollegen,  die  Konzeption
hat  aber  darüber  hinaus  auch  systematische  Fehler,  die
ich  noch  kurz  ansprechen  möchte.  Diese  Konzeption
schrieb  im  Jahr 2000  einfach  die  damals  bestehende
Matthias Sehling
Zahl der Landesmuseen fest. Die mindestens drei bestehenden  Lücken  –  auch  das  ist  in  der Anhörung  bekannt
geworden – wurden nur in einem Fall gemildert: Für den
Bereich der deutschen Heimatvertriebenen aus den baltischen  Staaten  ist  eine  Zusatzabteilung  beim  Ostpreußischen Landesmuseum vorgesehen. Völlig leer gingen die
großen  Gruppen  der  Sudetendeutschen  und  der  Russlanddeutschen  aus.  Auch  hier  muss  die  Konzeption
nachgebessert werden.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wir  brauchen  endlich  ein  zentrales  sudetendeutsches
Museum. Für den Bund gibt es – außer den nicht eingeplanten Finanzmitteln natürlich – gemäß der  selbst definierten  Zuständigkeit  für  überregionale  Landesmuseen
eigentlich  keinen  sachlichen  Grund,  ein  solches  Vorhaben  nicht  alsbald  in  die  Wirklichkeit  umzusetzen.  Statt
zum  Beispiel  die  Finanzmittel  aus  den  Krankenkassen
der Ostpreußen und der Sudetendeutschen aus der bisherigen  Treuhänderschaft  des  Bundes  sang-  und  klanglos
im allgemeinen Bundeshaushalt verschwinden zu lassen,
wie  das  zurzeit  im  Sozialrechts-Verwaltungsvereinfachungsgesetz  geplant  ist,  könnten  diese  Mittel  viel
sinnvoller  sachnah  und  gruppennah  als  Grundstock  für
die fehlenden Landesmuseen verwendet werden.
Meine  Damen  und  Herren,  unser  Antrag  spricht  davon,  den  Vollzug  der  Konzeption  bis  zu  einer  Neuregelung  auszusetzen.  Die  Konzeption  der  Bundesregierung
muss  überarbeitet werden.  Sie muss  jetzt  auch  den  Beitritt  der  europäischen  Nachbarstaaten  berücksichtigen,
sie muss, wie  vom  Bundesrat  am  15. Oktober  beschlossen, europäische Finanzmittel bei der EU abfordern und
sie muss – das ist heute unser Hauptanliegen – unter Beteiligung der Heimatvertriebenen völlig neu gefasst werden.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort Kollegin Antje Vollmer, Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.

Dr. Antje Vollmer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!  Es
scheint  in  Zeiten,  die  für  uns  alle  sehr  hart  sind  –  dafür
spricht der gesamte heutige Tagesablauf mit den Diskussionen  in  Brüssel  und  im  Bundesrat  –,  ein  schönes  Zeichen  von  Normalität  zu  sein,  dass  wir,  seit  ich  im  Bundestag  bin,  zu  diesem  Thema  einen  ähnlichen  Antrag
fast  jedes  Jahr  beraten.  Ich  begrüße  das, weil  ich  solche
Normalität  immer  begrüße.  Nur  kann  ich,  lieber  Herr
Kollege Sehling, den  tiefen Ernst Ihrer Sorge nicht ganz
verstehen;
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
denn die Hälfte Ihrer Rede drehte sich doch darum, dass
sich  die  Debatte  so  wunderbar  entfaltet  habe,  mit  Teilnehmern, die es früher nicht gegeben habe, dass es in der
Öffentlichkeit jede Menge Berichte über die Vertreibung
gebe,
(Matthias Sehling CDU/CSU: Positive Entwicklung!)
dass sich die alten Fronten auflösten, dass neue Kombattanten  hinzukämen.  Das  alles  zeugt  doch  davon,  dass
das, was wir  gemacht  haben,  sich  nicht  etwa  zuungunsten dieses Themas ausgewirkt hat, sondern es möglicherweise von alten Schlacken befreit hat.
(Beifall bei der SPD)
Wenn Sie sagen, es gebe bis heute kein sudetendeutsches Museum, dann muss ich wirklich einmal nachfragen.  Ihre  Fraktion  hat  doch  eine  enge  Beziehung  zu
diesem Thema. Sollte es dem bayerischen Ministerpräsidenten  –  dem  Ministerpräsidenten  des  Landes,  das  sich
dafür  besonders  verantwortlich  führt  –  in  nun  immerhin
60 Jahren  Nachkriegsgeschichte  noch  nie  eingefallen
sein, das zum Thema zu machen?

Dass  Sie  jetzt  diesen  ganz  dringenden  Bedarf  haben,
können  Sie,  glaube  ich,  nicht  überzeugend  dokumentieren. Wenn  das  plötzlich  von  denjenigen  gefordert  wird,
die sich in 60 Jahren nie darum gekümmert haben – auch
Helmut Kohl hat sich dafür nicht eingesetzt – ist, glaube
ich, der Druck nicht so groß.
Ich weiß – da habe  ich einen guten Einblick, weil  ich
im  Deutsch-Tschechischen  Zukunftsfonds  bin  –,  dass
wir  ungeheuer  viele  Projekte  gerade  der  Sudetendeutschen  fördern.  Dadurch  wird  auch  der  Charakter  des
deutsch-tschechischen  Dialoges  mit  geprägt.  Das  entspricht  der  Grundkonzeption  der  Staatsministerin,  der
ich nun  in unser aller Namen noch einmal ganz herzlich
danken möchte. Meine  Fraktion  und  ich  sind mit  dieser
Neukonzeption wirklich sehr zufrieden.
(Beifall bei der SPD)
Mit  der  Neukonzeption  wurde  die  Absicht  verfolgt,
die Mittel etwas effektiver einzusetzen, Doppelungen zu
vermeiden,  eine  große  Öffnung,  die  wir  alle  begrüßen,
zu  erreichen  und  die  junge  Generation  in  die  Debatte
über  die  Kultur  der  Gebiete,  in  denen  einmal  Deutsche
gelebt haben, mit einzubeziehen.
Wenn sich, wie Sie sagten, Vertriebenenverbände und
Bürgermeister  in  den  polnischen  Gebieten  treffen,  dann
zeigt das, dass wir auf einem richtigen Weg sind. 

Insbesondere  das Konzept  der Verjüngung  ist  ein  richtiger  Weg.  Eine  der  Hauptabsichten  unserer  Konzeption
war,  den  Vertriebenenverbänden  eine  Brücke  in  Richtung  des  neuen Europas,  also  in Richtung  einer  neuen
Öffnung,  zu  bauen.  Sie  wissen  doch  selbst,  dass  es
Dr. Antje Vollmer
bestimmte Abschottungen gegeben hat. Viele haben versucht,  an  dieser  Öffnung  zu  arbeiten  –  die  einen  etwas
heftiger und die anderen etwas werbender. Durch unsere
Konzeption vor Ort ist es möglich, dass sich die Vertriebenen endlich dem Dialog mit anderen Gruppen  stellen,
was alle – gerade die  jungen Leute – als ganz große Befreiung empfinden. Denn nun wird manches Eingeschliffene  innerhalb  dieser  geschlossenen Gesellschaft  aufgebrochen.
Ich bleibe dabei: Es besteht keine Notwendigkeit, dieses Konzept zu ändern. Es hat sich bewährt und hat, wie
ich  finde,  sehr  interessante  kulturelle  Neuerungen  gebracht. Mit  ihm wird gerade das erzeugt, was  sich  in einem  neuen  Europa  alle  wünschen,  nämlich  dass  man
nach  den  Wurzeln  der  eigenen  Kultur,  aber  auch  nach
den  Unterschieden  zwischen  den  jeweiligen  Kulturen
fragt. Man  will  also  nicht  eine  einheitliche  Kultur,  sondern will  auch  die  Spuren  der  europäischen Geschichte,
auch wenn  sie  teilweise  sehr  schmerzlich  ist,  entdecken
und sich ihrer erinnern.
In  diesem Sinne  freue  ich mich  über  die Konzeption.
Wahrscheinlich  werden  Sie  nächstes  Jahr  wieder  einen
entsprechenden  Antrag  stellen  und  es  werden  ähnliche
Reden gehalten werden.

Aber auch dann werde ich sagen: Die Dinge sind normal
und sind auf einem guten Wege.
Vielen Dank.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  Kollegen  Hans-Joachim  Otto,
FDP-Fraktion.
Hans-Joachim Otto (Frankfurt) (FDP): 
Frau  Kollegin  Dr. Vollmer,  Sie  sprachen  davon,  dass
es ein Zeichen von Normalität ist, dass wir uns zum wiederholten  Male  veranlasst  sehen,  über  dieses  Thema  zu
sprechen. Nun,  im Zusammenhang mit  § 96 BVFG  gibt
es seit dem Jahre 1997 eine Kürzung der Fördermittel
um mehr als die Hälfte.

Wir  sind  nicht  bereit,  diese Form  von  „Normalität“  hinzunehmen. Deswegen sind diese Debatten notwendig.

–  Die  Summen  kann  ich  Ihnen  nennen:  1997  waren  es
27 Millionen Euro  und  im  Jahre  2005 werden  es  gerade
noch  12,9 Millionen Euro  sein.  Ich  habe  schon  richtig
gerechnet, dass die Kürzung mehr als 50 Prozent beträgt.
Frau  Kollegin  Hilbrecht,  Sie  haben  ja  Recht,  wenn
Sie sagen, dass das Thema, über das wir heute sprechen,
nicht nur die Betroffenen, also die Vertriebenen, sondern
uns alle angeht. Aber gerade weil das so  ist, müssen wir
dafür Sorge tragen, dass die nach § 96 BVFG geförderte
Kulturarbeit  nicht  vorrangig  zu  einer  Aufgabe  von
Wissenschaftlern  und  Museumsleuten  wird.  So  wichtig
die Bewahrung und Erforschung der Kultur und der Geschichte  der  Vertriebenen  und  der  Vertreibungsgebiete
auch  ist: Sie darf  sich nicht auf eine Musealisierung des
Vergangenen  beschränken,  sondern  sie  muss  vor  allem
die ehrenamtliche kulturelle Breitenarbeit fördern.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Dass  in  diesem  Bereich  die  größten  Kürzungen  vorgenommen werden, widerspricht allen Zielen, deren Erreichung Sie immer wieder fordern.
(Beifall des Abg. Jürgen Koppelin FDP)
Ich meine, da muss  in der Tat eine Anpassung des Konzeptes erfolgen.
(Beifall bei der FDP)
Gerade vor dem Hintergrund der europäischen Einigung  und  in  einer  Zeit,  in  der  ein  Großteil  der  Vertreibungsgebiete Teil der Europäischen Union geworden ist,
sind wir auf die Versöhnungsarbeit der Vertriebenen im
besonderen  Maße  angewiesen.  Wer  könnte  besser  zum
gegenseitigen  Kennenlernen  von  Deutschen  auf  der  einen  Seite  und  Polen,  Tschechen  oder  Rumänen  auf  der
anderen Seite beitragen als die Vertriebenen, die ganz im
Sinne  von Marion  Gräfin  Dönhoff  „ihre  Heimat  lieben,
ohne  sie  zu  besitzen“? Der Deutsche  Bundestag  ist  verpflichtet,  diese  Bemühungen  sowie  insbesondere  den
Austausch  von  Jugendlichen  und  das  gegenseitige Kennenlernen angemessen zu fördern.

Durch die erhebliche Kürzung der Mittel für die Kulturarbeit  der  Vertriebenen  durch  die  Bundesregierung
wird  diese  Aufgabe  aber  zumindest  gefährdet;  entsprechende Zahlen nannte ich schon. Ein Rückgang der Mittel  um  mehr  als  die  Hälfte  ist  wirklich  ein  schwerer
Schlag.  Ich  kenne  keinen  anderen  Bereich  im Haushalt,
wo  die  Kürzungen  so  durchgreifend  sind  wie  hier.  Dahinter  verbirgt  sich  mit  Sicherheit  auch  politische  Ideologie. 
(Widerspruch des Abg. Jörg Tauss SPD)
Meine  Damen  und  Herren,  wir  unterstützen  den  Antrag  der  CDU/CSU-Fraktion,  obwohl  wir  meinen,  dass
einige  Punkte  nicht  so  ganz  richtig  sind. Eine Rückkehr
zu den Förderstrukturen, wie sie vor 2000 bestanden, 
(Horst Kubatschka SPD: Hört! Hört!)
halte  ich  angesichts  der  weiteren  Entwicklung  für  nicht
unbedingt geboten. 
(Beifall des Abg. Jürgen Koppelin FDP)
Aber angesichts der ständigen Kürzungen der rot-grünen
Koalition  halten  wir  es  für  notwendig,  ein  Zeichen  für
die  Vertriebenenarbeit,  für  diese  Kulturarbeit  zu  setzen.
Deswegen  stimmen  wir  dem  Antrag  zu;  denn  die  so
Hans-Joachim Otto (Frankfurt)
genannte  Neukonzeption  darf  nicht  als  Vorwand  dafür
dienen, dass die Mittel für die Kulturförderung nach § 96
BVFG von Jahr zu Jahr weiter heruntergefahren werden.
Das  ist der zentrale Grund, weshalb wir dem Antrag der
CDU/CSU-Fraktion zustimmen.
Danke schön.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort Staatsministerin Christina Weiss.

Dr. Christina Weiss, Staatsministerin beim Bundeskanzler: 
Herr  Präsident! Meine Damen  und Herren!  Europa,  so
hat es der polnische Kunsthistoriker Andrzej Tomaszewski
gesagt,  besitzt  Regionen  mit  doppelter  und  mehrfacher  Kultur.  Er  beschreibt  damit  die  Identität  von
Gegenden,  in  denen  während  der  längeren  Geschichte
viele Völker  und Angehörige  unterschiedlicher  Religionen zusammenlebten. 
In  vielen  Gegenden,  in  denen  einst  Deutsche  beheimatet waren und allenthalben sichtbare Spuren hinterließen,  bringen  die  jetzt  dort  lebenden  Menschen  dieser
Geschichte  und  Kultur  sehr  großes  Interesse  entgegen.
Sie  begreifen  dies  als  gemeinsames  europäisches Kulturerbe  ihrer Region, das  es  zu  erhalten und  zu pflegen
gilt. 
Dies  ist  heute  Teil  einer  neu  entwickelten  regionalen
Identität,  die  von  Beginn  an  übernational-europäische
Züge  aufweist.  Das  stelle  ich  immer  wieder  fest,  erst
kürzlich bei meinem Aufenthalt in Siebenbürgen und in
Bukarest.  Die  Offenheit  der  Gesprächspartner,  ihr  Engagement  für  die  deutsche  Kultur  und  ihre  zupackende
Art sind sehr beeindruckend. 

Auch bei meinem Besuch  in Breslau konnte  ich  erleben, wie dort der Kulturraum Schlesien ganz selbstverständlich  erforscht  wird  und  dabei  die  deutschen  Wurzeln als geistige Werte anerkannt werden. Wir haben bei
dieser  Gelegenheit  verabredet,  die  Geschichte  und  Kultur  Schlesiens  in  deutsch-polnischen  Kooperationsprojekten gemeinsam aufzuhellen. 
(Beifall bei der SPD)
Die Teilung und Auftrennung des gemeinsamen Erbes
hatte beiden Seiten nur Verlust gebracht. Die Wiedervereinigung  des  europäischen  Kulturraums  in  diesem  Jahr
bietet die Chance, endlich zu erkennen, was uns verbunden hat. 

Dialog  ist  gefragt  und  keine  nationale  Blickverengung!
Es geht darum, kulturelle und historische Verbindungen,
die  in  Jahrhunderten  gewachsen  sind,  wieder  aufzunehmen. 
Die  widernatürliche  Spaltung  des  Kontinents  durch
Naziterror  und  Kalten  Krieg  ist  Geschichte.  An  die
Stelle  von  Konfrontation  und  Abschottung  treten  jetzt
– das  muss  auch  so  sein  –  Kooperation  und  Nachbarschaft. 
(Beifall bei der SPD)
Nachbarschafts-  und  Freundschaftsverträge  mit  Polen, Tschechien, Ungarn, der Slowakei und Russland haben das Fundament  für  ein neues und gemeinsames Geschichtsverständnis  und  für  eine  gemeinsame  kulturelle
Vergewisserung gelegt. 
Die  Bundesregierung  hat  den  Umwälzungen  in  Ostund  Mitteleuropa  seit  dem  Fall  des  Eisernen  Vorhangs
Rechnung  getragen.  Es  war  richtig,  im  Jahre 2000  die
Kulturförderung des Bundes nach § 96 BVFG auf eine
neue Basis zu stellen. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Heute  lässt  sich  sagen,  dass  wir  damit  eine  Erfolgsgeschichte initiiert haben.
Die Bundesregierung misst dabei dem internationalen
wissenschaftlichen  Diskurs  ebenso  viel  Bedeutung  bei
wie der kulturellen Breitenarbeit. Dieser Ansatz folgt einem  umfassenden,  erweiterten  Geschichts-  und  Kulturbegriff,  der  historische  Belastungen  nicht  ausklammert
und unterschiedliche Traditionen berücksichtigt.

Wenn  wir  die  Erforschung  und  Erhaltung  von  Denkmälern der Kultur und Geschichte der Deutschen im östlichen  Europa  mit  nicht  unerheblichen  Mitteln  fördern
– die  Erhaltung  von  realen  Denkmälern  selbstverständlich  ebenso  wie  die  von  Denkmälern  im  geistigen  Sinne –, so geschieht das nicht, um auf dem Wege der Kulturförderung unterschwellig nationale Interessen geltend
zu machen. Vielmehr geht es darum, sich gemeinsam mit
unseren  Partnern  in  Polen,  Tschechien,  Ungarn,  Rumänien  und  den  baltischen  Staaten  mit  unserer  Geschichte
auseinander  zu  setzen.  Wir  wollen  einen  Beitrag  zur
Versöhnung  leisten  und  unsere  gemeinsame  Kulturgeschichte  akzeptieren.  In  diesem  Sinne  ist  auch  das  vom
polnischen  Kulturminister  Dabrowski  und  mir  initiierte
„Europäische Netzwerk Erinnerung und Solidarität“, das
sich in Gründung befindet, zu verstehen.
(Beifall bei der SPD)
Dieses Netzwerk sollte nicht nur auf Flucht und Vertreibung  im  20. Jahrhundert  spezialisiert  bleiben,  sondern
auch  die  Erinnerung  an  das  nationalsozialistische  Regime  und  die  kommunistischen  Diktaturen  ebenso  wie
die  Suche  nach  den  historischen Wurzeln  des  Nationalstaates  und  der  Wahnvorstellung  seiner  ethnischen  Homogenität beinhalten.
Zum  Antrag  der  CDU/CSU-Fraktion  mit  dem  Titel
„Das  gemeinsame  historische  Erbe  für  die  Zukunft  bewahren“  ist  anzumerken,  dass  sich  die Bundesregierung
Staatsministerin Dr. Christina Weiss
engagiert  für  die  sich  aus  § 96  des  Bundesvertriebenengesetzes ergebenden Verpflichtungen einsetzt. Durch die
Neukonzeption  aus  dem  Jahr 2000  ist  die  Förderung  im
Geiste  der  europäischen  Verständigung  neu  justiert,  sie
ist  professioneller  geworden.  Niemand,  der  etwas  von
der  Sache  versteht,  wird  ernsthaft  eine  Rückkehr  zum
Status  quo  ante, wie  es  im Antrag  der Opposition  heißt,
für wünschenswert halten.
(Beifall bei der SPD)
Insofern  kommt  die  Bundesregierung  ihrer  Verantwortung – anders, als es die Opposition in ihrem Antrag suggeriert – in vollem Umfang nach.
(Jörg Tauss SPD: So ist es!)
Der  Vorwurf,  die  Kultureinrichtungen  der  Vertriebenen  würden  ignoriert,  zielt  wirklich  ins  Leere,  ebenso
wie die Behauptung, die Kulturarbeit würde zunehmend
den Museen überantwortet, wobei eine abwertende Musealisierung  unterstellt wird. Meine Damen  und Herren,
was für einen Museumsbegriff haben Sie?
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Museen  sind  heutzutage  Serviceeinrichtungen  mit  umfangreichem Veranstaltungsprofil. Sie  sind offene, kommunikative Häuser. Gerade  die Reform  der Kulturarbeit
nach  § 96  des  Bundesvertriebenengesetzes  hat  in  den
vergangenen  Jahren  zu  einem  Aufschwung  der  wissenschaftlichen  Arbeit  und  der  breitenwirksamen  Vermittlung geführt.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Ich  möchte  nicht,  dass  wir  den  Prozess  der  europäischen  Integration  verkennen  und  unsere  alten,  neuen
Partner  vor  den  Kopf  stoßen.  In  diesem  Sinne,  meine
Damen  und  Herren,  kann  ich  diesem  Antrag  nicht  viel
Gutes abgewinnen.
Ich danke Ihnen.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich schließe die Aussprache. 
Wir  kommen  zur  Beschlussempfehlung  des  Ausschusses für Kultur und Medien auf Drucksache 15/4191
zum  Antrag  der  Fraktion  der  CDU/CSU  mit  dem  Titel
„Das  gemeinsame  historische  Erbe  für  die  Zukunft  bewahren“.  Der  Ausschuss  empfiehlt,  den  Antrag  auf
Drucksache 15/2819  abzulehnen.  Wer  stimmt  für  diese
Beschlussempfehlung?  –  Wer  stimmt  dagegen?  –  Enthaltungen? – Die Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen  von  SPD  und  Bündnis 90/Die  Grünen  gegen  die
Stimmen von CDU/CSU und FDP angenommen.
Ich rufe Tagesordnungspunkt 22 auf:
Beratung  der  Beschlussempfehlung  und  des  Berichts  des  Ausschusses  für  Umwelt,  Naturschutz
und  Reaktorsicherheit  (15.  Ausschuss)  zu  dem
Antrag  der  Abgeordneten  Dr. Heinz  Köhler,
Gabriele Lösekrug-Möller, Ulrike Mehl, weiterer
Abgeordneter  und  der  Fraktion  der  SPD  sowie
der  Abgeordneten  Undine  Kurth  (Quedlinburg),
Volker Beck (Köln), Winfried Hermann, weiterer
Abgeordneter  und  der  Fraktion  des  BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN
Grünes Band  als  einzigartigen Biotopverbund
und  als  Erinnerungsstätte  der  deutschen  Teilung sichern
– Drucksachen 15/3454, 15/4220 – 
Berichterstattung:
Abgeordnete Gabriele Lösekrug-Möller 
Cajus Julius Caesar 
Undine Kurth (Quedlinburg)
Angelika Brunkhorst 
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für die
Aussprache  eine  halbe  Stunde  vorgesehen. – Ich  höre
keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.
Ich  eröffne  die  Aussprache  und  erteile  der  Kollegin
Gabriele Lösekrug-Möller, SPD-Fraktion, das Wort.
Gabriele Lösekrug-Möller (SPD): 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Liebe
Kolleginnen  und  Kollegen!  Was  ist  1 393 Kilometer
lang,  „liegt  rum“  –  wie  kleine  Kinder  sagen  würden  –
und  ist  die  meiste  Zeit  grün?  Die  Antwort  auf  meine
Frage liegt nahe: Es ist das Grüne Band.
Schon  oft  haben  wir  an  dieser  Stelle  darüber  gesprochen – immer positiv –, jedes Mal haben wir das Besondere,  die  einmalige  Chance  betont,  die  das  Grüne  Band
für Deutschland bietet.  Ich nehme einmal an,  so wird es
auch  heute  sein  –  und  das  nicht  nur,  weil  Weihnachten
vor der Tür steht. Von der Ostsee über Elbe und Harz bis
zu den Mittelgebirgen Thüringens und Bayerns erstreckt
sich  dieser  in  Europa  einmalige  Landstreifen.  Ihm  gilt
der  Antrag  der  Regierungsfraktionen  „Grünes  Band  als
einzigartigen  Biotopverbund  und  als  Erinnerungsstätte
der deutschen Teilung sichern“.

Die  Überschrift  unseres  Antrags  beschreibt  exakt,  worum es uns geht.
Was wissen wir über das Grüne Band? Wir kennen es
noch  als  den  unmenschlichen  Grenzstreifen  zwischen
Ost  und  West,  den  Todesstreifen,  der  lebensgefährlich
war  und  deutsche  Familien  und  Freunde  trennte.  Es  ist
Teil  unserer  deutschen  Geschichte;  schon  deshalb  gebührt  ihm  eine  besondere  Beachtung.  Ich  empfehle  jedem,  das  heutige  Infozentrum  am  ehemaligen  Grenzübergang  Marienborn  zu  besuchen.  Nehmen  Sie  sich
Zeit,  setzen  Sie  sich  mit  der  Geschichte  der  DDR  auseinander, mit dem Schicksal vieler, die flüchten wollten,
mit denen, die die Flucht verhindern mussten, sowie mit
den Aus- und Einreisenden. Aber nehmen Sie  sich  auch
Zeit,  jenen  mehr  als  100 Meter  breiten  Streifen  kennen
zu  lernen,  den  wir  heute  das  Grüne  Band  nennen.  Er
muss erhalten werden, als Mahnmal; das ist das eine.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Gabriele Lösekrug-Möller
Aber er sollte auch erhalten werden, weil er eine einmalige,  unwiederbringliche  Chance  für  den  Natur-  und
Artenschutz in Deutschland bietet. Darin liegt kein Widerspruch.  Im  Gegenteil,  entlang  des  Grünen  Bandes
gibt  es  150 Naturschutzgebiete,  in  seiner  Unter-SchutzStellung  liegt  die  Möglichkeit,  das  Einzigartige  auf
Dauer  zu  erhalten.  Viel  wurde  dafür  bereits  getan,  aber
wir sind noch nicht am Ziel; daher unser Antrag und die
heutige Debatte.
Meine Damen und Herren, die Zeit  ist  zu  schade, die
bisherige  Entwicklung  minutiös  darzustellen.  Deshalb
beschränke  ich mich auf einige wesentliche Punkte: Neben  besonderer  Förderung  der  Naturschutzgroßprojekte
„Drömling“  in  Sachsen-Anhalt  und  „Schaalseelandschaft“ 
in  Schleswig-Holstein  bzw.  MecklenburgVorpommern  gab  es  im  Grenzgebiet  zwischen  Hessen,
Bayern  und  Thüringen  eine  Förderung  des  Biosphärenreservates  „Rhön“.  Allein  im  Zeitraum  von  1992  bis
1996 
sind  Fördergelder  von 
insgesamt  knapp
30 Millionen Euro  geflossen.  Zu  den  bereits  erwähnten
150 Naturschutzgebieten  werden  weitere  40  hinzukommen;  sie  befinden  sich  in  Planung.  Noch  zwei  weitere
Zahlen:  28,4 Prozent  des  Grünen  Bandes  liegen  innerhalb  eines  Naturschutzgebietes,  38 Prozent  der  Flächen
sind als Natura-2000-Gebiete ausgewiesen.
Was wissen wir über die artenschutzfachlichen Qualitäten? Das Bundesamt für Naturschutz führte 2001/2002
eine „Bestandsaufnahme Grünes Band“ durch. Ergebnis:
600  Tier-  und  Pflanzenarten  der  Roten  Liste  sind  im
Grünen  Band  heimisch.  Das  soll  so  bleiben  –  mindestens, finde  ich. So könnten wir den Forderungsteil unseres  Antrages  bezüglich  Natur-  und  Artenschutz  zusammenfassen.  Aus  gutem  Grund  haben  wir  unsere
Forderungen  jedoch präziser formuliert. Ich greife einen
kniffligen  Punkt  heraus:  die  kostenlose  Flächenübertragung.  Sie  war  und  ist  die  Basis  des  Erfolgs.  Immerhin 11 000 Hektar umfasste das Paket; davon musste das
verwaltende  Bundesfinanzministerium  noch  jene  Flächen  abziehen,  die  mit  Rückübertragungsansprüchen
nach dem Mauergrundstücksgesetz belegt sind. Zunächst
ließ sich dieses „Geschäft“ gut an. Viele Flächen wurden
auf  die  neuen  Bundesländer  übertragen,  im  Weiteren
gingen  sie  dann  an Naturschutzverbände,  die  die  Pflege
und Bewirtschaftung  übernahmen. Das  lief  nicht  immer
reibungslos  –  da  wird  mir  der  Kollege  Caesar  sicher
Recht  geben –,  aber  überwiegend  störungsfrei; wir wollen  uns  nicht mit  den Details  aufhalten,  vielleicht  hören
wir noch etwas dazu.
Nun drängen wir darauf, dass dieser Prozess zum Abschluss  kommt. Dabei  erwarten wir,  dass  eine  dingliche
Sicherung  für  Naturschutz  bei  jenen  Gebieten  erfolgt,
die in einem Naturschutzgebiet liegen; meines Erachtens
ist das eine berechtigte und sicher auch notwendige Forderung.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Wir  wünschen  uns  aber  auch,  dass  der  Gesamtvorgang  zügig  abgeschlossen  wird.  Dabei  gibt  es  eine  andere,  in  unserem  Antrag  nicht  erwähnte  Hürde,  die  ich
aber  gerne  zur  Sprache  bringe,  weil  ich  natürlich  hoffe,
dass  wir  sie  dank  unserer  Debatte  leichter  überwinden
werden:  Ich  hoffe,  dass  das  Land  Sachsen  zustimmen
wird,  dass  die  Berliner  Grundstücke  –  zweifellos  die
wertvollsten  –  kostenlos  vom  Bund  an  das  Land  Berlin
abgegeben werden  können.  Erst  die  Einvernehmlichkeit
über  diese  Regelung  gibt  grünes  Licht  für  die  letzte
Phase der Übertragung.
Damit  sind  wir  bei  einer  weiteren  wichtigen  Forderung.  Wir  wollen  die  Durchgängigkeit  des  Grünen
Bandes, den tatsächlichen Biotopverbund. An keiner anderen  Stelle  unserer  Republik  kann  dies  gelingen.  Deshalb bleiben wir an dieser Stelle hartnäckig. 

Meine Damen und Herren, bisher war nur von Pflanzen  und  Tieren,  insbesondere  den  bedrohten  und  schützenswerten,  die  Rede.  Wir  stellen  uns  das  Grüne  Band
jedoch nicht als menschenfreie Zone vor. Wir wissen inzwischen, dass Tourismus und Natur gut  zusammenpassen, wenn die Rahmenbedingungen stimmen. Im Grünen
Band können wir sie herstellen.
Rad-  und Wandertourismus  passen  wunderbar  in  das
Konzept.  Ich hatte  im Sommer Gelegenheit, dies  auszuprobieren.  Dafür  meiner  Kollegin  Kurth  herzlichen
Dank!  Eine  wunderschöne  Landschaft,  ein  hoher  Erholungswert,  aber  oftmals  keine  ausreichende  Infrastruktur. Es fehlen Wander- und Radwege. Da, wo es sie gibt,
sind  sie unzureichend miteinander verbunden. Es  fehlen
Beschilderungen. Die touristische Vermarktung steckt in
den Kinderschuhen. Hier liegen Potenziale für die Natur,
für den Tourismus und für die Regionen.
Entlang  des  Grünen  Bandes  finden  wir  überwiegend
strukturschwache  Gebiete,  Regionen,  in  denen  ein  attraktives touristisches Angebot Arbeitsplätze hervorbringen würde. Somit liegt hier eine Entwicklungschance.
Liegt der touristische Reiz im Vorhandensein einer intakten  Natur,  muss  die  wirtschaftliche  Nutzung  den  Erhalt dieses Wertes zum Ziel haben. Mit dem Wegfall der
Geschäftsgrundlage  käme  auch  der  Tourismus  zum  Erliegen. Andere Regionen Deutschlands zeigen in zahlreichen  Projekten,  dass  Win-win-Situationen  zu  gestalten
sind. Auch dazu formulieren wir in unserem Antrag Forderungen.
Meine  Damen  und  Herren,  stellen  Sie  sich  bitte  einmal  die  geographische Karte Europas  vor! Das  fällt  uns
in diesen Tagen  leicht. Wandern Sie mit mir  am Grünen
Band  innerhalb  Deutschlands  entlang:  von  der  Ostsee
über  Elbe  und  Harz  bis  zu  den  Mittelgebirgen  Thüringens  und  Bayerns.  Und  dann?  Würden  Sie  nicht  gern
weiterwandern,  am  ehemaligen  Eisernen  Vorhang  entlang? 
Ein Grünes Band Europa  ist  im Kontext  des  erweiterten Europa eine denkbare Idee, ein machbares Projekt.
Das Bundesamt für Naturschutz hat dazu gemeinsam mit
der  IUCN,  der  Internationalen  Naturschutzunion,  eine
Tagung  durchgeführt.  In  der  dort  verabschiedeten
Bonner  Deklaration  wird  die  Umsetzung  gemeinsamer
Naturschutzziele  als  Beitrag  zur  Überwindung  der
Gabriele Lösekrug-Möller
historischen  Trennung  Europas  bezeichnet.  Dem  ist
nichts hinzuzufügen.
Ich  fasse  zusammen: Das Grüne Band  verbindet,  das
Grüne  Band  schützt,  das  Grüne  Band  nützt  –  drei  gute
Gründe, unserem Antrag zuzustimmen.
Weil  es  kurz  vor  Weihnachten  ist,  schenke  ich  den
Rest meiner Redezeit allen, die hier zuhören müssen.
Vielen Dank.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  Kollegen  Cajus  Julius  Caesar,
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Cajus Julius Caesar (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Verehrte  Kolleginnen  und  Kollegen!
Der  Erhalt  des  Grünen  Bandes  und  damit  der  früheren
Zonengrenze  ist  für  uns  alle  eine  sehr  große  Herausforderung, der wir uns zu stellen haben. Für die Union ist es
ein  einzigartiges  Biotopverbundsystem  und  Mahnmal.
Wir  wollen  insbesondere  das  Geschichtsbewusstsein  im
Hinblick  auf  Mauerbau,  Todesstreifen  und  Menschenrechtsverletzungen  eingebunden  wissen.  Das  ist  uns  ein
Herzensanliegen. 
(Beifall bei der CDU/CSU und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Mehrfach  habe  ich  deshalb  in  meinen  Reden  darauf
hingewiesen –  ich denke, wir waren uns hier parteiübergreifend  einig  –,  dass  diese  große  Herausforderung  angenommen werden muss, dass wir hier Handlungsbedarf
haben  und  die  Dinge  gemeinsam  voranzubringen  sind.
Jedenfalls wir als Union wollen – auch durch die Unterstützung  dieses  Antrages  und  unsere  Zustimmung  zu
ihm – dazu beitragen, den Naturschutz in einer herausragenden Art und Weise zu berücksichtigen und damit ein
deutschlandweit einzigartiges und  für Europa maßgebliches Biotopverbundsystem einzurichten.

Es handelt sich um ein wertvolles Biotopverbundsystem.  Ich  will  dazu  einige  Zahlen  nennen:  131 Vogelarten,  davon  rund  die  Hälfte,  nämlich  59,  auf  der  roten
Liste;  40 Libellenarten,  davon  26  auf  der  roten  Liste;
600 Pflanzenarten,  davon  120  auf  der  roten  Liste.  Da
lohnt sich der Einsatz.
1 393 km von Nord nach Süd durch Deutschland, von
der  Ostsee  bei  Travemünde  bis  zum  Dreiländereck  bei
Hof  –  das  ist  eine  enorme  Entfernung. Ansonsten  reden
wir  über  kleinflächigen  Biotopschutz  und  kleinflächige
Biotopvernetzung. Deshalb lohnt es sich hier, sich in besonders  hohem  Maße  einzusetzen.  Wir  haben  vorhin
schon  einige  Zahlen  dazu  gehört.  Rund  60 Prozent  der
Fläche  sind  bereits  jetzt  als Naturschutz-  oder  FFH-Gebiet ausgewiesen. 
Auch  die  Umweltminister  Klaus  Töpfer  und  Angela
Merkel  haben  als  unsere  Unionspolitiker  an  der  Spitze
maßgeblich dazu beigetragen, das Grüne Band zu schützen, zu erhalten und zu entwickeln. Es lohnt sich, für ein
Gebiet  von  14 000  Hektar  in  besonderer  Art  und Weise
zu  streiten  und  einen  entsprechenden Einsatz  zu  zeigen.
Auch  die  seinerzeitige  gemeinsame  Erklärung  der  Umweltminister  aus  Thüringen,  Hessen  und  Bayern  –  die
Kollegen Ramsauer und Girisch werden das noch  in besonderer  Erinnerung  haben  –  hat  sich  gelohnt.  Sie  hat
dazu geführt, dass eine Reihe von Schutzgebieten ausgewiesen wurden.
Ich denke, es  ist wichtig, dass wir das, was schon geschehen  ist, weiter voranbringen und dass wir vor allem
vermeiden,  dass  der Finanzminister  hier Einnahmemöglichkeiten  sieht  und  deshalb  zu weiteren Veräußerungen
kommen will. Das darf nicht passieren.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir müssen in besonderer Art und Weise dafür eintreten, den Biotopverbund voranzubringen.
(Dr. Peter Paziorek CDU/CSU: Wohl wahr!)
In  diesem Zusammenhang  sage  ich  auch  einmal: Die
Versprechen  an  die  Naturschutzverbände  –  den
NABU  und  andere  –,  die  sich  hier  durch  Patenschaften
und mit ehrenamtlichem Engagement einsetzen, müssen
eingehalten werden. Darauf müssen wir als Union bestehen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich denke, dass es hier Handlungsbedarf gibt. 
Leider  wurden  bis  heute  schon  einige  Flächen  verkauft und werden jetzt intensiv bewirtschaftet, die bisher
extensiv  bewirtschaftet wurden. Es wäre  schade  für  den
Biotopverbund, wenn das zu einer Zerstückelung führen
würde.  Wir  als  Union  wollen  den  Verkauf  privater  Flächen  stoppen.  Wir  wollen,  dass  der  Verbund  auf  Dauer
gewährleistet wird.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir  können  feststellen:  Die  Defizite  der  Bundesregierung  haben  bereits  dazu  geführt,  dass  Hecken,  Buschwerk  und  andere  wichtige  Landschaftselemente  verschwunden sind und dass Müll und Bauschutt abgelagert
werden.  Die  Kollegin  Lösekrug-Möller  hat  es  eben  geschildert:  Wer  selbst  vor  Ort  gewesen  und  gewandert
bzw. mit dem Rad gefahren ist, weiß, dass es sich um ein
außerordentlich  attraktives  Gebiet  im  Hinblick  auf  den
Naturschutz und den Tourismus handelt. Es gibt aber natürlich  auch  wirtschaftliche  Entwicklungsmöglichkeiten
für die Anrainerkreise und die Gemeinden, die es zu nutzen gilt.
Für  uns,  die Union,  ist  es wichtig,  die  vor Ort  lebenden und arbeitenden Menschen einzubeziehen. Das kann
insbesondere  durch  die  wirtschaftliche  Entwicklung  im
Zusammenhang  mit  diesem  wichtigen  Naturschutzprojekt geschehen. 15 Prozent der Flächen  sind  schon nicht
mehr  naturschutzwürdig. Wir müssen  zusehen,  dass  darüber  hinaus  keine  weiteren  Flächen  in  Anspruch
genommen  werden.  Das  kann  zum  Beispiel  mit  EU
Cajus Julius Caesar
Mitteln  aus  dem  Kulturlandschaftspflegeprogramm
finanziert  werden.  Durch  Vertragsnaturschutzmaßnahmen  können  wir  hier  in  besonderem  Maße  erfolgreich
sein. 
Für die Union ist es aber auch wichtig, dass das Grüne
Band  als  Mahnmal  für  den  Mauerbau  und  für  Menschenrechtsverletzungen erhalten wird, die wir in diesem
Zusammenhang  auf  keinen  Fall  vergessen  sollten.  Deshalb  gilt  es,  das  Grüne  Band  weiterhin  als Mahnmal  zu
betrachten  und  in  Erinnerung  an  die  Teilung  Deutschlands zu dokumentieren.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich  glaube,  dass  es  wichtig  ist,  noch  einmal  auf  den
ehemaligen  Grenzkontrollweg  hinzuweisen.  Dieser
Grenzkontrollweg  wird  als  Kolonnenweg  bezeichnet.
Seinerzeit  wurde  er  zur  militärischen  Erschließung  genutzt. Heute eröffnet er hervorragende Möglichkeiten für
die  touristische  Infrastrukturentwicklung, die wir  in diesem  Zusammenhang  nicht  vergessen  sollten.  Ich  denke,
dass es für Deutschland mit seinen Naturschutzprojekten
und  Schutzgebieten  wichtig  ist,  darauf  zu  achten,  dass
der  Naturschutz  und  die  touristische  Entwicklung  auch
im Hinblick auf Nationalparke, Biosphärenreservate und
das Grüne Band mehr als bisher betrachtet und vermarktet wird. 
Biotopverbund  und  Naturschutzprojekte  von  herausragender Bedeutung wie das Grüne Band sollten wir insbesondere  mit  den  Menschen  vor  Ort  voranbringen.  Es
geht darum, das Grüne Band zur Gedenkstätte in Erinnerung  an  den  Todesstreifen  zu  entwickeln.  Wir  wollen,
dass die vielen  touristischen Möglichkeiten, die hier auf
großer  Fläche  vorhanden  sind  –  es  sind,  wie  gesagt
14 000 Hektar,  hinzu  kommen  die  vielen  sich  daran  anschließenden  Bereiche,  die  weiter  entwickelt  werden
können –, mehr als bisher genutzt werden. Aber wir wollen  die  Erholung  suchenden  Touristen  lenken.  Das Miteinander von Naturschutz und Tourismus  ist von besonderer  Bedeutung.  Wenn  wir  das  erreichen,  werden  wir
auch erfolgreich sein. 
Diese Chance wollen wir nicht vertun. Es kommt deshalb  darauf  an,  dass  wir  über  Parteigrenzen  hinweg  die
entsprechenden Maßnahmen  ergreifen,  und  zwar  im  Interesse unserer Bürger, aber insbesondere derer, die nach
uns kommen, unserer Kinder, damit sie eine intakte Umwelt übernehmen können.
Herzlichen Dank.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  Kollegin  Undine  Kurth,  Bündnis 90/Die Grünen.
Undine  Kurth  (Quedlinburg)  : 
Sehr  geehrter Herr  Präsident! Liebe Kolleginnen  und
Kollegen! Sehr geehrte Gäste auf den Rängen! Die heutige  Beschlussfassung  am  letzten  Tag  der  parlamentari
schen Beratungen in diesem Jahr ist eine Art vorgezogenes  Weihnachtsgeschenk  für  uns  alle.  Eine  vernünftige
Sache  wird  –  erfreulicherweise  fraktionsübergreifend  –
mit  Nutzen  für  den  Naturschutz  und  den  Tourismus  zu
einem guten Ende gebracht. 
Der vorliegende Antrag, den wir abschließend beraten
und zu dem schon viel gesagt worden ist, soll sicherstellen, dass der frühere Todesstreifen entlang der innerdeutschen  Grenze  als  ein  lebendiges  ökologisches  Denkmal
erhalten  bleibt,  touristisch  genutzt  wird  und  zugleich  in
einer  ganz  einzigartigen  Weise  an  die  Geschichte
Deutschlands erinnert.

Dabei  geht  es  uns  jetzt  vor  allem  darum,  die  naturverträgliche  Nutzung  des  Grünen  Bandes  durch  Rad-  und
Wandertourismus zu  fördern, den Verlauf der Grenze zu
dokumentieren  und  in  geeigneter  Weise  auf  die  Geschichte der Grenze aufmerksam zu machen. Warum tun
wir das eigentlich?
Kein  anderes  Naturschutzprojekt  in  Deutschland  ist
derartig eng mit der deutschen Geschichte verknüpft wie
das  Grüne  Band.  Nur  durch  die  jahrzehntelange  Abgeschiedenheit  dieser  Region  –  auf  der  einen  Seite  durch
das  Zonenrandgebiet  und  auf  der  anderen  Seite  durch
das so genannte Sperrgebiet – würde eine Landschaft erhalten,  die  uns  andernorts  längst  verloren  gegangen  ist.
Der unmenschliche Grenzbereich hat während 40 Jahren
dazu geführt, dass es einen Rückzugsraum  für Tier- und
Pflanzenarten  gab,  die  an  anderen  Orten  längst  ausgestorben oder verdrängt sind.
Was  für  die  Natur  ein  Glücksfall  war,  war  für  die
Menschen mit  viel Schmerz  und Leid, mit  tiefen  unvergesslichen  Einschnitten  in  ihr  Leben  verbunden.  Um
sich damit auseinander zu  setzen, was ein diktatorischer
Eingriff  in Form einer erzwungenen Teilung des Landes
bedeutet, braucht es Stätten der Erinnerung. Noch gibt
es  Relikte  dieser  alten  Grenze.  Wachtürme,  Befestigungsanlagen  und  der  so  genannte  Kolonnenweg  sind
noch  in  Teilen  erhalten.  Wir  wollen  sie  weiter  erhalten
und  in  ein Gesamtkonzept Grünes  Band  einbinden. Das
Grüne Band  kann  damit  in  einzigartiger Weise  der Aufarbeitung  und Vermittlung  der  jüngeren Geschichte  dienen. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Eines  muss  uns  bedenklich  stimmen:  Wenn  man
15 Jahre  nach  der  Wende  mit  Jüngeren  redet,  können
ganz  viele mit  unserer Geschichte  kaum  noch  etwas  anfangen.  Sie  wissen  nicht  mehr,  was  es  bedeutet  hat,  als
das Land geteilt war, und welche Auswirkungen das  für
die  Menschen  hatte.  Hier  besteht  dringender  Informationsbedarf. Deshalb ist es so  wichtig, dieses Projekt voranzubringen. 

Wir wollen  aber  auch  erreichen,  dass  die  touristische
Erschließung, vernetzt mit der Erinnerungsarbeit und der
Naturschutzarbeit,  die  Wirtschaft  der  Region  einen
Undine Kurth (Quedlinburg)
Schritt  nach  vorn  bringt.  An  vielen  einzelnen  Punkten
sind  sehr  interessante  Projekte  entstanden.  Diese  brauchen  aber  ein  touristisches  Leitbild,  eine  Klammer,  um
den  Regionen  auf  Dauer  wirtschaftliche  Entwicklung
garantieren  zu  können.  Das  haben  wir  uns  auf  die  Fahnen geschrieben. Deshalb ist es gut, dass wir heute zu einem Beschluss kommen.
Ich  möchte  daran  erinnern,  dass  wir  heute  über  das
Grüne  Band  nur  deshalb  reden  und  einen  solchen  Beschluss  fassen  können,  weil  das  Bundesamt  für  Naturschutz  in  der  vergangenen  Legislaturperiode  auf  Initiative  unserer  Fraktion  im  Grünen  Band  ein  Projekt
durchgeführt  hat,  innerhalb  dessen  der  naturschutzfachliche  Wert  des  Grünen  Bandes  ermittelt  wurde.  Auf
Grundlage  dieser  Erkenntnisse  wollen  wir  jetzt  über
diese  Bestandsaufnahme  hinaus  weitere  Entwicklungsprojekte formulieren, die gefördert werden können.
Zur  europapolitischen  Bedeutung  ist  schon  etwas
gesagt worden. Das Grüne Band  in Deutschland  ist Teil
des Grünen Bandes in Europa, das auf 8 500 Kilometern
entlang des  früheren Eisernen Vorhangs zeigt, dass Kulturen, Natur  und Menschen,  die  früher  durch  diesen  Eisernen  Vorhang  getrennt  waren,  heute  zusammenwachsen  bzw.  zusammenleben  können  und  sich  daraus  eine
friedliche  Zukunft 
kann.  Michael
entwickeln 
Gorbatschow, der  frühere Präsident der Sowjetunion,  ist
Schirmherr  dieses  Projektes  und  unterstützt  zusammen
mit  Green  Cross  International  das  Grüne  Band  in  Europa.

Abschließend möchte  ich würdigen, dass wir es  fraktionsübergreifend  geschafft  haben  –  schon  die  Beratungen in den Ausschüssen haben das gezeigt –, uns diesem
Thema  zu  widmen.  Nur  als  Gemeinschaftsaktion  von
Bund,  Ländern  und  Kommunen,  von  Vereinen  und  von
Bürgerinnen  und Bürgern  vor Ort wird  es  uns  gelingen,
das Ziel zu erreichen, das wir anstreben. Ich bitte Sie daher nicht nur um Ihre Zustimmung – ich freue mich, dass
es  sie  geben  wird  –,  sondern  ich  bitte  Sie  auch,  dieses
Projekt  auf  allen Ebenen, wo  immer  Sie  können,  zu  unterstützen.  Dann  kann  es  uns  sicher  gelingen,  dass  aus
dem früheren Todesstreifen eine neue Lebenslinie wird.
In  dieser  Hoffnung  bedanke  ich  mich  für  Ihre  Aufmerksamkeit  und wünsche  all  denen,  denen  ich  es  nicht
persönlich sagen konnte, gesegnete Weihnachten.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Danke  schön.  –  Ich  erteile  das  Wort  Kollegin
Angelika Brunkhorst, FDP-Fraktion.
Angelika Brunkhorst (FDP): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
muss  leider  etwas  Wasser  in  den  Wein  schütten.  Das
wird Sie sicherlich nicht verwundern.
(Michaele Hustedt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: In der Tat!)
–  Warten  Sie  es  ab.  –  Als  ich  diesen  Antrag  gelesen
habe,  habe  ich  gedacht,  dass  das  doch  eigentlich  die
Ziele  sind,  die  schon  in  der  Koalitionsvereinbarung
stehen.  Muss  sich  Rot-Grün  jetzt  selbst  daran  erinnern
und  diesen Antrag  stellen? Gut, wenn  es  hilft,  dann  soll
es so sein.

In  Ihrer  Koalitionsvereinbarung  steht,  dass  Sie
100 000 Hektar  ökologisch  wertvoller  Flächen  zur  Sicherung des nationalen Naturerbes an die östlichen Bundesländer verteilen wollten. 50 000 Hektar sollten unentgeltlich  und  50 000 Hektar  zu  einem  angemessenen
Preis  übertragen  werden.  Dieses  Projekt  sollte  explizit
dem  Grünen  Band  zugute  kommen.  Aus  gesicherter
Quelle ist uns allerdings bekannt, dass das BMU der Europäischen Kommission mittlerweile  gemeldet  hat,  dass
nur  noch  32 000 Hektar  aus  der  Hoheit  der  Bodenverwertungs-  und  -verwaltungs  GmbH,  BVVG,  unentgeltlich  abgegeben werden. Das  ist  doch  sehr merkwürdig.  Das 
sind  widersprüchliche  Zahlen.  Die
Naturschutzverbände  haben  dagegen  Widerstand  angekündigt.  Sie  machen  überzogene  Versprechungen,  die
Sie nicht einhalten.
(Ulrich Heinrich FDP: Das macht die Regierung immer!)
Das  muss  einmal  angesprochen  werden.  Fakt  ist:
65 Prozent dieser Flächen  sind  in Bundesbesitz. Es  liegt
also an Ihnen, das zu regeln.
Das  zweite  Ziel,  das  Sie  sich  selbst  gesetzt  haben,
nämlich  diese  Naturschutzflächen  insbesondere  den
Landesbehörden  für  Naturschutz  und  den  Naturschutzverbänden  für  einen  angemessenen  Preis  zum  Kauf  anzubieten,  ist  nicht  in  ausreichendem Maße  erreicht worden.  Das  hat  jedenfalls  der  Naturschutzring  vor  kurzem
beklagt. Wir haben beim Projektbüro „Grünes Band“ angerufen,  das  uns  folgende  Zahlen  genannt  hat:  Im  Moment 
ist  gut  ein  Drittel  dieser  Fläche,  nämlich
177 Quadratkilometer,  unter  Schutz  gestellt.  15 Prozent
dieses  Gebietes  sind  mittlerweile  aber  dicht  besiedelt
oder  durch  andere  Nutzung  unbrauchbar  für  das  Grüne
Band,  sodass  diese  Flächen  nicht  mehr  zur  Verfügung
stehen.
Ich  meine,  wir  müssen  das  Ganze  realistischer  betrachten. Wir empfehlen  Ihnen, bei den Flächen an Stellen,  wo  dies  möglich  ist,  besser  in  die  Breite  zu  gehen,
statt  zwanghaft  50  bis  200 Meter  breite  Streifen  miteinander verbinden zu wollen. 
Wir können diesem Antrag nicht zustimmen und werden  uns  der  Stimme  enthalten.  Zwar  begrüßen  wir  das
durchaus  hehre  Ziel  eines  Biotopverbunds  im  öffentlichen  Interesse.  Andererseits  aber  stören  wir  uns  daran,
dass ehemaligen Eigentümern das Rückkaufsrecht pauschal verwehrt wird. 
(Beifall bei der FDP)
Der Biotopverbund ist zwar aus naturschutzfachlicher
und umweltpolitischer Sicht okay, aber wir sollten an der
Angelika Brunkhorst
einen  oder  anderen  Stelle  der Realität  stärker Rechnung
tragen.
Ich danke Ihnen.
(Beifall bei der FDP)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile Kollegen Georg Girisch,  CDU/CSU-Fraktion, das Wort.
Georg Girisch (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Nach  meinem  Verständnis  zeichnet  sich  Umweltpolitik  vor  allem  durch  nachhaltiges  Handeln  aus.
Deshalb  begrüßen  wir  es,  dass  die  Regierungsparteien
endlich erkannt haben, dass das Grüne Band eine historische Möglichkeit darstellt, innerhalb Deutschlands einen
Biotopverbund von Nord nach Süd zu schaffen. 
(Dr. Peter Paziorek CDU/CSU: Sehr gut!)
Gleichzeitig  ist  das  Grüne  Band  mit  1 393 Kilometern
der längste Biotopverbund in ganz Europa. 
Wir  als  Union  bekennen  uns  zu  einem  lebenswerten
Deutschland,  zu  dem  auch  eine  artenreiche  Umwelt  gehört. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dazu  kann  und  muss  auch  das  Grüne  Band  beitragen.
Deshalb  werden  wir  auch  dem  Antrag  der  Regierungsfraktionen zustimmen.
Ich  will  an  dieser  Stelle  dennoch  kurz  auf  einige
Punkte  eingehen,  die  aus  meiner  Sicht  nicht  unerwähnt
bleiben sollten. 
Erstens.  Es  ist  für  mich  nicht  nachvollziehbar,  dass
wir  15 Jahre  nach  dem  Fall  des  Eisernen  Vorhangs  mit
dem  Grünen  Band  in  Deutschland  noch  nicht  weiter
sind.  Das  liegt  zum  Teil  daran,  dass  sich  der  Bund  erst
2003  grundsätzlich  bereit  erklärt  hat,  die  Flächen,  die
sich  noch  in  seinem  Besitz  befinden,  den  Ländern  ohne
Entgelt  zu  übertragen.  Darüber,  dass  dies  viel  früher
hätte geschehen müssen, sind sich viele Beteiligte – vom
Freistaat Bayern bis hin zum Bund  für Umwelt und Naturschutz – einig.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Zweitens.  Es  ist  für mich  nicht  nachvollziehbar,  dass
wir  diese  Bundesregierung  dazu  auffordern müssen,  ein
Grünes  Band  Europa  entlang  des  früheren  Eisernen
Vorhangs zu unterstützen. Dass dies notwendig ist, weiß
ich  insbesondere  deshalb,  weil  ich  Direktabgeordneter
eines  Wahlkreises  mit  einer  rund  200 Kilometer  langen
Grenze  zur  Tschechischen Republik  bin.  Ich  sage  Ihnen
ganz ehrlich: Wenn wir nicht schnell handeln, verspielen
wir eine historische Chance.
Die  EU-Osterweiterung  hat  dazu  geführt,  dass  auf
tschechischer  Seite  in  unmittelbarer  Grenznähe  viel  gebaut wurde und wird.  Ich möchte  ein Beispiel  anführen,
das mich  im  vergangenen  Jahr  etwas  skeptisch  gemacht
hat.  Auf  tschechischer  Seite  wurde  in  unmittelbarer
Nähe  zur  Grenze  und  zum  Wasserschutzgebiet  einer
Stadt  eine  Tankstelle  gebaut  und  genehmigt.  Ich  habe
dieses  konkrete  Projekt  schon  an  vielen  Stellen  angesprochen, aber zu meinem Bedauern konnte ich den Bau
dieser Tankstelle  in dem Verbund nicht verhindern. Dieses  Beispiel  sollte  uns  zu  denken  geben.  Hier  besteht
noch  großer  Handlungsbedarf.  Auch  deshalb  hätte  ich
mir  eine  deutlichere  Formulierung  im  vorliegenden Antrag gewünscht. 
Ich will aber auch bewusst anerkennen, dass sich RotGrün  mit  ihrem  Antrag  dazu  bekannt  haben,  dass  Umwelt und Wirtschaft besser miteinander im Einklang stehen  müssen.  Das  Grüne  Band  in  Deutschland  und
Europa wird nur dann dauerhaft bestehen können, wenn
die betroffenen Regionen daraus Vorteile ziehen können. 

Deshalb  müssen  wir  in  diesen  Regionen  einen  naturnahen  Tourismus  entwickeln.  Wir  müssen  zu  einem  vernünftigen  Umgang  mit  Wegebau  und  Tourismus  einerseits  und  zum  Schutz  von  besonders  sensiblen Gebieten
andererseits kommen. 
Unser Ziel muss sein, dass das Grüne Band kein trennendes, sondern ein einigendes Band wird, 

und  zwar  zwischen Mensch  und Umwelt,  zwischen  den
alten  und  neuen  Bundesländern,  und  zu  einem  einigenden  Band  in  ganz  Europa  zwischen  beiden  Seiten  des
ehemaligen Eisernen Vorhangs. 

Hierbei sind wir alle gefordert.
Der  vorliegende  Antrag  ist  nur  der  erste  Schritt.  Ich
würde mich freuen, wenn noch weitere Schritte  in Richtung Grünes Band folgen würden.
Herzlichen Dank.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich schließe die Aussprache.
Wir  kommen  zur  Abstimmung  über  die  Beschlussempfehlung  des  Ausschusses  für  Umwelt,  Naturschutz
und  Reaktorsicherheit  auf  Drucksache  15/4220  zu  dem
Antrag  der  Fraktionen  von  SPD  und  Bündnis  90/Die
Grünen  mit  dem  Titel  „Grünes  Band  als  einzigartigen
Biotopverbund  und  als  Erinnerungsstätte  der  deutschen
Teilung  sichern“.  Der  Ausschuss  empfiehlt,  den  Antrag
auf  Drucksache  15/3454  anzunehmen.  Wer  stimmt  für
diese  Beschlussempfehlung?  –  Wer  stimmt  dagegen?  –
Wer enthält sich? – Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen von SPD, CDU/CSU und Bündnis 90/Die Grünen bei Enthaltung der FDP angenommen.
Präsident Wolfgang Thierse
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 23 auf:
Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten  Rainer
Funke, Rainer Brüderle, Dr. Karl Addicks, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP 
Marktöffnung  im  Postmarkt  schnellstmöglich
voranbringen
– Drucksache 15/4179 – 
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit (f) 
Finanzausschuss
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union 
Haushaltsausschuss 
Nach  einer  interfraktionellen  Vereinbarung  war  für
die  Aussprache  eine  halbe  Stunde  vorgesehen.  Wie  ich
gerade höre, sollen die Reden zu Protokoll gegeben werden.1)  Sind  Sie  damit  einverstanden?  –  Das  ist  der  Fall.
Dann kann ich die Aussprache schließen.
Interfraktionell wird die Überweisung der Vorlage auf
Drucksache  15/4179  an  die  in  der  Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse  vorgeschlagen.  Sind  Sie  damit  einverstanden? – Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung
so beschlossen.
Ich rufe die Zusatzpunkte 10 a und 10 b auf:
a) Beratung  des  Antrags  der  Fraktionen  der  SPD
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN 
Für eine Selbstverpflichtung öffentlich-rechtlicher und privater Rundfunksender zur Förderung  von  Vielfalt  im  Bereich  von  Pop-  und
Rockmusik in Deutschland
– Drucksache 15/4521 – 
b) Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten  Steffen
Kampeter, Günter Nooke, Bernd Neumann  (Bremen),  weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion
der CDU/CSU
Musik  aus  Deutschland  fördern  –  Für  eine
freiwillige  Selbstverpflichtung  der  Hörfunksender zugunsten deutschsprachiger Musik
– Drucksache 15/4495 –
Ich  hoffe,  dass  alle  Rednerinnen  und  Redner  mitbekommen  haben,  dass  wir  diesen  Tagesordnungspunkt
vorziehen. 
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für die
Aussprache  eine  halbe  Stunde  vorgesehen.  –  Ich  höre
keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.
Ich  eröffne  die  Aussprache  und  erteile  Kollegin
Monika Griefahn, SPD-Fraktion, das Wort.
Monika Griefahn (SPD): 
Herr Präsident! Meine  lieben Kolleginnen und Kollegen!  Im März dieses Jahres bekam die  junge Band „Wir
sind  Helden“  drei  der  begehrten  Echo-Auszeichnungen.
Die Folge war Erstaunen; denn nur wenige schienen mit
1)
 Anlage 2
dem Erfolg der damals noch ziemlich unbekannten Band
gerechnet zu haben. Das lag zum Teil daran, dass man in
Radio  und  Fernsehen  fast  nichts  von  dieser  Gruppe  hören  und  sehen  konnte,  obwohl  sie  zu  den  besten  deutschen  Nachwuchsbands  gehört.  „Wir  sind  Helden“  ist
nur ein Beispiel aus einer großen Anzahl von erstklassigen Künstlern in Deutschland, die im Rundfunk eine nur
sehr  untergeordnete  Rolle  spielen.  Bemerkenswert  erscheint mir in diesem Zusammenhang, dass am Dienstag
dieser  Woche  das  „Hamburger  Abendblatt“  diesen  jungen Künstlern, die man  fast gar nicht  im Radio hört, die
ganze Seite 3 gewidmet hat. 
Wie  kann  es  sein,  dass  Musiker  wie  Inga  Humpe,
Max Herre, Till Brönner oder Veronika Fischer regelmäßig  große  Konzerthallen  füllen,  dass  aber  Radio  und
Fernsehen  sie  zu  ignorieren  scheinen?  Die  in  Deutschland  produzierte  Rock-  und  Popmusik  macht  im  Radio
insgesamt nicht mehr  als 20 Prozent  aus. Titel mit deutschen  Texten  werden  sowieso  noch  viel  weniger  gespielt.  Man  muss  sich  das  einmal  bewusst  machen:  Bei
einer Vielzahl  der  Sender  besteht  das  Programm  aus  einer  Rotation  von  gerade  40 Titeln  und  davon  ist  im
Schnitt nur 1 Prozent aus Deutschland. 
Die Zahlen für die Öffentlich-Rechtlichen sehen zwar
besser  aus  als  für  die  Privaten.  Doch  auch  hier  ist  der
Anteil  noch  zu  gering.  Nicht  nur  der  öffentlich-rechtliche Rundfunk hat einen Kulturauftrag zu erfüllen. Voraussetzung  für  die  Erteilung  privater  Lizenzen  ist
schließlich  in  vielen  Fällen  ein  ausgewogenes  Programm;  denn  die  Bundesländer  erteilen  die  Lizenzen
kostenlos. Wenn die Hörer davon nichts mehr finden, ist
es nur richtig, wenn sie und wir danach fragen. 
In Großstädten mag das Problem nicht so stark auffallen, weil es ein breites Senderspektrum gibt. Doch wenn
ich  im Auto  durch meinen Wahlkreis  fahre,  höre  ich  im
Radio nichts von der wunderbaren Vielfalt an Musik, die
wir  in Deutschland haben und die  ich  zum Beispiel hier
in Berlin hören kann. 
Ich weiß, dass einige sagen: Qualität setzt sich durch.
Aber  dafür  müssen  wir  als  Hörer  auch  die  Möglichkeit
haben, Qualität wählen zu können. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Wir  möchten  mit  unserem  Antrag  erreichen,  dass  sich
alle  Sender  dazu  verpflichten,  zukünftig  einen  Anteil
von  annähernd  35 Prozent  deutschsprachiger  bzw.  in
Deutschland produzierter Musik im Programm zu haben.
Dabei  sollten  mindestens  50 Prozent  der  Titel  Neuerscheinungen  sein,  wodurch  Nachwuchsmusiker  endlich
eine  größere Chance  bekommen,  von  sich  hören  zu  lassen.
Es  gibt  eine  Vielzahl  ausgezeichneter  Musik  in  diesem Lande. Dies muss sich in einer möglichst breit gefächerten  Auswahl  an  Titeln  und  Künstlern  in  den  Programmen  widerspiegeln.  Außerdem  sind  spezielle
Sendeformate oder Wettbewerbe Möglichkeiten zur Förderung unserer reichhaltigen Musiklandschaft. 
Die Initiative „Musiker  in eigener Sache“,  in der sich
neben  Jim  Rakete,  Udo  Lindenberg,  der  Band  „Pur“,
Monika Griefahn
Xavier Naidoo oder der Gruppe „Rosenstolz“  insgesamt
über  500  Musiker  engagieren,  hat  einen  tollen  Anfang
gemacht. Sie waren diejenigen, die das Thema in die Öffentlichkeit  getragen  haben,  wodurch  die  Diskussion
stärker als zuvor in Gang gekommen ist. 
Im September haben wir im Kulturausschuss gemeinsam  mit  der  Enquete-Kommission  „Kultur  in  Deutschland“  den  Impuls  aufgegriffen  und  eine  gemeinsame
öffentliche  Anhörung  zu  diesem  Thema  durchgeführt.
Ich  denke,  es  ist  deutlich  geworden,  dass  sich  die  Meinungen  der  Befürworter  eines  höheren  Anteils  von  in
Deutschland produzierter Musik mit der Auffassung der
Rundfunkvertreter  eher  ergänzen,  als  dass  sie  ihr  entgegenstehen.  Die  Sender  versuchen,  herauszufinden,  welche Musik  ihr  Publikum  gern  hören  möchte.  Die Musiker  merken,  dass  das  Interesse  an  ihrer  Musik  weitaus
höher ist als ihre Repräsentanz im Radio. 
Dazu  kommen  gerade  in  letzter  Zeit mehrere Umfragen, die zeigen, dass sich die Mehrheit der Bevölkerung
eine  größere  Vielfalt  bei  deutschsprachiger  und  in
Deutschland  produzierter Musik  im  Rundfunk  wünscht.
Das  zusammen  ergibt  ein  klares  Bild.  Es  ist  ein  Appell
an  die  Sender,  für  dessen  Umsetzung  eine  Selbstverpflichtung genau der richtige Weg ist. Erste Schritte gibt
es  bereits.  Wir  haben  durch  die  Debatte  in  den  letzten
Monaten  mehr  Musik,  die  in  Deutschland  produziert
wurde, hören können. 
Ich  bin  sicher,  dass  eine  solche  Regelung  nicht  nur
von Vorteil  für Hörer  und Musiker  ist.  Sie  ist  auch  eine
Chance für die Sender. Statt eines Bestandes von nur wenigen, oft wiederholten  internationalen Musiktiteln können  die  Sender  mit  einem  größeren  nationalen  Repertoire  eine  stärkere  Rolle  für  die  kulturelle  Vielfalt
spielen. 

Davon profitieren sie auch selbst. 
Mehr  Musik  aus  dem  eigenen  Land  kann  ein  Erfolg
sein.  Das  zeigt  das  Beispiel  Frankreich.  Nachdem  dort
1994 durch die eingeführte Quote der Anteil von französischer Musik  im Rundfunk  auf  40 Prozent wuchs,  stiegen  auch  die  Verkäufe  nationaler  CDs  stark  an.  Der
Rundfunk blieb populär und konnte viel stärker ein eigenes  Profil  gegenüber  den  amerikanischen  Formaten  herausbilden.  Fast  alle  französischen  Sender  freuen  sich
seit 1994 über einen starken Hörerzuwachs. 
Die  angemessene  Beachtung  der  nationalen  Kultur
hat auch wirtschaftliche Vorteile. Während der Krise der
Musikindustrie  blieb  Frankreich  gerade  durch  einen
großen  Anteil  an  nationalen  Produktionen  vom
Schlimmsten verschont. Erst  in diesem  Jahr verzeichneten  auch  sie  einen  Umsatzrückgang,  der  bei  uns  schon
seit 1999 herrscht. 
Ein  Mehr  an  deutschsprachiger  und  in  Deutschland
produzierter  Rock-  und  Popmusik  motiviert  also  auch
Musikfirmen,  nach  den  drastischen  Einsparungen  bei
deutschen  Künstlern  endlich  wieder  mehr  Potenzial  in
nationalen Bands und Musikern zu sehen. Denn bei allen
Vorteilen  durch  die  Förderung  von  jungen  Künstlern  ist
es  das  zentrale  Ziel  des Antrags,  dass  junge Künstler  in
Deutschland eine Chance haben. 

Natürlich  will  und  kann  der  Deutsche  Bundestag
nicht über  eine Quote, wie  es  sie  in Frankreich gibt, bestimmen.  Ich  glaube,  dass  es  der  beste  Weg  ist,  wenn
sich  die  Sender  untereinander  einigen.  So  können  die
Verantwortlichen  selbst  ihre  Schwerpunkte  setzen  und
zeigen, dass sie aktiv ihrer Rolle als Vermittler von Kultur gerecht werden. 
Damit die Forderungen, die wir mit dem heutigen Antrag formulieren, nicht  im Sande verlaufen, soll es  in einem  Jahr  eine  Überprüfung  der  Umsetzung  der  Selbstverpflichtung  geben.  Ich  hoffe,  dass  wir  dann  eine
musikalische  Vielfalt  im  Rundfunk  hören,  die  unsere
sehr gute und bunte Musikmischung in Deutschland endlich angemessen repräsentiert.
Deshalb  lassen  Sie  uns  heute  ein  gemeinsames  Zeichen  für  die Musik  und  für  die Künstler  in Deutschland
setzen und stimmen Sie unserem Antrag zu!

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile das Wort dem Kollegen Steffen Kampeter,
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Steffen Kampeter (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren! Vor zwei Jahren haben wir zum ersten Mal über
die  Situation  der  populären  Musik  in  Deutschland  gesprochen  und  haben  insbesondere  für  die  Beantwortung
der Großen Anfrage zur Situation der Rock- und Popmusik,  die  von  der  CDU/CSU-Bundestagsfraktion  gestellt
worden  ist,  von  der  Musikwirtschaft  viel  Zustimmung
erfahren,  da  wir  bei  unserer  Beschäftigung  mit  dem
Thema  neben  den  kulturpolitischen  Aspekten  auch  eine
ganze  Reihe  von  wirtschaftspolitischen  Aspekten  und
die  wirtschaftliche  Bedeutung  der  Kreativwirtschaft  herausgearbeitet haben.
Damals  wurde  vor  allen  Dingen  im  Feuilleton  die
Stirn darüber gerunzelt, dass  sich der Deutsche Bundestag  mit  diesem  Thema  beschäftigt.  Die  Situation  mag
heute  ähnlich  sein,  denn  manchem  Impresario  in  der
Kulturredaktion geht es mehr um die Pflege seiner eigenen  Geschmacksvorurteile  als  um  Vielfalt  und  Arbeitsplätze.

Die  Union  –  das  macht  der  hier  vorgelegte  Antrag
deutlich  –  tritt  für Vielfalt  im  deutschen Radio  ein, weil
wir  glauben,  dass  nur  ein  vielfältiges Programm  sowohl
kulturell  ansprechend  als  auch  wirtschaftlich  auf  Dauer
erfolgreich ist. Wir lehnen allerdings – das unterscheidet
Steffen Kampeter
uns von den Sozialdemokraten, über deren Antrag heute
auch diskutiert wird – eine Radioquote ab, die insbesondere von Frau Vollmer gefordert wird. Wir halten dieses
Instrument  für  unzureichend  und  nicht  geeignet.  Es  ist
vielmehr ein Instrument der Bevormundung und Zensur.

Wir  setzen  bei  der  Förderung  der  deutschen  Musik
mehr auf Einsicht, Vernunft und marktwirtschaftliche Instrumente. Unser Instrument heißt freiwillige Selbstverpflichtung  für  deutsch  gesungene  oder  in  Deutschland
produzierte  Musik.  Dies  kann  dazu  beitragen,  dass  der
derzeitige Erfolg von Gruppen wie „Juli“, „Silbermond“,
„2raumwohnung“,  von  Patrick  Nuo,  Yvonne  Catterfeld
und vielen anderen deutschen Künstlerinnen und Künstlern,  die  ihre  Musik  zum  gegenwärtigen  Zeitpunkt  in
Deutschland  so  gut  verkaufen  wie  schon  lange  nicht
mehr, keine Eintagsfliege ist.
Wenn  man  sich  heute  die  Charts  in  Deutschland  anschaut, stellt man fest, dass unter den zehn meistverkauften Langspielern vier deutsche Produktionen und bei den
Singles  sechs  deutsche  Produktionen  sind.  Dies  ist  ein
ansehnlicher Erfolg,  der  deutlich macht: Es  ist  nicht  die
Politik,  sondern  es  ist  vor  allen Dingen  die Qualität  der
dargebotenen Musik, die den Konsumenten beeindruckt.

– Das ist auch meine Auffassung, Herr Kollege. 

Wir brauchen keine Quote, sondern wir brauchen marktwirtschaftliche  Instrumente,  die  die  Vielfalt  im  Radio
fördern  und  damit  dem  qualitativen  Anspruch  gerecht
werden.
Wir  sehen  daher  unseren  Antrag  als  politischen  Appell, als Signal an die Musikwirtschaft und den Hörfunk,
dass  eine  breite  Mehrheit  des  Parlaments  –  ich  glaube,
da  auch  die  FDP mit  einschließen  zu  können  –  den Dudelfunk  ablehnt,  wie  er  uns  teilweise  von  öffentlichrechtlichen ebenso wie von privaten Stationen angeboten
wird.  Wir  wollen  die  Rundfunkredakteure  ermutigen,
sich auch innovativen, neuen deutschen Produktionen zu
öffnen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dies  gilt  nicht  nur  für  den  engeren  Bereich  des  Hörfunks,  sondern  auch  für  die  großen  Fernsehformate,  die
–  dabei  denke 
ich  beispielsweise  an  Thomas
Gottschalk –  in  ihren  Sendungen  einen  großen  Bogen
um die deutsche Musik machen.
(Dr. Antje Vollmer BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Nicht mehr!)
Wir unterstützen in diesem Zusammenhang ausdrücklich  die  Kulturstaatsministerin  Christina Weiss,  die  sich
stets  kritisch  zur  Zwangsquote  und  positiv  zur  Freiwilligkeit  in  Form  einer  Selbstverpflichtung  der  Hörfunksender geäußert hat.

Eines  stelle  ich  unabhängig  davon,  Frau  Kollegin
Griefahn,  welcher  Antrag  heute  beschlossen  wird,  fest:
Die  Zwangsquote  ist  tot!  In  Ihrem  Antrag  ist  zwar  viel
von  Quote  die  Rede,  Sie  fordern  letztendlich  aber  eine
freiwillige Selbstverpflichtung, 

wenn  auch  in  einer  Verpackung,  die mehr  an  die  Quote
erinnert.  Herzlich  willkommen  bei  der  Position  der
Union!
Präsident Wolfgang Thierse: 
Kollege  Kampeter,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage
des Kollegen Barthel?
Steffen Kampeter (CDU/CSU): 
Herr  Kollege  Barthel,  da  ich  höre,  dass  der  Bundeskanzler erst gegen 18.30 Uhr eintreffen wird, gerne.

– Darf  ich  Ihnen  von  dieser Stelle meinen  persönlichen,
aber  auch  den  Glückwunsch  unserer  Fraktion  aussprechen? Gesundheit und Gottes Segen!
(Beifall)
Eckhardt Barthel (Berlin) (SPD): 
Herr  Kampeter,  mir  wird  warm  ums  Herz.  Vielen
Dank.
Ich  habe  eine  Frage:  Ich  habe  die  Rede  von  Frau
Griefahn  und  Ihre  sowie  die  Forderungskataloge  der  jeweiligen Anträge verglichen. Erklären Sie mir doch bitte
den Unterschied zwischen beiden Positionen! Weder von
uns noch von Ihnen wird eine Quote gefordert. In beiden
Anträgen  wird  das  Freiwilligkeitsprinzip  bevorzugt.  Ihr
Argument,  unsere  Gesinnung  könnte  eine  andere  sein,
als  der  Text  vermuten  lässt,  reicht  nicht.  Warum  waren
Sie  nicht  bereit,  wenn  doch  die  Anträge  fast  identisch
sind,  sich  unserem  Antrag  anzuschließen?  Stattdessen
haben Sie ein paar Wochen gewartet und hinterher einen
eigenen Antrag gestellt.
Steffen Kampeter (CDU/CSU): 
Herr Kollege Barthel, ich bedanke mich für die Möglichkeit,  die  Unterschiede  zwischen  beiden  Anträgen
hier  vor  dem  Deutschen  Bundestag  im  Detail  aufzuzeigen.  Der  Antrag  der  SPD  und  des  Bündnisses 90/
Die Grünen  ist  ein  fauler  Kompromiss  zwischen  den
Forderungen  aus  dem  Bereich  der  Grünen,  eine  DDRnahe, dirigistische Zwangsquote einzuführen, 
(Widerspruch bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
und  den  Positionen  vieler  Sozialdemokraten,  die  in
Kenntnis  der  geltenden Verfassungslage,  des Rundfunkrechts,  des  Europarechts  und  des  Medienrechts  die
Steffen Kampeter
Auffassung  vertreten,  dass  eine  Quote  mit  dem  deutschen Verfassungs- und Medienrecht nicht vereinbar ist.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Sie setzen nicht auf die Marktkräfte und die Chancen
einer  freiwilligen  Selbstverpflichtung,  wie  wir  es  beispielsweise  aus  dem  Umweltschutz  kennen.  Schon  im
ersten  Satz  Ihres  Antrages  ist  –  Herr  Kollege  Barthel,
leider  kann  ich  Ihnen  an  Ihrem  Geburtstag  nicht  ersparen,  darauf  hinzuweisen  –  von  Quote  die  Rede.  Eine
Quote ist ein Zwangsinstrument. Deswegen besteht zwischen einer Quote und einer freiwilligen Selbstverpflichtung ein zentraler Unterschied.
Herr Kollege Barthel, unser Antrag lebt hingegen von
dem  Grundgedanken,  dass  Freiheit  und  Vernunft  diese
Dinge  regeln  können.  Freiheit  und  Vernunft  brauchen
nur  einen  kleinen  Anstoß  durch  die  Politik,  beispielsweise dadurch, dass wir runde Tische einrichten –

–  nein,  nach  der  Geschäftsordnung  ist  das  nicht  möglich –  und  versuchen,  die  Akteure,  die  die  eigentlichen
Entscheidungsträger  sind,  zu  einer  freiwilligen  Selbstverpflichtung zu bewegen. Auf diesem Wege können wir
ein wenig Hilfestellung leisten.
Außerhalb  der  Beantwortung  Ihrer  Frage  möchte  ich
darauf hinweisen, dass mit Ihrem Antrag noch einige andere  „charmante“  Aspekte  verbunden  sind,  die  ich  vor
dem  Plenum  des  Deutschen  Bundestages  darlegen
möchte.
Herr  Kollege  Barthel,  Sie  möchten,  dass  über  Ihren
Antrag heute abgestimmt wird. Ich werte das so, dass Sie
sich  nicht  ganz  sicher  sind.  Ihr  Antrag  ist  ein  fauler
Kompromiss zwischen Rot und Grün, zwischen Vollmer
auf  der  einen  und Griefahn  und Barthel  auf  der  anderen
Seite.

Sie  wollen,  dass  über  diesen  Antrag  möglichst  bald  abgestimmt  wird.  Es  ist  Ihnen  peinlich  und  unangenehm,
so einen faulen Kompromiss vorzulegen. Das lassen wir
Ihnen  nicht  durchgehen.  Ihrem Antrag  liegt  ein  falscher
Geist zugrunde.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich glaube, dass Sie mit diesem Antrag zu kurz springen, da Sie sich ausschließlich auf den Bereich Hörfunk
konzentrieren. 

–  Herr  Kollege,  Sie  können  gleich  noch  etwas  sagen.  –
Die Palette der Instrumente, mit denen die deutsche Musik  gefördert  wird,  muss  sehr  viel  breiter  sein. Wir  fordern  das Wirtschaftsministerium  auf,  die  Förderung  des
Musikexportbüros German Sounds  fortzusetzen. Wir  regen  an,  dass  dieses  Büro  im  Jahr 2006  auf  der  Musik
messe  MIDEM  eine  umfassende  Präsentation  der  deutschen Musik durchführt.
Wir  fordern, das Stehlen geistigen Eigentums endlich
auch durch eine Änderung des Urheberrechts nachhaltig  einzuschränken.  Wer  sich  nicht  für  einen  strikten
Diebstahlschutz  einsetzt,  kann  nicht  für  deutsche Musik
sein.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Der  Kollege  Krings  und  die  Vorsitzende  der  EnqueteKommission,  Gitta  Connemann,  haben  im  Rahmen  des
Gesprächskreises „Geistiges Eigentum im digitalen Zeitalter“ entsprechende Vorschläge unterbreitet.
Schließlich fordert unser Antrag, das Sendeprivileg in
der  Bundesrepublik  Deutschland  auf  den  Prüfstand  zu
stellen,  da  damit  eine  gewisse  Monopolstruktur  einhergeht. Diesem Privileg liegt der Geist des letzten Jahrhunderts  zugrunde. Wir  fordern  eine  Überprüfung  und  eine
Öffnung für marktwirtschaftliche Lösungen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Am  Wichtigsten  ist  allerdings,  dass  wir  deutschen
Künstlerinnen und Künstlern in vielen Bereichen wieder
eine  Chance  geben.  Ich  glaube  nicht,  dass  die  Verabschiedung  unseres  Antrages  allein  selig  machend  ist;
aber  sie  schafft  vielleicht  etwas  bessere  Rahmenbedingungen  für  die  deutsche  Kreativwirtschaft,  also  für  diejenigen Musikerinnen und Musiker, die auf Deutsch singen  oder 
in  Deutschland  produzieren.  Für  diese
Menschen ist er ein gutes Signal.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort Kollegin Antje Vollmer, Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Dr. Antje Vollmer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!  In
der  deutschen  Musikszene  tut  sich  enorm  etwas,  und
zwar  seit  es  im  Deutschen  Bundestag  eine  Anhörung
über  die  Frage  „Brauchen  wir  eine  Musikquote  oder
nicht?“  gegeben  hat.  Seit  genau  diesem  Zeitpunkt  tut
sich auch einiges  in den Feuilletons. Selten war eine öffentliche Debatte so heftig wie diese. 
Ich  bin  richtig  stolz  darauf,  dass  das  Parlament  endlich einmal als Frühwarnsystem und nicht erst nach sehr
langen und ausführlichen Debatten eingegriffen hat. Das
Parlament hat sehr schnell eine Plattform geschaffen.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)
Es hat auch sehr schnell auf einen Aufruf von Musikern
reagiert.  Ich glaube, dass das dem Parlament  in der Mediendemokratie  gut  tut.  So  hatte  die  Anhörung  eine  unglaubliche  Aufmerksamkeit.  Künstler,  die  niemals  hier
im  Parlament  auf  der  Tribüne  gesessen  haben,  waren
hier  und  haben  drei  Stunden  lang  zugehört,  unter  anderem  dem,  was  der  französische  Kulturminister  gesagt
Dr. Antje Vollmer
hat. Das war etwas Besonderes. Von daher ist es dazu gekommen, dass das Parlament heute hier reagiert.
Vor allem geben wir ein Signal, ein Signal  für mehr
Vielfalt,  gegen  die  Monokultur  weltweit  im  Musikbereich.  Es  gibt  ungefähr  1 Million  Titel,  aber  auch  im
Rahmen  der  Globalisierung  weltweit  werden  nur  ungefähr 300 immer wieder gespielt. Das spiegelt den Reichtum der Musikkulturen der Welt nicht wider. 

Wir  setzen  ein  Signal  für  Rundfunkqualität.  Ich
wünschte,  dass  die  Sender,  die  teilweise  sehr  heftig  reagiert haben, begreifen würden, 

dass  wir  eigentlich  für  ihre  Interessen  eintreten,  wenn
wir  für mehr  Rundfunkqualität  kämpfen.  Ich  persönlich
gebe dem Rundfunk eine ganz große Zukunft. 
Es  ist  auch  ein  Signal  zur  Sicherung  von  Künstlerexistenzen,  nämlich  dadurch,  dass  sie  die  Chance  zum
Marktzugang  erhalten.  Wir  schaffen  den  Markt  doch
nicht ab; ganz im Gegenteil. Wir ermöglichen ihn in seiner Vielfalt,  indem wir  Leuten  den  einzigen  Zugang  ermöglichen, den es für sie gibt, nämlich einmal ihrem Publikum vorgestellt zu werden.

Es  ist  schließlich  ein  Signal  dafür  –  das  ist  für  mich
nicht  das  Unwichtigste –,  dass  sich  diese  Gesellschaft
endlich  einmal  für  ihre  Jugendkultur  interessiert.  Bei
manchen  Reaktionen,  übrigens  auch  in  manchen  Zeitungsredaktionen,  habe  ich  den  Eindruck,  als  ob  noch
gar  nicht  begriffen  worden  wäre,  wie  viel  Aufregendes,
Interessantes,  Neues  und  wirklich  Erstaunliches  da  passiert.

Was  tun wir  jetzt, Herr Kampeter? Wir  tun mehr,  als
manche  Kommentare  sagen,  und  in  gewisser  Hinsicht
auch  weniger.  Wir  tun  nämlich  zum  jetzigen  Zeitpunkt
genau  das  Mögliche.  Wir  sprechen  uns  für  eine  Selbstverpflichtung aus. Es ist kein Quotengesetz. 

Wir beziehen uns in dem Antrag auf die Quotendebatte.

Wenn  Sie  lesen  könnten,  hätten  Sie  das  auch  sofort  gemerkt.  Es  ist  eine  Selbstverpflichtung.  Dazu,  dass  eine
Selbstverpflichtung  ein  marktwirtschaftliches  Instrument ist, kann ich auf viele Debatten der letzten Zeit verweisen.  Sie  von  der  CDU  wollen  das  schließlich  auch.
Insofern  ist  es  auch  eine  Einladung  an  die  Sender  zum
Gespräch.  Diese  Einladung  meinen  wir  ernst.  Wir  wollen mehr Neuvorstellungen. 

Unsere  Vorgehensweise  hat  noch  einen  Vorteil.  Weil
wir  jetzt  kein  Gesetz  machen,  brauchen  wir  auch  nicht
abschließend  festzulegen,  ob  wir  deutschsprachige  Musik oder hier produzierte Musik unterstützen wollen. Wir
können jetzt der Forderung der Musiker folgen. Die Musiker wollen keine Aufteilung, sondern sagen: Es kommt
uns  darauf  an,  dass  die  Leute,  die  hier  produzieren,  in
vielen Sprachen, aber eben auch in Deutsch, gehört werden können.

Wir wollen neue Gruppen und bitten die Sender, neue
Formate zu schaffen. Damit helfen wir auch den Musikredakteuren. Darunter  gibt  es  ungeheuer  viele,  die  doch
etwas  vom  Markt  verstehen,  die  aber  in  ihrem  Sender
keine  Chance  haben,  weil  sie  keine  eigene  Sendemöglichkeit  bekommen.  Wir  diskutieren  damit  auch  etwas,
zu  dem  sich  alle  Sender,  private  wie  öffentlich-rechtliche,  verpflichtet  haben,  nämlich  Binnen-  und  Außenpluralität.
Im Übrigen – das möchte  ich noch einmal sagen –  ist
alles das, was wir tun, nicht systemfremd. Wir haben für
die  Literatur  die  Buchpreisbindung.  Wir  haben  für  den
Filmbereich die Filmpreise. Wir haben für die öffentlichrechtlichen  Sender,  die  wir  ja  mit  guter  Qualität  haben
wollen,  die  Gebühren.  Wir  haben  übrigens  für  die  Zeitungen  den  reduzierten  Mehrwertsteuersatz  von  7  Prozent – darum haben nicht zuletzt die Kulturpolitiker heftig gekämpft –, den Herr Eichel schon einmal abschaffen
wollte.  Viele  haben  also  eine  Sonderbedingung,  nur  die
Musiker, die ganz besonders darauf angewiesen sind, ihr
Publikum zu erreichen, haben nichts.
Wir  tun  auch  nichts  Besonderes.  Ich  muss  den  Kritikern  sagen: Sie haben die Debatte weltweit verschlafen.
Insgesamt 29 Länder haben die Quote und es diskutieren
eigentlich  alle  darüber,  selbst  die  englischsprachigen
Länder. 

Sogar neun europäische Länder haben die Quote schon. 
Nun  zum  CDU/CSU-Antrag.  Ich  hätte  mir  gewünscht,  Sie  hätten  sich  einfach  unserem  Antrag  angeschlossen. Sie haben auch viele Ausdrücke aus unserem
Antrag,  der  Ihnen  schon  lange  vorlag,  benutzt. Der  einzige Unterschied ist, dass Sie sagen: Wir wollen ein Gespräch  über  eine  Selbstverpflichtung,  aber  wir  wollen
kein Ziel  nennen.  Ich weiß  nicht, was  daran  zielführend
sein soll, wenn man das Ziel nicht kennt. Unser Ziel haben wir in unserem Antrag benannt.

Dr. Antje Vollmer
Ich  freue  mich  über  die  Debatte,  die  es  gegeben  hat,
und darüber, dass das Parlament so schnell und so heftig
reagiert  hat.  Das  war  insgesamt  der  Kenntnis  der  Musikszene sehr zuträglich. Ich bin insbesondere den Musikern  dankbar  dafür,  dass  sie  den  Anstoß  dazu  gegeben
haben. Das war übrigens ein Wunder: Noch nie hat es so
viele  unterschiedliche Musiker  gegeben,  die  gemeinsam
eine Aktion gemacht haben. Wer weiß, wie schwierig es
ist, Gemeinsamkeiten unter Künstlern, die ja bekanntlich
Solisten  sind,  herbeizuführen,  der  weiß,  dass  es  etwas
Besonderes  war  und  dass  die  Not  besonders  groß  sein
musste. Darauf haben wir reagiert. Ich bitte auch Sie, das
zu unterstützen.
Danke.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  Kollegen  Hans-Joachim  Otto,
FDP-Fraktion.
Hans-Joachim Otto (Frankfurt) (FDP): 
Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!  Dieter  Bohlen  hat
einen schweren Fehler gemacht. Er hat sich nämlich gegen  die  Quote  ausgesprochen,  bevor  er  den  Antrag  von
Rot-Grün  gelesen  hatte.  In  diesem Antrag wird  verlangt
– ich zitiere –:
Pop-  und  Rockmusik  aus  Deutschland  und  Nachwuchsmusiker  aus Deutschland …  durch  spezielle,
der  Nachwuchsförderung  dienende  Sendeformate
und Wettbewerbe
zu  fördern.  Rot-Grün  verlangt,  wenn  ich  es  richtig  verstehe,  jede  Woche  eine  neue  Sondersendung  des  von
Dieter  Bohlen  produzierten  Sendeformats  „Deutschland
sucht den Superstar“. 
(Dr. Antje Vollmer BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Quatsch!)
– Oh, ich habe Ihren Antrag genau gelesen. – Diese Sendung  ist  nämlich  ein  spezielles,  der  Nachwuchsförderung  in  Rock-  und  Popmusik  dienendes  Sendeformat.
Daniel  Küblböck  ist  solch  ein  Superprodukt  von  dem,
was Sie wollen. 
(Beifall bei Abgeordneten der FDP – Widerspruch bei der SPD)
Sie  wollen  also  deutsche  Rock-  und  Popmusik  fördern.
Da Sie dieses nicht genauer eingrenzen, ist davon auszugehen, dass Sie nicht Qualität, sondern schlicht und einfach  in  Deutschland  produzierte  Musik  fördern  wollen.
Das ist ein bisschen ärmlich. 

–  Es  gibt  aber  auch  noch  einen  witzigen  Nebeneffekt,
liebe  Frau  Griefahn  –  Sie  haben  mich  ja  gerade
angesprochen –:  Dieter  Bohlen  wohnt  in  Ihrem  Wahlkreis.  Es  ist  also  schon  eine  pfiffige  Form  von  Wirtschaftsförderung, wenn Sie Dieter Bohlen hier das Wort
reden.

Meine Damen und Herren, das Beispiel Dieter Bohlen
macht deutlich, wie wenig durchdacht der rot-grüne Antrag ist. In ihm wird übrigens – auch das ist mir aufgefallen  –  gar  nicht  zwischen  Hörfunk  und  Rundfunk  unterschieden.

Sie  haben  eben  gesagt,  dass  Ihr  Antrag  nicht  für  das
Fernsehen gelten solle. Im Antrag ist aber von Rundfunk
die Rede; Rundfunk umfasst Fernsehen und Hörfunk. 
Jede  Quote,  egal  ob  Selbst-  oder  Fremdquote,  ist  ein
schwerer  Eingriff  in  die  Programmfreiheit  und  in  die
Freiheit  der  Rundfunkteilnehmer,  das  zu  hören,  was  sie
hören  wollen.  Mit  einer  Quote  fängt  im  Grunde  schon
eine  Form  von  Zensur  an. Wenn  Frau Kollegin Vollmer
sagt, sie wolle  jungen Künstlerinnen und Künstlern eine
Chance  geben  und  ihnen  einen  Marktzugang  verschaffen, dann  antworte  ich  ihr: Diese Chance  zum Marktzugang haben  sie gottlob doch  schon, weil  in Deutschland
auch ohne Ihre komische Quote qualitätsvolle Musik gemacht wird  und  der Anteil  deutscher Künstlerinnen  und
Künstler  am  Gesamtumsatz  der  in  den  Charts  erfassten
Titel  über  50 Prozent  beträgt.  Da  brauchen  Sie  doch  im
Radio keine Quote mehr. 
(Beifall bei der FDP)
Diese jungen Nachwuchskünstler verschaffen sich durch
viel  innovativere Formen als die Quote einen Marktzugang,  zum  Beispiel  durch  das  Internet,  durch  Konzerte
oder  durch  Spezialzeitschriften.  Niemand  braucht  diese
lächerliche Quote. 
Abschließend  sage  ich  Ihnen: Die deutsche Musik  ist
viel zu gut, als dass sie hinter einen Quotenzaun gestellt
werden müsste. 

Die  in  Deutschland  produzierte  Musik  wird  sich  auch
und  gerade  gegen  Ihre  Quote  durchsetzen.  Die  Einführung  einer Quote  geht  letztlich  immer mit  einer Geringschätzung  einher,  hier mit  der Vermutung,  dass  sich  die
deutsche  Musik  ohne  Quote  nicht  durchsetzen  könnte.
Sie wird sich aber durchsetzen. Darüber sind wir froh.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort Staatsministerin Christina Weiss.
(Beifall des Abg. Dr. Uwe Küster SPD)
Dr. Christina Weiss, Staatsministerin beim Bundeskanzler: 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren!  So  vehement  die  Quote  von  Künstlerinnen  und
Staatsministerin Dr. Christina Weiss
Künstlern  und  von  Teilen  der  Phonoindustrie  gefordert
wird,  so  vehement  wird  sie  von  den  Rundfunkanstalten
bekämpft.  Trotz  dieses  deutlichen  Unentschiedens  bin
ich dankbar dafür, dass wir in Anlehnung an Frankreich 

eine Diskussion über den Wert unserer Musik in den hiesigen  Programmen  führen.  Es  geht  schließlich  um  den
Stellenwert  von  musikalischer  Vielfalt  und  um  Nachwuchsförderung.  Es  geht  um  Kunst  und  nicht  um
Deutschtümelei. 

Ich freue mich, dass alle Fraktionen die Art, wie wir mit
Musik  umgehen,  auch  mit  Rock  und  Pop  aus  Deutschland, nicht alleine auf die Quotenfrage reduzieren.
 
Musik ist eines unserer wichtigsten Kulturgüter. Das Lebensgefühl ganzer Generationen ist von ihr bestimmt.

Die  Popkultur  gilt  längst  als  kulturwissenschaftliches
Phänomen, ja sogar als Klassiker.
Die  heutige Diskussion  zeigt,  dass  sich  ein  ganz  großes Bündnis gebildet hat, das der Musik  in Deutschland
eine größere Bühne bauen will.

Das ist auch mir ein wichtiges Anliegen; denn der Rundfunk  ist  immer  noch  das wichtigste Medium,  um Musik
einem breiten Publikum bekannt zu machen.

Es ist in der Tat egal, ob per Hörfunk oder Fernsehen.

Diesem  Ansatz  folgte  auch  ein  Symposium,  das  ich
im  Frühjahr  letzten  Jahres  gemeinsam  mit  dem  Vorsitzenden  der  Rundfunkkommission  der  Länder, Ministerpräsident  Kurt  Beck,  veranstaltet  habe.  Es  trafen  sich
alle  Seiten:  Rundfunkveranstalter,  Vertreter  der  Musikwirtschaft, der Politik und der Presse und natürlich auch
Musikerinnen  und  Musiker,  um  über  die  musikalische
Vielfalt im Hörfunk zu diskutieren.

– Sie waren einer der Politiker, Herr Kampeter, und Frau
Griefahn auch.
Aber,  meine  Damen  und  Herren,  die  Debatte  hat  ja
schon  positive  Wirkung  gezeigt.  Eine  Reihe  von  Hörfunkprogrammen  der  ARD,  zum  Beispiel  Bayern 3  und
SWR 3,  also  durchaus  so  genannte  Mainstreamkanäle,
stellen  in  speziellen  Sendeformaten  vorwiegend  neue
Musiktitel  und  Musikinterpreten  aus  Deutschland  vor.
Zum  Teil  laufen  diese  Sendungen  jeden  Abend.  Auch
NDR 2  wird  ab  März  nächsten  Jahres  eine  neue  zweistündige  Sendung  starten,  in  der  einmal  wöchentlich
Nachwuchskünstler  und  Produzenten  zu  ihrem  Recht
und  zu  Interviews  kommen. Titel,  die  in  der Hörergunst
bestehen,  sollten  aus  diesen  Sendungen  zudem  ins  Tagesprogramm  übernommen  werden.  Mehrere  Hörfunkprogramme  der  ARD  bieten  überdies  auch  Nachwuchskünstlern,  die  noch  keinen  Plattenvertrag  ihr  Eigen
nennen können, die Chance,  ihre Musik selbst  im Radio
vorzustellen.
Diese  neuen  Sendeformate  sind  ein  Schritt  in  die
richtige  Richtung,  ein  Plädoyer  für  die  musikalische
Vielfalt in unseren Medien.

Ziel dieser Konzepte muss es immer sein, nach und nach
auch  mehr  deutschsprachige  Titel  in  das  ganz  normale
Tagesprogramm einzuspeisen.
(Beifall der Abg. Monika Griefahn SPD)
Natürlich  werden  diese  Sendungen  das  deutsche  Radioprogramm  nicht  von  heute  auf  morgen  revolutionieren;  aber  es  ist  immerhin  ein  Anfang  ohne  Zwang.  Ich
wünsche  mir,  dass  die  ARD  diesen  guten  Weg  weitergeht.

Ich  weiß,  dass  sich  der  Vorsitzende  der  ARD-Hörfunkkommission bei den Landesrundfunkanstalten dafür einsetzen will. Das ist ein wichtiges Signal.
Die  Gespräche  mit  der  Musikwirtschaft  und  den
Rundfunkveranstaltern,  selbstverständlich  auch  mit  den
privaten,  gehen  weiter.  Meine  Behörde  ist  gern  bereit,
diesen  Prozess  in  Abstimmung  mit  den  Ländern  immer
wieder zu befeuern und zu moderieren. Es wird nicht gelingen, zu pauschalen Lösungen zu kommen. Dafür sind
unsere  Hörfunkprogramme  zu  zahlreich  und  zu  vielfältig,

dafür sind die Strukturen bei den Landesrundfunkanstalten  regional zu ausgetüftelt. Hinzu kommt, dass es auch
schlichtweg  unterschiedliche  musikalische  Ansätze  bei
den Sendern gibt.
Wir  sind  uns  völlig  einig,  Herr  Kampeter,  dass  wir
uns mit  den  Rundfunkveranstaltern  auf  einen Weg  einigen  sollten,  der  zu  einem  Mehr  an  deutscher  Musik  im
Radio führt.

Staatsministerin Dr. Christina Weiss
Das  können  im  Übrigen  ganz  individuelle  Lösungen
sein.  Der  Programmanteil  muss  aber  ein  relevanter  und
messbarer sein.
Präsident Wolfgang Thierse: 
Frau  Staatsministerin,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage des Kollegen Otto?
Dr. Christina Weiss, Staatsministerin beim Bundeskanzler: 
Bitte,  gerne,  Herr  Otto,  gerade  noch  rechtzeitig  vor
meinem letzten Satz.
Hans-Joachim Otto (Frankfurt) (FDP): 
Liebe Frau Dr. Weiss,  ich habe mit großer Freude gehört,  dass  Sie  sich  gegen  pauschale  Lösungen  aussprechen  und  auf  die  spezifischen  Formate  der ARD  abstellen. Darf ich Sie deshalb fragen, ob Sie die Forderung in
dem  Antrag  der  Fraktionen  von  SPD  und  Bündnis  90/
Die  Grünen  ablehnen,  wo  es  heißt,  „in  den  Musikprogrammen  einen  Anteil  von  annähernd  35 %“  festzulegen? Ist das eine pauschale Lösung, in jedem Musikprogramm einen Anteil von 35 Prozent festzulegen?
(Vorsitz: Vizepräsident Dr. Norbert Lammert)
Dr. Christina Weiss, Staatsministerin beim Bundeskanzler: 
Sie  sollten  in  der Tat  den Antrag weiterlesen. Unsere
Gespräche  mit  den  Rundfunkveranstaltern  müssen  eine
gewisse Zielvorgabe enthalten. Sonst passiert gar nichts;
sonst gibt es keine neuen Rundfunkformate.

Insofern  ist  es  gut,  eine  gewisse  Linie  vorzugeben  und
zu  schauen, welcher Rundfunkveranstalter  unserer  Zielvorgabe am nächsten kommt.
Meine  letzte  Bemerkung.  Selbstverpflichtungen  sind
das modernste Instrument, um dieses Ziel, in dem wir offensichtlich  übereinstimmen,  zu  erreichen.  Ich  bin  sicher,  dass  wir  dieses  Ziel  erreichen  werden,  wenn  wir
diese Debatte so munter weiterführen.
Ich danke Ihnen.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Als  letzte  Rednerin  zu  diesem  Tagesordnungspunkt
erhält  die  Kollegin  Gitta  Connemann  von  der  CDU/
CSU-Fraktion das Wort.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Gitta Connemann (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Frau
Staatsminister, 

wir  debattieren  die  Förderung  deutschsprachiger  deutscher Musik. Es  geht  heute  nicht mehr  um  das Ob,  sondern um das Wie.

Musik  ist  die  Sprache  der  Leidenschaft,  Herr  Otto.
Leidenschaft  allein  hilft  aber  wenig.  Das  zeigt  auch  die
heutige  Debatte.  Diese  Debatte  braucht  vor  allem  Verantwortungsgefühl  und  Augenmaß.  Ansonsten  müssen
wir  weiterhin  mit  Urteilen  rechnen  –  die  Kollegin
Griefahn wird sich daran erinnern – wie nach der Anhörung  zur  Musikquote.  Ich  zitiere  aus  der  „taz“  vom
7. Oktober 2004:
Die  Debatte  war  so  hohl  und  hinfällig,  dass  sie
umso  leidenschaftlicher  und  lauter  geführt  werden
musste.

Richtig!  Es  ist  ein  Urteil,  das  ich  teile.  Damit  stehe  ich
nicht  alleine,  Frau Kollegin Vollmer. Durch  vorschnelle
Festlegungen  und  pressewirksame  Inszenierungen  mutierte  die Anhörung  zu  einem Spektakel, das weder der
Kultur noch der Politik gerecht wurde.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Wir haben durch die Anträge meiner Fraktion und der
Koalition  jetzt  eine  neue  Chance  auf  eine  Sachdebatte.
Dabei  darf  und  kann  es  nicht  um  die  Frage  gehen,  was
gute und was schlechte Musik ist. Es kann auch nicht um
die Frage gehen, ob deutsche Musik per se besser als internationale ist. Es darf auch nicht um eine Zwangsquote
gehen.
(Steffen Kampeter (CDU/CSU): Sehr wahr!)
Denn  die  Quote  wird  es  realistischerweise  nicht  geben,
nicht  nur,  weil  uns  als  Mitglieder  des  Bundestages  die
Zuständigkeit  fehlt  –  es  wäre  schön  gewesen,  wenn  der
eine oder andere Kollege dies bemerkt hätte –

–  Herr  Otto  und  auch  Herr  Kampeter  haben  es  bemerkt –, sondern auch wegen verfassungsrechtlicher Bedenken.  Eine  gesetzliche  Regelung  würde  eine  Einschränkung der Rundfunkfreiheit bedeuten.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Meine  Damen  und  Herren  von  der  Koalition,  die
Quote  ist  passé,  auch  wenn  der  Antrag  von  Rot-Grün
anders  klingt  und  wenn  in  ihm  von  einem  Anteil  von
„annähernd  35 Prozent“  gesprochen  wird.  Aber  im  Ergebnis  sollen  sich  die  Sender  selbst  verpflichten.  Es  ist
also  eine  bloße  Scheinquote.  Man  kann  auch  sagen:  Es
ist eine Mogelpackung.
Gitta Connemann
Diese  Mogelpackung  unterscheidet  sich  ganz  entscheidend  von  Ihren  vehementen  Forderungen  nach  einer  Quote,  Frau  Kollegin  Vollmer.  Ich  möchte  aus  der
„Süddeutschen Zeitung“ vom heutigen Tage zitieren:
Als Tiger  ist die … Quotenforderung gesprungen –
als  singender,  klingender  Bettvorleger  landet  sie
nun.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Im  Ergebnis  läuft  es  also  bei  beiden  Anträgen  auf  eine
Selbstverpflichtung  hinaus.  Wir  wollen  die  Förderung
von guten Noten statt von schlechten Quoten.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Herr  Barthel,  auch  ich  möchte  Ihnen  ganz  herzlich
zum Geburtstag gratulieren.

–  Ich  würde  mich  nicht  geehrt  fühlen,  wenn  ich  nicht
wenigstens  einen  Zuruf  von  Ihnen  erhalten würde, Herr
Tauss. Das würde nämlich zeigen, dass meine Rede nicht
gut wäre. Also vielen Dank für Ihren Zuruf!
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Im  Gegensatz  zu  Ihrem  Antrag,  Herr  Barthel,  ist  der
Antrag  von  CDU/CSU  eindeutig  und  übrigens  auch
rechtlich mangelfrei.
(Dr. Uwe Küster SPD: Nein!)
Eine Quotierung  deutscher Musik  kann mit  dem  Schutz
der deutschen Sprache, aber niemals mit dem Schutz des
Produktionsstandortes  Deutschland  begründet  werden.
Das berücksichtigt Ihr Antrag nicht.

Wir  wollen  eine  freiwillige  Selbstverpflichtung,  aber
die  dafür  umso  mehr;  denn  zur  Kulturlandschaft
Deutschlands gehört unstrittig die deutsche Sprache und
damit auch deutschsprachige Musik. Wie könnte man es
besser  sagen  als die Sängerin  Inga Humpe  in  der Anhörung zur Musikquote:
Sich  in der  eigenen Sprache  auszudrücken … halte
ich auch kulturell gesehen für etwas sehr Heilsames
und sehr Wichtiges.
(Steffen Kampeter CDU/CSU: Sehr wahr!)
Zur  kulturellen  Grundversorgung  gehören  auch  der
freie Zugang und die mögliche Teilhabe an Kultur. Aber
gibt  es  in  der Musikbranche  wirklich  noch  einen  freien
Markt  mit  fairem  Wettbewerb?  Gibt  es  noch  Marktoffenheit und Markttransparenz? 
(Jörg Tauss SPD: Jetzt erzählen Sie mal!)
Der Hörer kann  schließlich nur das wählen, was  seinem
Ohr angeboten wird; da sind wir uns einig. 
Nach  Emnid  sind  mehr  als  77 Prozent  der  Befragten
mit  der  immer  kleiner  werdenden  Titelauswahl  der  öffentlich-rechtlichen  Hörfunksender  unzufrieden.  Ergo,
es gibt eine erhebliche Beeinträchtigung der Konsumentensouveränität.  Es  gibt  schwer  überwindbare  Hürden
für Newcomer. Der Neuheitenanteil der öffentlich-rechtlichen Sender  liegt  laut Professor Dahmen von der Popakademie  heute  bei  knapp  15 Prozent,  bei  deutschsprachigen  Neuheiten  sogar  bei  nur  1,2 Prozent.  Das  ist
definitiv zu wenig. 
Die  Enquete-Kommission  prüft  zurzeit  alle Möglichkeiten, wie wir  die wirtschaftliche  und  soziale  Situation
von  Künstlern  sichern,  aber  auch  den  künstlerischen
Nachwuchs fördern können. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Die Ausweitung  des Programmfensters  für  deutschsprachige  Musik  würde  eine  gute  Möglichkeit  bieten;  denn
damit würden die Markteintrittschancen für junge Musiker deutlich verbessert.
Es  gibt  ja  bereits  gute  Erfahrungen  mit  entsprechenden Angeboten. Denken Sie unter anderem an Eins Live,
an Radio Fritz, an „Das Ding“ oder  im privaten Bereich
an  Motor  FM  auf  106,8,  ein  neuer,  innovativer  Sender,
der den ganzen Tag nur deutsche Musik spielt. 
Die Verantwortlichen sind also auf einem guten Weg,
meine Damen und Herren von der Koalition. Geben wir
ihnen  Zeit  und  Gelegenheit,  sich  über Wege  der  Selbstverpflichtung und Selbstkontrolle zu verständigen! 
(Steffen Kampeter CDU/CSU: Sehr gut!)
Es  wäre  schön  gewesen,  wenn  wir  das  gemeinsam
hätten  tun  können.  Aber  Ihr  Antrag  krankte  daran,  dass
er  zunächst  durch  die  Flure  geisterte,  niemals  öffentlich
wurde  und  jetzt  noch  nicht  einmal  im Ausschuss  debattiert  werden  soll.  Vielmehr  wird  ohne  weitere  Beratung
über ihn abgestimmt. 
(Dr. Antje Vollmer BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Wir hatten doch schon die Anhörung!)
Das zeigt mir – es  tut mir Leid –, dass Sie Angst vor einer  Auseinandersetzung  haben,  die  Sie  unter  anderen
Vorzeichen  und  vor  dem  Hintergrund  eines  gemeinsamen Ziels begonnen haben. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Ich würde mir für die Zukunft wünschen, dass wir uns
an der Musik ein Beispiel nehmen: Erst die harmonische
Gemeinschaft  der  Einzeltöne  macht  nämlich  eine  gute
Melodie.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Nun  erhält noch der Kollege Otto  für  eine Kurzintervention das Wort.
 
Hans-Joachim Otto (Frankfurt) (FDP): 
Liebe  Frau  Connemann,  Sie  haben  dem  Kollegen
Kampeter  und  mir  bescheinigt,  dass  wir  immerhin  erkannt  haben,  dass  der  Bundestag  und  die  Bundesregierung keine Zuständigkeit dafür haben, auf die Inhalte der
Radioprogramme  Einfluss  zu  nehmen.  Ich  verstehe  nun
wirklich nicht, warum Sie sich für den Antrag der CDU/
CSU-Fraktion ausgesprochen haben. Dort heißt es wörtlich: 
Der  Deutsche  Bundestag  fordert  die  Bundesregierung  auf,  im  Rahmen  ihrer  Zuständigkeit  …  den
Stellenwert  der  auf  Deutsch  gesungenen  oder  in
Deutschland produzierten Musik …  im Sinne deutscher Musiker zu stärken …
Überhaupt  finde  ich,  dass  die  Rede  von  Herrn
Kampeter  und  Ihre  Rede  sehr  viel  besser  waren  als  der
Antrag, den Sie gestellt haben. 

Sie kritisieren die SPD, dass  sie  eine Zwangsquote will.
Ich stelle fest: Ihr Antrag unterscheidet sich, was die öffentlich-rechtlichen  Sender  anbelangt,  kaum  von  dem
der SPD und der Grünen. 

Deswegen  möchte  ich  Sie,  Herr  Kampeter  und  Frau
Connemann,  herzlich  bitten,  im  Sinne  Ihrer  beiden  Reden, die  ich  eigentlich  für  sehr überzeugend halte,  Ihren
Antrag zurückzuziehen. Das wäre das Beste.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Für  die  unmittelbare  Erwiderung  sehe  ich  eigentlich
keinen zwingenden Bedarf. 
(Heiterkeit)
Ich  vermute  auch,  dass  die  freundliche  Aufforderung,
den Antrag zurückzuziehen, folgenlos bleibt, 
(Jörg Tauss SPD: Wer weiß!)
was durch heftiges Nicken hiermit bestätigt wird. 
Die Kollegin Petra Pau möchte ihre Rede zu Protokoll
geben.1) 

Damit  schließe  ich  die Aussprache  zu  diesem  Tagesordnungspunkt. 
Den geballten Geburtstagswünschen an den Kollegen
Barthel schließe ich mich an. 

Ich bin nicht sicher, ob bei den übrigen abzustimmenden  Sachverhalten  das  Einvernehmen  ähnlich  groß  ist
wie  bei  den  guten  Wünschen.  Das  stellen  wir  nun  fest,
indem  wir  die  Zusatzpunkte  10 a  und  10 b  zur  Abstimmung stellen.
Wir kommen zunächst zur Abstimmung über den Antrag der Fraktionen der SPD und des Bündnisses 90/Die
Grünen auf Drucksache 15/4521 mit dem Titel „Für eine
Selbstverpflichtung  öffentlich-rechtlicher  und  privater
Rundfunksender  zur  Förderung  von  Vielfalt  im  Bereich
von  Pop-  und  Rockmusik  in  Deutschland“. Wer  stimmt
für diesen Antrag? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält
sich  der  Stimme?  –  Damit  ist  dieser  Antrag  mit  der
Mehrheit der Koalition angenommen. 
Zusatzpunkt 10 b:  Abstimmung  über  den  Antrag  der
Fraktion  der  CDU/CSU  auf  Drucksache 15/4495  mit
dem  Titel  „Musik  aus  Deutschland  fördern  –  Für  eine
freiwillige  Selbstverpflichtung  der  Hörfunksender  zugunsten  deutschsprachiger Musik“. Wer  stimmt  für  diesen  Antrag?  – Wer  stimmt  dagegen?  – Wer  enthält  sich
der  Stimme?  –  Dieser  Antrag  ist  mit  der  Mehrheit  der
Koalition  gegen  die  Stimmen  der  Antragsteller  abgelehnt.
Nun rufe ich Tagesordnungspunkt 24 auf:
Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten
Wolfgang  Bosbach,  Hartmut  Koschyk,  Thomas
Strobl  (Heilbronn),  weiterer  Abgeordneter  und
der Fraktion der CDU/CSU
Für  eine  verständlichere Sprache  in Gesetzen,
Verordnungen  und  Behördenschreiben  –  Gegen schlechtes Amtsdeutsch
– Drucksache 15/4154 – 
Überweisungsvorschlag:
Innenausschuss (f)
Rechtsausschuss 
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit 
Ausschuss für Kultur und Medien 
Für  die  Debatte  war  eine  halbe  Stunde  vorgesehen.
Die  gemeldeten  Redner  Dr. Cornelie  Sonntag-Wolgast,
Stephan  Mayer  (Altötting),  Dr. Ole  Schröder,  Silke
Stokar  von  Neuforn  und  Sibylle  Laurischk  geben  ihre
Reden  zu  Protokoll.2)  Damit  kann  ich  diese  nicht  eröffnete Aussprache gleich wieder schließen. 
Ich vermute, dass Sie der interfraktionell vereinbarten
Überweisung  der  Vorlage  auf  Drucksache 15/4154  an
die  in  der  Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse  zustimmen  wollen.  –  Das  ist  der  Fall.  Dann  ist  das  so  beschlossen.
1) Anlage 3
2) Anlage 4
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert
Ich rufe die Zusatzpunkte 11 a und 11 b auf:
a) Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten
Bernhard  Brinkmann  (Hildesheim),  Ernst  Bahr
(Neuruppin),  Lothar  Binding 
(Heidelberg),
weiterer Abgeordneter  und  der Fraktion  der SPD
sowie  der  Abgeordneten  Anja  Hajduk,  Volker
Beck  (Köln),  Alexander  Bonde,  weiterer  Abgeordneter und der Fraktion des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN
Bewältigung  der  Konversionslasten  durch  gemeinsame Anstrengungen von Bund, Ländern
und Kommunen
– Drucksache 15/4520 –
Überweisungsvorschlag:
Haushaltsausschuss (f)
Innenausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit 
Verteidigungsausschuss
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen
b) Beratung des Antrags der Abgeordneten Dietrich
Austermann, Steffen Kampeter,  Ilse Aigner, weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion  der  CDU/
CSU
Konversionsregionen stärken – Verbilligte Abgabe von zu Verteidigungszwecken nicht mehr
benötigten Liegenschaften ermöglichen
– Drucksache 15/4531 –
Überweisungsvorschlag:
Haushaltsausschuss (f)
Innenausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit 
Verteidigungsausschuss
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen
Auch  hier  ist  die  vereinbarte  Debattenzeit  aufgrund
der Bereitschaft der betroffenen Kollegen, ihre Reden zu
Protokoll  zu  geben,  nicht  erforderlich.  Es  handelt  sich
um  die  Beiträge  der  Kollegen  Bernhard  Brinkmann
(Hildesheim),  Anita  Schäfer  (Saalstadt),  Franziska
Eichstädt-Bohlig und Dirk Niebel.1)
Wir  kommen  zur  verbleibenden,  notwendigen  Beschlussfassung,  der  Überweisung  der  Vorlagen  auf  den
Drucksachen 15/4520  und  15/4531  an  die  in  der  Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse.  Sind  Sie  damit  einverstanden? – Das ist der Fall. Dann ist das so beschlossen.
Ich rufe Zusatzpunkt 12 auf:
Erste  Beratung  des  von  den  Fraktionen  der  SPD
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung
des Aufenthaltsgesetzes und weiterer Gesetze
– Drucksache 15/4491 –
Überweisungsvorschlag:
Innenausschuss (f)
1) Anlage 5
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit 
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe
Hierzu  war  interfraktionell  vereinbart,  dass  keine
Aussprache  stattfinden  soll.  Insofern  schließe  ich  diese
Regelung  kongenial  den  gerade  getroffenen  Vereinbarungen  an.  –  Ihr  Einverständnis  stelle  ich  fest.  Somit
kommen  wir  gleich  zur  Überweisung.  Der  Gesetzentwurf  auf  Drucksache 15/4491  soll  an  die  in  der  Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse  überwiesen  werden.
Gibt  es  anderweitige  Vorschläge?  –  Das  ist  nicht  der
Fall. Dann ist die Überweisung so beschlossen.
Nun  könnten  wir  am  Schluss  unserer  Sitzung  sein,
wenn es nicht 

den unbestrittenen Höhepunkt der vorgesehenen Zurückweisung  von  Einsprüchen  des  Bundesrates  gäbe.  Da
diese Abstimmung jetzt noch nicht erfolgen kann, unterbreche ich die Sitzung, 

die  voraussichtlich  um  18.30 Uhr  wieder  eröffnet  wird,
um  dann  die  notwendigen  Abstimmungen  durchzuführen. 

Bis dahin ist die Sitzung unterbrochen.
(Unterbrechung von 17.14 bis 18.32 Uhr)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Verehrte  Kolleginnen  und  Kollegen!  Die  unterbrochene Sitzung ist wieder eröffnet.
Interfraktionell  ist  vereinbart,  die  heutige  Tagesordnung  um  die  Beratung  der  Anträge  der  Fraktionen  der
SPD und des Bündnisses 90/Die Grünen auf Zurückweisung  von  Einsprüchen  des  Bundesrates  auf  den
Drucksachen 15/4556  und  15/4557  zu  erweitern  und
diese  jetzt  als Zusatzpunkte 14 a  und  14 b  aufzurufen.  –
Ich sehe, dass Sie einverstanden sind. Dann ist das so beschlossen.
Ich rufe also die Zusatzpunkte 14 a und 14 b auf:
a) Antrag  der  Fraktionen  der  SPD  und  des  BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN
Zurückweisung des Einspruchs des Bundesrates gegen das Gesetz zum qualitätsorientierten
und  bedarfsgerechten  Ausbau  der  Tagesbetreuung  für  Kinder  (Tagesbetreuungsausbaugesetz – TAG)
–   Drucksachen   15 /3676 ,   15 /3986 ,   15 /4045 ,
15/4381, 15/4554, 15/4556 –
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert
b) Antrag  der  Fraktionen  der  SPD  und  des  BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN
Zurückweisung des Einspruchs des Bundesrates gegen das Gesetz zur Einführung der Europäischen Gesellschaft (SEEG)
–   Drucksachen   15 /3405 ,   15 /3656 ,   15 /4053 ,
15/4379, 15/4555, 15/4557 –
Der  Präsident  des  Bundesrates  hat  schriftlich  mitgeteilt,  dass  der  Bundesrat  beschlossen  hat,  gegen  das  Tagesbetreuungsausbaugesetz  sowie  gegen  das  Gesetz  zur
Einführung  der  Europäischen  Gesellschaft  Einspruch
einzulegen.
Es  liegen  zwei  Anträge  der  Fraktionen  der  SPD  und
des  Bündnisses  90/Die  Grünen  auf  Zurückweisung  der
Einsprüche des Bundesrates vor. 
Bevor  wir  zur  Abstimmung  über  diese  beiden  Anträge kommen, bitte ich um Aufmerksamkeit für die obligatorischen  Hinweise  zum  Abstimmungsverfahren.  Es
ist  jeweils  namentliche  Abstimmung  verlangt.  Nach
Art. 77 Abs. 4 des Grundgesetzes  ist  für die Zurückweisung  eines  Einspruches  des  Bundesrates  die  Mehrheit
der Mitglieder  des  Deutschen  Bundestages  erforderlich,
also  mindestens  301 Stimmen.  Wer  den  Einspruch  zurückweisen will, muss mit Ja stimmen. Sie benötigen außer  Ihren  Stimmkarten  auch  Ihre  Stimmausweise  in  den
Farben Blau  und Gelb. Die  Farbe  des  zu  verwendenden
Stimmausweises  wird  vor  der  jeweiligen  Abstimmung
angegeben.  Die  Stimmausweise  können  Sie  nach  bekanntem  Verfahren  Ihrem  Stimmkartenfach  entnehmen.
Achten  Sie  bitte  darauf,  dass  beide  –  Stimmkarte  und
Stimmausweis  –  Ihren  Namen  tragen.  Bevor  Sie  die
Stimmkarte  in  die  Urne  werfen,  geben  Sie  den  Stimmausweis  bitte  einem  der  Schriftführer  an  der  Urne.  Sie
müssen beide dort abgeben. 
Ich  bitte  die  Schriftführerinnen  und  Schriftführer
noch  einmal,  darauf  zu  achten,  dass  Stimmkarten  nur
von  Kolleginnen  und  Kollegen  in  die  Urne  geworfen
werden  dürfen,  die  vorher  ihren  Stimmausweis  in  der
richtigen Farbe abgegeben haben.
Wir  kommen  jetzt  zur  ersten  namentlichen  Abstimmung,  zum  Zusatzpunkt  14 a.  Hier  geht  es  um  den
An trag   der   Frak t ionen   von   SPD   und  Bündn is 90 /D ie
Grünen   auf   Zurückwe isung   des   E inspruchs   gegen
das  Tagesbetreuungsausbaugesetz, Drucksache 15/4556.
Hierzu  benötigen  Sie  Ihren  Stimmausweis  in  der  Farbe
Blau.  Haben  alle  Schriftführerinnen  und  Schriftführer
die vorgesehenen Plätze eingenommen? – Das  ist offensichtlich der Fall. Dann eröffne ich die Abstimmung.
Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,  ist  noch  ein  Mitglied  des Hauses  anwesend,  das  seine  Stimmkarte  nicht
hat  abgeben  können?  –  Das  scheint  nicht  der  Fall  zu
sein.  Dann  schließe  ich  die  Abstimmung  und  bitte  die
Schriftführerinnen  und  Schriftführer,  mit  der  Auszählung  zu  beginnen.  Das  Ergebnis  der  Abstimmung  werden wir später bekannt geben.
Wir  kommen  nun  zur  zweiten  namentlichen  Abstimmung,  zum  Zusatzpunkt  14 b. Hier  geht  es  um  den Antrag  der  Koalitionsfraktionen  auf  Zurückweisung  des
Einspruchs  des  Bundesrates  gegen  das  Gesetz  zur  Einführung  der  Europäischen  Gesellschaft  auf  Drucksache 15/4557.  Sie  benötigen  hier  Ihren  gelben  Stimmausweis.  Ich  nehme  an,  dass  die  Schriftführerinnen  und
Schriftführer  an  ihren  vorgesehenen  Plätzen  geblieben
sind. – Niemand widerspricht dem. Dann eröffne ich die
Abstimmung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,  ist ein Mitglied des
Hauses  anwesend,  das  seine  Stimmkarte  noch  nicht  abgegeben  hat? – Das  ist  nicht  der Fall. Dann  schließe  ich
die  Abstimmung  und  bitte  die  Schriftführerinnen  und
Schriftführer, mit der Auszählung zu beginnen. Wir werden  auch  dieses  Abstimmungsergebnis  später  bekannt
geben und freuen uns natürlich über jeden Einzelnen, der
diesem spannenden Augenblick persönlich beizuwohnen
beabsichtigt.  Wir  werden  Namenslisten  anfertigen,  die
bei  entsprechender  Gelegenheit  besonders  gewürdigt
werden. 
Möchte  jemand  noch  weitere  Abstimmungen  durchführen? – Das  scheint  mir  ein  Minderheitsbedürfnis  zu
sein. Der FDP-Vorsitzende regt eine Aktuelle Stunde an.
Bei  beschleunigter  Abwicklung  könnte  sie  möglicherweise  bis  zur  Bekanntgabe  der  ausgezählten  Ergebnisse
durchgeführt werden. 
Ich  unterbreche  die  Sitzung  bis  zur  Bekanntgabe  der
Abstimmungsergebnisse.1)
(Unterbrechung von 18.43 bis 18.53 Uhr)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!  Die  unterbrochene
Sitzung ist wieder eröffnet.
Wir kommen  zum Zusatzpunkt 14 a  zurück.  Ich gebe
das von den Schriftführerinnen und Schriftführern ermittelte  Ergebnis  der  namentlichen  Abstimmung  über
den  Antrag  der  Fraktionen  der  SPD  und  des  Bündnisses 90/Die  Grünen  auf  Zurückweisung  des  Einspruchs
des  Bundesrates  gegen  das  Tagesbetreuungsausbaugesetz  bekannt.  Abgegebene  Stimmen  539.  Das  ist  auch
die  Zahl  der  abgegebenen  Stimmausweise, was  ich  ausdrücklich  lobend  erwähnen  will;  denn  es  wäre  komplizierter, wenn es anders wäre.

Mit Ja haben gestimmt 304,

mit Nein haben gestimmt drei, Enthaltungen 232. Damit
ist der Antrag mit der erforderlichen Mehrheit angenommen  und  der  Einspruch  des  Bundesrates  zurückgewiesen.
1)
 Ergebnis Seite 14036 A
539;
3
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert
Günter Gloser
Endgültiges Ergebnis
Uwe Göllner
Abgegebene Stimmen:
Renate Gradistanac
davon
Angelika Graf (Rosenheim)
ja:
Dieter Grasedieck
nein:
Monika Griefahn
Kerstin Griese
enthalten:
Gabriele Groneberg
Achim Großmann
Wolfgang Grotthaus
Karl Hermann Haack 
(Extertal)
Hans-Joachim Hacker
Bettina Hagedorn
Klaus Hagemann
Alfred Hartenbach
Michael Hartmann 
(Wackernheim)
Nina Hauer
Hubertus Heil
Reinhold Hemker
Rolf Hempelmann
Dr. Barbara Hendricks
Gustav Herzog
Petra Heß
Monika Heubaum
Gisela Hilbrecht
Gabriele Hiller-Ohm
Stephan Hilsberg
Gerd Höfer
Jelena Hoffmann (Chemnitz)
Walter Hoffmann 
(Darmstadt)
Iris Hoffmann (Wismar)
Frank Hofmann (Volkach)
Eike Hovermann
Klaas Hübner
Christel Humme
Lothar Ibrügger
Renate Jäger
Jann-Peter Janssen
Klaus Werner Jonas
Johannes Kahrs
Ulrich Kasparick
Dr. h.c. Susanne Kastner
Ulrich Kelber
Hans-Peter Kemper
Klaus Kirschner
Hans-Ulrich Klose
Astrid Klug
Dr. Bärbel Kofler
Dr. Heinz Köhler
Walter Kolbow
Fritz Rudolf Körper
Karin Kortmann
Rolf Kramer
Anette Kramme
Ernst Kranz
Nicolette Kressl
Volker Kröning
Dr. Hans-Ulrich Krüger
Angelika Krüger-Leißner
Horst Kubatschka
Helga Kühn-Mengel
Ute Kumpf
Dr. Uwe Küster
Christine Lambrecht
Christian Lange (Backnang)
Ja
SPD
Dr. Lale Akgün
Gerd Andres
Ingrid Arndt-Brauer
Rainer Arnold
Hermann Bachmaier
Ernst Bahr (Neuruppin)
Doris Barnett
Dr. Hans-Peter Bartels
Eckhardt Barthel (Berlin)
Klaus Barthel (Starnberg)
Sören Bartol
Sabine Bätzing
Uwe Beckmeyer
Klaus Uwe Benneter
Dr. Axel Berg
Ute Berg
Hans-Werner Bertl
Petra Bierwirth
Rudolf Bindig
Lothar Binding (Heidelberg)
Kurt Bodewig
Gerd Friedrich Bollmann
Klaus Brandner
Willi Brase
Bernhard Brinkmann 
(Hildesheim)
Hans-Günter Bruckmann
Edelgard Bulmahn
Marco Bülow
Ulla Burchardt
Dr. Michael Bürsch
Hans Martin Bury
Marion Caspers-Merk
Dr. Peter Danckert
Dr. Herta Däubler-Gmelin
Karl Diller
Martin Dörmann
Peter Dreßen
Elvira Drobinski-Weiß
Detlef Dzembritzki
Sebastian Edathy
Siegmund Ehrmann
Hans Eichel
Martina Eickhoff
Marga Elser
Gernot Erler
Petra Ernstberger
Karin Evers-Meyer
Annette Faße
Elke Ferner
Gabriele Fograscher
Rainer Fornahl
Gabriele Frechen
Dagmar Freitag
Lilo Friedrich (Mettmann)
Iris Gleicke
Christine Lehder
Waltraud Lehn
Dr. Elke Leonhard
Eckhart Lewering
Götz-Peter Lohmann
Gabriele Lösekrug-Möller
Erika Lotz
Dr. Christine Lucyga
Dirk Manzewski
Tobias Marhold
Lothar Mark
Caren Marks
Hilde Mattheis
Markus Meckel
Ulrike Mehl
Petra-Evelyne Merkel
Ulrike Merten
Angelika Mertens
Ursula Mogg
Michael Müller (Düsseldorf)
Christian Müller (Zittau)
Gesine Multhaupt
Franz Müntefering
Dr. Rolf Mützenich
Volker Neumann (Bramsche)
Dietmar Nietan
Dr. Erika Ober
Holger Ortel
Heinz Paula
Johannes Pflug
Joachim Poß
Dr. Wilhelm Priesmeier
Florian Pronold
Dr. Sascha Raabe
Karin Rehbock-Zureich
Gerold Reichenbach
Dr. Carola Reimann
Christel RiemannHanewinckel
Walter Riester
Reinhold Robbe
René Röspel
Dr. Ernst Dieter Rossmann
Karin Roth (Esslingen)
Michael Roth (Heringen)
Gerhard Rübenkönig
Ortwin Runde
Marlene Rupprecht 
(Tuchenbach)
Thomas Sauer
Anton Schaaf
Axel Schäfer (Bochum)
Gudrun Schaich-Walch
Rudolf Scharping
Bernd Scheelen
Dr. Hermann Scheer
Siegfried Scheffler
Horst Schild
Otto Schily
Horst Schmidbauer 
(Nürnberg)
Ulla Schmidt (Aachen)
Silvia Schmidt (Eisleben)
Dagmar Schmidt (Meschede)
Wilhelm Schmidt (Salzgitter)
Heinz Schmitt (Landau)
Carsten Schneider
Walter Schöler
Olaf Scholz
Karsten Schönfeld
Fritz Schösser
Wilfried Schreck
Ottmar Schreiner
Gerhard Schröder
Brigitte Schulte (Hameln)
Reinhard Schultz 
(Everswinkel)
Swen Schulz (Spandau)
Dr. Angelica Schwall-Düren
Dr. Martin Schwanholz
Rolf Schwanitz
Erika Simm
Dr. Sigrid Skarpelis-Sperk
Dr. Cornelie SonntagWolgast
Wolfgang Spanier
Dr. Margrit Spielmann
Jörg-Otto Spiller
Dr. Ditmar Staffelt
Ludwig Stiegler
Rolf Stöckel
Christoph Strässer
Rita Streb-Hesse
Dr. Peter Struck
Joachim Stünker
Jörg Tauss
Jella Teuchner
Dr. Gerald Thalheim
Wolfgang Thierse
Franz Thönnes
Hans-Jürgen Uhl
Rüdiger Veit
Simone Violka
Jörg Vogelsänger
Ute Vogt (Pforzheim)
Dr. Marlies Volkmer
Hans Georg Wagner
Hedi Wegener
Andreas Weigel
Reinhard Weis (Stendal)
Petra Weis
Gunter Weißgerber
Gert Weisskirchen 
(Wiesloch)
Dr. Ernst Ulrich von 
Weizsäcker
Dr. Rainer Wend
Hildegard Wester
Lydia Westrich
Inge Wettig-Danielmeier
Dr. Margrit Wetzel
Andrea Wicklein
Jürgen Wieczorek (Böhlen)
Heidemarie Wieczorek-Zeul
Dr. Dieter Wiefelspütz
Brigitte Wimmer (Karlsruhe)
Engelbert Wistuba
Barbara Wittig
Dr. Wolfgang Wodarg
Verena Wohlleben
Waltraud Wolff 
(Wolmirstedt)
Heidi Wright
Uta Zapf
Manfred Helmut Zöllmer
Dr. Christoph Zöpel
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert
Enthalten
BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN
CDU/CSU
Kerstin Andreae
Marieluise Beck (Bremen)
Ulrich Adam
Volker Beck (Köln)
Ilse Aigner
Cornelia Behm
Peter Altmaier
Birgitt Bender
Artur Auernhammer
Matthias Berninger
Norbert Barthle
Grietje Bettin
Dr. Wolf Bauer
Alexander Bonde
Günter Baumann
Ekin Deligöz
Ernst-Reinhard Beck 
Dr. Thea Dückert
(Reutlingen)
Jutta Dümpe-Krüger
Dr. Christoph Bergner
Franziska Eichstädt-Bohlig
Otto Bernhardt
Dr. Uschi Eid
Dr. Rolf Bietmann
Hans-Josef Fell
Clemens Binninger
Joseph Fischer (Frankfurt)
Renate Blank
Katrin Göring-Eckardt
Antje Blumenthal
Anja Hajduk
Jochen Borchert
Winfried Hermann
Wolfgang Börnsen 
Antje Hermenau
(Bönstrup)
Peter Hettlich
Wolfgang Bosbach
Ulrike Höfken
Dr. Wolfgang Bötsch
Thilo Hoppe
Klaus Brähmig
Michaele Hustedt
Dr. Ralf Brauksiepe
Jutta Krüger-Jacob
Helge Braun
Fritz Kuhn
Monika Brüning
Renate Künast
Verena Butalikakis
Markus Kurth
Hartmut Büttner 
Undine Kurth (Quedlinburg)
(Schönebeck)
Dr. Reinhard Loske
Cajus Julius Caesar
Anna Lührmann
Gitta Connemann
Jerzy Montag
Hubert Deittert
Kerstin Müller (Köln)
Alexander Dobrindt
Winfried Nachtwei
Vera Dominke
Christa Nickels
Marie-Luise Dött
Friedrich Ostendorff
Maria Eichhorn
Simone Probst
Georg Fahrenschon
Claudia Roth (Augsburg)
Ilse Falk
Krista Sager
Dr. Hans Georg Faust
Christine Scheel
Enak Ferlemann
Irmingard Schewe-Gerigk
Ingrid Fischbach
Rezzo Schlauch
Hartwig Fischer (Göttingen)
Albert Schmidt (Ingolstadt)
Dirk Fischer (Hamburg)
Werner Schulz (Berlin)
Klaus-Peter Flosbach
Petra Selg
Herbert Frankenhauser
Ursula Sowa
Dr. Hans-Peter Friedrich 
Rainder Steenblock
Silke Stokar von Neuforn
(Hof)
Hans-Christian Ströbele
Erich G. Fritz
Jürgen Trittin
Jochen-Konrad Fromme
Marianne Tritz
Dr. Michael Fuchs
Dr. Antje Vogel-Sperl
Hans-Joachim Fuchtel
Dr. Antje Vollmer
Dr. Jürgen Gehb
Dr. Ludger Volmer
Norbert Geis
Josef Philip Winkler
Roland Gewalt
Margareta Wolf (Frankfurt)
Eberhard Gienger
Georg Girisch
Ralf Göbel
Dr. Reinhard Göhner
Peter Götz
Dr. Wolfgang Götzer
Ute Granold
Kurt-Dieter Grill
Reinhard Grindel
Hermann Gröhe
Michael Grosse-Brömer
Markus Grübel
Manfred Grund
Nein
CDU/CSU
Leo Dautzenberg
Axel E. Fischer (KarlsruheLand)
Dr. Ole Schröder
Fraktionslose Abgeordnete
Dr. Gesine Lötzsch
Karl-Theodor Freiherr von 
und zu Guttenberg
Holger Haibach
Gerda Hasselfeldt
Helmut Heiderich
Ursula Heinen
Siegfried Helias
Uda Carmen Freia Heller
Jürgen Herrmann
Bernd Heynemann
Ernst Hinsken
Peter Hintze
Robert Hochbaum
Klaus Hofbauer
Joachim Hörster
Hubert Hüppe
Susanne Jaffke
Dr. Peter Jahr
Bartholomäus Kalb
Steffen Kampeter
Irmgard Karwatzki
Bernhard Kaster
Siegfried Kauder 
Volker Kauder
Gerlinde Kaupa
Eckart von Klaeden
Jürgen Klimke
Kristina Köhler (Wiesbaden)
Manfred Kolbe
Hartmut Koschyk
Thomas Kossendey
Rudolf Kraus
Michael Kretschmer
Günther Krichbaum
Günter Krings
Dr. Martina Krogmann
Dr. Hermann Kues
Werner Kuhn (Zingst)
Dr. Norbert Lammert
Helmut Lamp
Barbara Lanzinger
Karl-Josef Laumann
Peter Letzgus
Ursula Lietz
Walter Link (Diepholz)
Dr. Klaus W. Lippold 
(Offenbach)
Patricia Lips
Dr. Michael Luther
Dorothee Mantel
Erwin Marschewski 
(Recklinghausen)
Stephan Mayer (Altötting)
Dr. Conny Mayer (Freiburg)
Dr. Martin Mayer 
(Siegertsbrunn)
Wolfgang Meckelburg
Dr. Michael Meister
Dr. Angela Merkel
Friedrich Merz
Doris Meyer (Tapfheim)
Maria Michalk
Hans Michelbach
Klaus Minkel
Marlene Mortler
Stefan Müller (Erlangen)
Bernward Müller (Gera)
Hildegard Müller
Bernd Neumann (Bremen)
Henry Nitzsche
Michaela Noll
Günter Nooke
Dr. Georg Nüßlein
Franz Obermeier
Eduard Oswald
Melanie Oßwald
Rita Pawelski
Ulrich Petzold
Sibylle Pfeiffer
Dr. Friedbert Pflüger
Beatrix Philipp
Ruprecht Polenz
Daniela Raab
Thomas Rachel
Hans Raidel
Dr. Peter Ramsauer
Peter Rauen
Christa Reichard (Dresden)
Katherina Reiche
Klaus Riegert
Dr. Heinz Riesenhuber
Hannelore Roedel
Dr. Klaus Rose
Dr. Norbert Röttgen
Dr. Christian Ruck
Volker Rühe
Albert Rupprecht (Weiden)
Peter Rzepka
Anita Schäfer (Saalstadt)
Andreas Scheuer
Norbert Schindler
Georg Schirmbeck
Angela Schmid
Bernd Schmidbauer
Christian Schmidt (Fürth)
Andreas Schmidt (Mülheim)
Uwe Schummer
Wilhelm Josef Sebastian
Kurt Segner
Matthias Sehling
Bernd Siebert
Thomas Silberhorn
Johannes Singhammer
Jens Spahn
Gero Storjohann
Andreas Storm
Max Straubinger
Matthäus Strebl
Thomas Strobl (Heilbronn)
Lena Strothmann
Antje Tillmann
Edeltraut Töpfer
Dr. Hans-Peter Uhl
Arnold Vaatz
Volkmar Uwe Vogel
Andrea Astrid Voßhoff
Gerhard Wächter
Marko Wanderwitz
Peter Weiß (Emmendingen)
Gerald Weiß (Groß-Gerau)
Annette Widmann-Mauz
Klaus-Peter Willsch
Matthias Wissmann
Werner Wittlich
Dagmar Wöhrl
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert
Wolfgang Zeitlmann
Otto Fricke
Horst Friedrich (Bayreuth)
Wolfgang Zöller
Rainer Funke
Willi Zylajew
Dr. Wolfgang Gerhardt
Hans-Michael Goldmann
Dr. Christel Happach-Kasan
Ulrich Heinrich
Birgit Homburger
Dr. Werner Hoyer
Michael Kauch
Hellmut Königshaus
Gudrun Kopp
FDP
Dr. Karl Addicks
Daniel Bahr (Münster)
Angelika Brunkhorst
Ernst Burgbacher
Helga Daub
Jörg van Essen
Jürgen Koppelin
Sibylle Laurischk
Harald Leibrecht
Ina Lenke
Sabine LeutheusserSchnarrenberger
Markus Löning
Dirk Niebel
Hans-Joachim Otto 
(Frankfurt)
Detlef Parr
Cornelia Pieper
Gisela Piltz
Dr. Andreas Pinkwart
Dr. Max Stadler
Dr. Rainer Stinner
Jürgen Türk
Dr. Guido Westerwelle
Dr. Claudia Winterstein
Dr. Volker Wissing
Fraktionslose Abgeordnete
Martin Hohmann
Ich  komme  zum  Zusatzpunkt 14 b.  Ich  gebe  das  von
den Schriftführerinnen und Schriftführern ermittelte Ergebnis  der  namentlichen  Abstimmung  über  den  Antrag der Fraktionen der SPD und des Bündnisses 90/Die
Grünen auf Zurückweisung des Einspruchs des Bundesrates gegen das Gesetz zur Einführung der Europäischen
Gesellschaft  bekannt.  Abgegebene  Stimmausweise  539,
abgegebene Stimmen auch 539. 

–  Der  spontane  Beifall  könnte  zu  dem  Missverständnis
führen, dies sei die eigentliche Hürde gewesen. 
(Heiterkeit)
Tatsächlich kommt es aber auf die Ja-Stimmen an. Mit Ja
haben gestimmt 304,

mit  Nein  haben  gestimmt  235,  Enthaltungen  keine.  Damit ist der Antrag mit der erforderlichen Mehrheit angenommen  und  der  Einspruch  des  Bundesrates  zurückgewiesen.
Endgültiges Ergebnis
Abgegebene Stimmen:
davon
ja:
nein:
539;
235
Ja
SPD
Dr. Lale Akgün
Gerd Andres
Ingrid Arndt-Brauer
Rainer Arnold
Hermann Bachmaier
Ernst Bahr (Neuruppin)
Doris Barnett
Dr. Hans-Peter Bartels
Eckhardt Barthel (Berlin)
Klaus Barthel (Starnberg)
Sören Bartol
Sabine Bätzing
Uwe Beckmeyer
Klaus Uwe Benneter
Dr. Axel Berg
Ute Berg
Hans-Werner Bertl
Petra Bierwirth
Rudolf Bindig
Lothar Binding (Heidelberg)
Kurt Bodewig
Gerd Friedrich Bollmann
Klaus Brandner
Willi Brase
Bernhard Brinkmann 
(Hildesheim)
Hans-Günter Bruckmann
Edelgard Bulmahn
Marco Bülow
Ulla Burchardt
Dr. Michael Bürsch
Hans Martin Bury
Marion Caspers-Merk
Dr. Peter Danckert
Dr. Herta Däubler-Gmelin
Karl Diller
Martin Dörmann
Peter Dreßen
Elvira Drobinski-Weiß
Detlef Dzembritzki
Sebastian Edathy
Siegmund Ehrmann
Hans Eichel
Martina Eickhoff
Marga Elser
Gernot Erler
Petra Ernstberger
Karin Evers-Meyer
Annette Faße
Elke Ferner
Gabriele Fograscher
Rainer Fornahl
Gabriele Frechen
Dagmar Freitag
Lilo Friedrich (Mettmann)
Iris Gleicke
Günter Gloser
Uwe Göllner
Renate Gradistanac
Angelika Graf (Rosenheim)
Dieter Grasedieck
Monika Griefahn
Kerstin Griese
Gabriele Groneberg
Achim Großmann
Wolfgang Grotthaus
Karl Hermann Haack 
(Extertal)
Hans-Joachim Hacker
Bettina Hagedorn
Klaus Hagemann
Alfred Hartenbach
Michael Hartmann 
(Wackernheim)
Nina Hauer
Hubertus Heil
Reinhold Hemker
Rolf Hempelmann
Dr. Barbara Hendricks
Gustav Herzog
Petra Heß
Monika Heubaum
Gisela Hilbrecht
Gabriele Hiller-Ohm
Stephan Hilsberg
Gerd Höfer
Jelena Hoffmann (Chemnitz)
Walter Hoffmann 
(Darmstadt)
Iris Hoffmann (Wismar)
Frank Hofmann (Volkach)
Eike Hovermann
Klaas Hübner
Christel Humme
Lothar Ibrügger
Renate Jäger
Jann-Peter Janssen
Klaus Werner Jonas
Johannes Kahrs
Ulrich Kasparick
Dr. h.c. Susanne Kastner
Ulrich Kelber
Hans-Peter Kemper
Klaus Kirschner
Hans-Ulrich Klose
Astrid Klug
Dr. Bärbel Kofler
Dr. Heinz Köhler
Walter Kolbow
Fritz Rudolf Körper
Karin Kortmann
Rolf Kramer
Anette Kramme
Ernst Kranz
Nicolette Kressl
Volker Kröning
Angelika Krüger-Leißner
Dr. Hans-Ulrich Krüger
Horst Kubatschka
Helga Kühn-Mengel
Ute Kumpf
Dr. Uwe Küster
Christine Lambrecht
Christian Lange (Backnang)
Christine Lehder
Waltraud Lehn
Dr. Elke Leonhard
Eckhart Lewering
Götz-Peter Lohmann
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert
Gabriele Lösekrug-Möller
Gerhard Schröder
Erika Lotz
Brigitte Schulte (Hameln)
Reinhard Schultz 
Dr. Christine Lucyga
(Everswinkel)
Dirk Manzewski
Swen Schulz (Spandau)
Tobias Marhold
Dr. Angelica Schwall-Düren
Lothar Mark
Dr. Martin Schwanholz
Caren Marks
Rolf Schwanitz
Hilde Mattheis
Erika Simm
Markus Meckel
Dr. Sigrid Skarpelis-Sperk
Ulrike Mehl
Dr. Cornelie SonntagPetra-Evelyne Merkel
Wolgast
Ulrike Merten
Wolfgang Spanier
Angelika Mertens
Dr. Margrit Spielmann
Ursula Mogg
Jörg-Otto Spiller
Michael Müller (Düsseldorf)
Dr. Ditmar Staffelt
Christian Müller (Zittau)
Ludwig Stiegler
Gesine Multhaupt
Rolf Stöckel
Franz Müntefering
Christoph Strässer
Dr. Rolf Mützenich
Rita Streb-Hesse
Volker Neumann (Bramsche)
Dr. Peter Struck
Dietmar Nietan
Joachim Stünker
Dr. Erika Ober
Jörg Tauss
Holger Ortel
Jella Teuchner
Heinz Paula
Dr. Gerald Thalheim
Johannes Pflug
Wolfgang Thierse
Joachim Poß
Franz Thönnes
Dr. Wilhelm Priesmeier
Hans-Jürgen Uhl
Florian Pronold
Rüdiger Veit
Dr. Sascha Raabe
Simone Violka
Karin Rehbock-Zureich
Jörg Vogelsänger
Gerold Reichenbach
Ute Vogt (Pforzheim)
Dr. Carola Reimann
Dr. Marlies Volkmer
Christel RiemannHans Georg Wagner
Hanewinckel
Hedi Wegener
Walter Riester
Andreas Weigel
Reinhold Robbe
Reinhard Weis (Stendal)
René Röspel
Petra Weis
Dr. Ernst Dieter Rossmann
Gunter Weißgerber
Karin Roth (Esslingen)
Gert Weisskirchen 
Michael Roth (Heringen)
(Wiesloch)
Gerhard Rübenkönig
Dr. Ernst Ulrich von 
Ortwin Runde
Weizsäcker
Marlene Rupprecht 
Dr. Rainer Wend
(Tuchenbach)
Hildegard Wester
Thomas Sauer
Lydia Westrich
Anton Schaaf
Inge Wettig-Danielmeier
Axel Schäfer (Bochum)
Dr. Margrit Wetzel
Gudrun Schaich-Walch
Andrea Wicklein
Rudolf Scharping
Jürgen Wieczorek (Böhlen)
Bernd Scheelen
Heidemarie Wieczorek-Zeul
Dr. Hermann Scheer
Dr. Dieter Wiefelspütz
Siegfried Scheffler
Brigitte Wimmer (Karlsruhe)
Horst Schild
Engelbert Wistuba
Otto Schily
Barbara Wittig
Horst Schmidbauer 
Dr. Wolfgang Wodarg
(Nürnberg)
Verena Wohlleben
Ulla Schmidt (Aachen)
Waltraud Wolff 
Silvia Schmidt (Eisleben)
(Wolmirstedt)
Dagmar Schmidt (Meschede)
Heidi Wright
Wilhelm Schmidt (Salzgitter)
Uta Zapf
Heinz Schmitt (Landau)
Manfred Helmut Zöllmer
Carsten Schneider
Dr. Christoph Zöpel
Walter Schöler
Olaf Scholz
Karsten Schönfeld
Fritz Schösser
Wilfried Schreck
Ottmar Schreiner
BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN
Kerstin Andreae
Marieluise Beck (Bremen)
Volker Beck (Köln)
Cornelia Behm
Birgitt Bender
Matthias Berninger
Grietje Bettin
Alexander Bonde
Ekin Deligöz
Dr. Thea Dückert
Jutta Dümpe-Krüger
Franziska Eichstädt-Bohlig
Dr. Uschi Eid
Hans-Josef Fell
Joseph Fischer (Frankfurt)
Katrin Göring-Eckardt
Anja Hajduk
Winfried Hermann
Antje Hermenau
Peter Hettlich
Ulrike Höfken
Thilo Hoppe
Michaele Hustedt
Jutta Krüger-Jacob
Fritz Kuhn
Renate Künast
Markus Kurth
Undine Kurth (Quedlinburg)
Dr. Reinhard Loske
Anna Lührmann
Jerzy Montag
Kerstin Müller (Köln)
Winfried Nachtwei
Christa Nickels
Friedrich Ostendorff
Simone Probst
Claudia Roth (Augsburg)
Krista Sager
Christine Scheel
Irmingard Schewe-Gerigk
Rezzo Schlauch
Albert Schmidt (Ingolstadt)
Werner Schulz (Berlin)
Petra Selg
Ursula Sowa
Rainder Steenblock
Silke Stokar von Neuforn
Hans-Christian Ströbele
Jürgen Trittin
Marianne Tritz
Dr. Antje Vogel-Sperl
Dr. Antje Vollmer
Dr. Ludger Volmer
Josef Philip Winkler
Margareta Wolf (Frankfurt)
Fraktionslose Abgeordnete
Dr. Gesine Lötzsch
Nein
CDU/CSU
Ulrich Adam
Ilse Aigner
Peter Altmaier
Artur Auernhammer
Norbert Barthle
Dr. Wolf Bauer
Günter Baumann
Ernst-Reinhard Beck 
(Reutlingen)
Dr. Christoph Bergner
Otto Bernhardt
Dr. Rolf Bietmann
Clemens Binninger
Renate Blank
Antje Blumenthal
Jochen Borchert
Wolfgang Börnsen 
(Bönstrup)
Wolfgang Bosbach
Dr. Wolfgang Bötsch
Klaus Brähmig
Dr. Ralf Brauksiepe
Helge Braun
Monika Brüning
Verena Butalikakis
Hartmut Büttner 
(Schönebeck)
Cajus Julius Caesar
Gitta Connemann
Leo Dautzenberg
Hubert Deittert
Alexander Dobrindt
Vera Dominke
Marie-Luise Dött
Maria Eichhorn
Georg Fahrenschon
Ilse Falk
Dr. Hans Georg Faust
Enak Ferlemann
Ingrid Fischbach
Hartwig Fischer (Göttingen)
Dirk Fischer (Hamburg)
Axel E. Fischer (KarlsruheLand)
Klaus-Peter Flosbach
Herbert Frankenhauser
Dr. Hans-Peter Friedrich 
(Hof)
Erich G. Fritz
Jochen-Konrad Fromme
Dr. Michael Fuchs
Hans-Joachim Fuchtel
Dr. Jürgen Gehb
Norbert Geis
Roland Gewalt
Eberhard Gienger
Georg Girisch
Ralf Göbel
Dr. Reinhard Göhner
Peter Götz
Dr. Wolfgang Götzer
Ute Granold
Kurt-Dieter Grill
Reinhard Grindel
Hermann Gröhe
Michael Grosse-Brömer
Markus Grübel
Manfred Grund
Karl-Theodor Freiherr von 
und zu Guttenberg
Holger Haibach
Gerda Hasselfeldt
Helmut Heiderich
Ursula Heinen
Siegfried Helias
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert
Uda Carmen Freia Heller
Erwin Marschewski 
(Recklinghausen)
Jürgen Herrmann
Stephan Mayer (Altötting)
Bernd Heynemann
Dr. Conny Mayer (Freiburg)
Ernst Hinsken
Dr. Martin Mayer 
Peter Hintze
(Siegertsbrunn)
Robert Hochbaum
Wolfgang Meckelburg
Klaus Hofbauer
Dr. Michael Meister
Joachim Hörster
Dr. Angela Merkel
Hubert Hüppe
Friedrich Merz
Susanne Jaffke
Doris Meyer (Tapfheim)
Dr. Dieter Jahr
Maria Michalk
Bartholomäus Kalb
Hans Michelbach
Steffen Kampeter
Klaus Minkel
Irmgard Karwatzki
Marlene Mortler
Bernhard Kaster
Stefan Müller (Erlangen)
Siegfried Kauder 
Dürrheim)
Hildegard Müller
Volker Kauder
Bernd Neumann (Bremen)
Gerlinde Kaupa
Henry Nitzsche
Eckart von Klaeden
Michaela Noll
Jürgen Klimke
Günter Nooke
Kristina Köhler (Wiesbaden)
Dr. Georg Nüßlein
Manfred Kolbe
Franz Obermeier
Hartmut Koschyk
Eduard Oswald
Thomas Kossendey
Melanie Oßwald
Rudolf Kraus
Rita Pawelski
Michael Kretschmer
Ulrich Petzold
Günther Krichbaum
Sibylle Pfeiffer
Günter Krings
Dr. Friedbert Pflüger
Dr. Martina Krogmann
Beatrix Philipp
Dr. Hermann Kues
Ruprecht Polenz
Werner Kuhn (Zingst)
Daniela Raab
Dr. Norbert Lammert
Thomas Rachel
Helmut Lamp
Hans Raidel
Barbara Lanzinger
Dr. Peter Ramsauer
Karl-Josef Laumann
Peter Rauen
Peter Letzgus
Christa Reichard (Dresden)
Ursula Lietz
Katherina Reiche
Walter Link (Diepholz)
Klaus Riegert
Dr. Klaus W. Lippold 
(Offenbach)
Dr. Heinz Riesenhuber
Patricia Lips
Hannelore Roedel
Dr. Michael Luther
Dr. Klaus Rose
Dorothee Mantel
Dr. Norbert Röttgen
Dr. Christian Ruck
Volker Rühe
Albert Rupprecht (Weiden)
Peter Rzepka
Anita Schäfer (Saalstadt)
Andreas Scheuer
Norbert Schindler
Georg Schirmbeck
Angela Schmid
Bernd Schmidbauer
Christian Schmidt (Fürth)
Andreas Schmidt (Mülheim)
Dr. Ole Schröder
Uwe Schummer
Wilhelm Josef Sebastian
Kurt Segner
Matthias Sehling
Bernd Siebert
Thomas Silberhorn
Johannes Singhammer
Jens Spahn
Gero Storjohann
Andreas Storm
Max Straubinger
Matthäus Strebl
Thomas Strobl (Heilbronn)
Lena Strothmann
Antje Tillmann
Edeltraut Töpfer
Dr. Hans-Peter Uhl
Arnold Vaatz
Volkmar Uwe Vogel
Andrea Astrid Voßhoff
Gerhard Wächter
Marko Wanderwitz
Peter Weiß (Emmendingen)
Gerald Weiß (Groß-Gerau)
Annette Widmann-Mauz
Klaus-Peter Willsch
Matthias Wissmann
Werner Wittlich
Dagmar Wöhrl
Wolfgang Zeitlmann
Wolfgang Zöller
Willi Zylajew
FDP
Dr. Karl Addicks
Daniel Bahr (Münster)
Angelika Brunkhorst
Ernst Burgbacher
Helga Daub
Jörg van Essen
Otto Fricke
Horst Friedrich (Bayreuth)
Rainer Funke
Dr. Wolfgang Gerhardt
Hans-Michael Goldmann
Dr. Christel Happach-Kasan
Ulrich Heinrich
Birgit Homburger
Dr. Werner Hoyer
Michael Kauch
Hellmut Königshaus
Gudrun Kopp
Jürgen Koppelin
Sibylle Laurischk
Harald Leibrecht
Ina Lenke
Sabine LeutheusserSchnarrenberger
Markus Löning
Dirk Niebel
Hans-Joachim Otto 
(Frankfurt)
Detlef Parr
Cornelia Pieper
Gisela Piltz
Dr. Andreas Pinkwart
Dr. Max Stadler
Dr. Rainer Stinner
Jürgen Türk
Dr. Guido Westerwelle
Dr. Claudia Winterstein
Dr. Volker Wissing
Fraktionslose Abgeordnete
Martin Hohmann
Ich bedanke mich bei  Ihnen allen, dass Sie bei dieser
wichtigen  Mitteilung  persönlich  anwesend  waren.  Die
Zahl  der  anwesenden  Kolleginnen  und  Kollegen  ist  zu
groß,  als  dass  die  ansonsten  nahe  liegende  Möglichkeit
in Betracht gekommen wäre, jedem unter Namensaufruf
persönlich  alles  Gute  für  die  bevorstehenden  Feiertage
zu  wünschen.  Dennoch  wünsche  ich  uns  allen  eine  besinnliche  Weihnachtszeit  und  einige  geruhsame  Tage.
Kommen Sie alle gut ins neue Jahr, mit dem ich nicht zuletzt  die  Hoffnung  verbinde,  dass  wir  in  der  Regel  freitags früher fertig werden, als es heute der Fall war. 
Die Sitzung ist geschlossen.
(Schluss: 18.56 Uhr)
Anlage 1
Liste der entschuldigten Abgeordneten
Abgeordnete(r)
entschuldigt bis
einschließlich
Carstensen (Nordstrand), 
Peter H.
CDU/CSU
17.12.2004
Eymer (Lübeck), Anke CDU/CSU
17.12.2004
Feibel, Albrecht
Gutting, Olav
Haupt, Klaus
CDU/CSU
CDU/CSU
FDP
17.12.2004
17.12.2004
17.12.2004
Hennrich, Michael
CDU/CSU
17.12.2004
Irber, Brunhilde
Dr. Kolb, Heinrich L.
Nolting, Günther 
Friedrich
SPD
FDP
FDP
17.12.2004
17.12.2004
17.12.2004
Otto (Godern), Eberhard FDP
17.12.2004
Rauber, Helmut
CDU/CSU
17.12.2004*
Ronsöhr, HeinrichWilhelm
CDU/CSU
17.12.2004
Schauerte, Hartmut
CDU/CSU
17.12.2004
Dr. Thomae, Dieter
FDP
17.12.2004
*
für  die  Teilnahme  an  den  Sitzungen  der  Parlamentarischen  Versammlung des Europarates
Anlage 2
Zu Protokoll gegebene Reden
zur  Beratung  des  Antrags:  Marktöffnung  im
Postmarkt  schnellstmöglich  voranbringen  (Tagesordnungspunkt 23)
Klaus Barthel (Starnberg) (SPD): Mit den FDP-Anträgen  zur  Liberalisierung  in  allen  Lebensbereichen,  so
auch  zur  Post,  ist  es  fast  wie  Weihnachten:  Alle  Jahre
wieder. Anders als Weihnachten sind diese Anträge kein
Grund zum Feiern.
Ein Erfolg dieser Anträge wäre aus ganz unterschiedlichen  Gründen  schädlich:  Die  Deutsche  Post  AG  und
ihre Wettbewerber haben sich  in  ihrer Geschäftsplanung
auf  die  gesetzlich  festgelegten  Liberalisierungsschritte
eingestellt, die wir gemeinsam – Bundestag und Bundesrat – 2002  festgelegt haben. Schon  in einem  Jahr, ab  JaAnlagen zum Stenografischen Bericht
nuar 2006, sinkt die Gewichtsgrenze auf 50 Gramm, am
31. Dezember  2007  endet  jeglicher Rest  des  Postmonopols,  also  in  bereits  drei  Jahren. Wer  an  diesem  Stufenplan  ständig  rüttelt,  gefährdet  die  Entwicklung  einer
ganzen  Branche,  gefährdet  Zigtausende  Arbeitsplätze,
gefährdet die Erbringung der Postdienste.
Unsere  Politik  bleibt  berechenbar,  und  zwar  sowohl
im Interesse der Kundinnen und Kunden, der Arbeitnehmerinnen  und  Arbeitnehmer  sowie  seriösen  Unternehmen  in der Branche. Diese haben  sich  auf die geltenden
Zeitpläne,  Lizenzbedingungen  und  Netzzugangsbedingungen eingestellt. Wer das aufbricht, hilft eben nicht einem  fairen  und  qualitätsorientierten  Wettbewerb,  sondern  großen  Konzernen,  die  sehr  schnell  in  der  Lage
wären,  die  interessanten  Sektoren  des  Postmarktes  aufzurollen, ohne sich großartig um Arbeitsplätze, Flächenbedienung und sonstiges Kleingedruckte zu kümmern.
Man muss  sich  doch  nur  auf  dem Markt  umschauen,
um  zu  erkennen,  was  da  passiert.  In  der  Hoffnung  auf
das  Konsolidierungsgeschäft  laufen  sich  nicht  die  IchAGs und Mittelständler warm, sondern die Großverlage,
Großversender  und  internationalen  Postkonzerne.  Beispiel ist der Aufkauf von Mehrheitsanteilen eines erfolgreichen mittelständischen Berliner Zustelldienstes durch
zwei  Großverlage.  Ein  weiteres  Beispiel  ist  das  eines
Unternehmens aus Hannover, das sich selbst als „Billigflieger“ und als Nummer zwei der Branche sieht und der
der  niederländischen  Post  und  einem  Versandkonzern
gehört.  Diese  Nummer  zwei  hat  sage  und  schreibe
50 Beschäftigte,  die  eine  erlesene Kundschaft  aus Energieversorgern,  Versandhändlern  und  Banken  betreuen.
Der „Billigflieger“ gibt dann die Aufträge an ein unüberschaubares  Geflecht  von  Subunternehmern  weiter.  Das
ist  der  hochprofitable  Rosinenmarkt  der  industriell  gefertigten Briefsendungen wie Werbepost, Monatsabrechnungen oder Kontoauszüge.
So wie es bei den Leistungserbringern nicht die Kleinen  sind,  die  profitieren,  sind  es  auch  auf  Kundenseite
die  Normalverbraucher,  die  Handwerker  und  Freiberufler mit  ihrem  Schriftverkehr  und  ihren Rechnungen,  die
davon profitieren, ganz im Gegenteil. Wenn dieses Massengeschäft  –  etwa  80  Prozent  des  gesamten  Sendungsvolumens  –  noch  früher  als  geplant  in  den  Wettbewerb
geht,  und  sei  es  nur  zum  Teil,  wird  der  Rest  der  Welt,
also  99  Prozent  der  Bevölkerung,  mit  ihrem  Kleinzeug
die Zeche bezahlen, und zwar auch durch höheres Porto.
Der  Glaube  der  FDP  an  das Modell  USA  ist  im  Antrag dokumentiert, bedarf aber zweier Hinweise: Zum einen hat die von der FDP gelobte Entwicklung dort dazu
geführt,  dass  der  staatliche  US  Postal  Service  jährlich
Milliardenverluste  einfährt  und  zum  Sanierungsfall  geworden ist – und das, obwohl er anders als die Deutsche
Post  ein  100-prozentiges  Zustellungsmonopol  hat.  Zum
anderen zweifeln Analysten mit Recht daran, ob sich die
Junk-Mail-Kultur  der USA  auf  Europa  übertragen  lässt.
Sie  brauchen  doch  –  ob  Stadt  ob  Land  –  nur  auf  die
vielen Briefkästen schauen, auf denen steht: „Bitte keine
Werbung“.
Auch  der  Glaube,  dass  die  Bank-,  Strom-  und  Versandkunden  etwas  davon  hätten,  dass  ihre  Banken  usw.
erhebliche Rabatte bekommen, ist durch die Realität widerlegt.  Ein  Blick  auf  Ihren  Kontoauszug  genügt:  Dort
steht das normale Briefporto, das Ihnen in Rechnung gestellt wird. Gleichzeitig wissen wir, dass diese Großversender  schon  jetzt  Rabatte  von  rund  10  Cent,  also
18 Prozent  bekommen.  45,1  Cent  zahlen,  55  kassieren,
das macht  bei  den Zigmillionen Bankauszügen,  die monatlich  verschickt  werden,  jährlich  millionenschwere
Summen  aus,  die  den  Kunden  vorenthalten  werden,  ein
nettes  Zubrot  zu  den  ohnehin  nicht  gerade  maßvollen
Kontoführungsgebühren für den Normalverbraucher.
Die  FDP  will  also  nichts  anderes,  als  dieses  Zubrot
zugunsten  der  Ärmsten  zu  verallgemeinern  und  zu  vergrößern. Das hat weder mit fairem Wettbewerb noch mit
Portosenkung,  noch  mit  Wachstum  und  Arbeitsplätzen
zu tun.
Die  FDP  will mit  ihrem  Antrag  den  Bundestag  nicht
nur verleiten, Unsinn, Vermutungen und Unterstellungen
zu beschließen. Sie handelt auch noch auf fast zwei Seiten  die  Konsolidierung  und  postvorbereitenden  Dienste
ab, ohne zu sagen, was das eigentlich ist. Einmal schreiben  Sie,  es  gehe  um  gewerbliches  Sammeln,  Sortieren
und Frankieren, Seite 1.
Dann  schreiben  Sie,  es  gehe  um  Abholen,  Sammeln,
Sortieren,  Seite  2.  Sie  werfen  die  Begriffe  durcheinander.  Weite  Teile  der  postvorbereitenden  Dienste  sind
längst  liberalisiert.  Niemand  wird  gehindert,  auszudrucken, zu kuvertieren, zu sortieren, zu frankieren.
Bei der Konsolidierungsdebatte geht es um die Pflicht
der  Post  AG,  mit  entsprechenden  Rabatten  gewerblich
vorbereitete  Sendungen  überall  entgegenzunehmen  und
überall  zustellen  zu  müssen  wie  andere  voll  bezahlte
Sendungen. Dabei  geht  es  oft  um  Sendungen,  die Wettbewerber  deshalb  aussortieren,  weil  sie  sie  in  schwach
strukturierten Gebieten selber nicht zustellen wollen. Für
uns  gilt  aber  auch:  Dort,  wo  die  Post  AG  die  jetzige
Rechtslage benutzt, um sich Wettbewerbsvorteile zu verschaffen, ist eine Änderung notwendig.
Das  EU-rechtliche  Problem  dabei  ist  gerade  nicht,
dass wir zu wenig Liberalisierung in unserem Postgesetz
haben,  das  noch  in  der  Zeit  von  Kohl  und  Bötsch  entstanden ist, sondern zu viel. Die EU-Kommission spricht
es ganz offen aus: Nur weil es bei uns den offenen Netzzugang mit Teilleistungen gibt, den es in den meisten anderen  Ländern  eben  nicht  gibt,  haben  wir  jetzt  das  Problem.  Länder,  die  diesen  Liberalisierungsgrad  nicht
haben,  haben  keine  Konsolidierungsdebatte.  Einmal
mehr  lässt  sich  an  dieser  Stelle  belegen,  dass  wir  in
Deutschland  eben  nicht  Schlusslicht  der  Liberalisierung
sind,  sondern  –  nach  verschiedenen Untersuchungsindizes  –  zum  oberen  Viertel  gehören.  Einmal  mehr  sehen
wir, was wir  davon  haben,  dass wir  uns  in  der  Liberalisierung  nicht  im  Gleichklang  mit  den  anderen  EU-Mitgliedstaaten  befinden,  sondern  Union  und  FDP  seinerzeit meinten, mehr als nötig und sinnvoll draufsatteln zu
müssen.
Wir  stellen  fest:  Erstens.  Wir  brauchen  in  punkto
Konsolidierung nicht die von der FDP geforderte Gesetzesänderung. Wir  haben  dazu  unsere Meinung,  dass  das
Postgesetz  im  Kern  in  Ordnung  ist.  Wenn  Kartellamt
und EUGH in einem einzelnen Punkt rechtswirksam anderer Meinung sind, haben wir das zu akzeptieren.
Zweitens.  Wir  werden  das  Ende  der  Exklusivlizenz
nicht vorziehen. Unser Wort gilt.
Zum  Schluss  noch  etwas  an  die  Adresse  der  Union,
die  sich  bekanntlich  auch  auf  anderen  Themenfeldern
ein Kopf an-Kopfpauschal-Rennen mit der FDP um den
brutalstmöglichen  Neoliberalismus  liefert.  Da  gibt  es
seit  Anfang  dieser  Woche  die  Bundesratsinitiative  von
Hessen und Niedersachsen mit ähnlichem Gehalt wie der
heutige FDP-Antrag. Da gibt es Anträge der CSU-Fraktion  im  Bayerischen  Landtag  und  entsprechende  Beschlüsse. Die Union braucht aber mit Rücksicht auf  ihre
Wähler  ein  bisschen  Tarnung.  Deswegen  garniert  die
Union  ihre  Liberalisierungsforderungen  stets  mit  Wiederholungen  über  die  Postinfrastruktur,  in  Bayern  sogar
mit der Forderung nach besserer Aus- und Weiterbildung
der  Postbeschäftigten.  Hessen  und  Niedersachsen  wollten  noch  vor  einem  halben  Jahr  neue  Regulierungsvorschriften  über  Filialöffnungszeiten,  Ortsteile  und  Briefkästen.
In der Tat gibt es hier immer wieder Anlass zur Kritik
an der Post. Wenn es um konkrete Verbesserungen geht,
steht die SPD oft alleine, zum Beispiel im Beirat der Regulierungsbehörde.  Hier  halten  sich  die  medienwirksamen  Postkritiker  mit  konstruktiven  Vorschlägen  meist
vornehm  zurück  oder  fehlen  ganz  wie  der  Vertreter  des
Freistaates  Bayern.  All  das  kann  heute  nicht  ausgeführt
werden. Aber eines können wir der Union nicht durchgehen  lassen:  Besseren  flächendeckenden  Service  von  der
Post AG zu verlangen und gleichzeitig diesem Unternehmen  die  Einnahmen  wegzubrechen.  Und:  Die  Union
weiß ganz genau, dass viele gesetzliche Verpflichtungen
im  Universaldienst  und  die  Selbstverpflichtung  an  die
Dauer der Exklusivlizenz geknüpft sind. Darüber scheint
sich aber niemand von der Union Gedanken zu machen.
Ich  fasse  zusammen:  Die  FDP  liegt  geradeheraus
falsch.  Die  Unionslandesregierungen  Hessen  und  Niedersachsen liegen auch falsch, aber das auch noch mit in
sich  widersprüchlichen  Forderungen.  An  die  Union  als
Ganzes richtet sich einmal mehr die Frage, inwieweit sie
eigentlich  geschäftsfähig  ist,  wenn  sie  noch  vor  zwei
Jahren mit uns Regelungen bis 2007 beschließt, und zumindest nicht unwesentliche Teile der Union den gefundenen  Kompromiss  jetzt  wieder  infrage  stellen. Was  ist
das  Wort  einer  Unionsbundesratsmehrheit  heute  noch
wert?  Der  Antrag  der  FDP  gibt  der  Union  im  Zuge  der
Beratungen die Chance,  ihre Haltung  zu klären.  Ich  fordere sie auf: Nutzen Sie die besinnliche Zeit.
Johannes  Singhammer  (CDU/CSU):  Lassen  Sie
mich zu Beginn drei zentrale Feststellungen treffen:
Erstens. Die Privatisierung der damaligen Bundespost
vor  zehn  Jahren  unter  der  Verantwortung  einer  CDU/
CSU-  und  FDP-Bundesregierung  war  volkswirtschaftlich  richtig.  Und  was  die  heutigen  Nachfolgeunternehmen  Deutsche  Post  AG,  Deutsche  Telekom  AG  und
Postbank betrifft, waren und sind sie auch wirtschaftlich
sehr erfolgreich!
Zweitens. Die Union wollte damals und will natürlich
auch  heute  den Wettbewerb  auf  den Märkten. Wir  wollen  ein  Aufbrechen  alter  Monopolstrukturen,  um  die
Kräfte des Marktes für ein Mehr an Wachstum, ein Mehr
an Innovation und ein Mehr an Arbeitsplätzen zu entfesseln.
Drittens.  Wir  wollen  ein  Mehr  an  Flexibilität,  ein
Mehr an Chancen, aber auch ein Mehr an fairem Wettbewerb,  national  wie  international.  Wir  wollen,  dass  sich
der  Global  Player  Deutsche  Post  AG  fair  gegenüber
Wettbewerbern  verhält,  aber  auch  fair  auf  dem  Heimatmarkt behandelt wird.
Echter  Wettbewerb  schafft  Wachstum  und  nicht  nur
eine  Umverteilung,  bringt  innovative  Produkte,  neue
Dienstleistungsangebote  auf  den  Markt  und  nutzt  dem
Mittelstand,  der  seine  Chance  zur  Besetzung  einer
Dienstleistungs-  und  neuen  Produktnische  schneller,  effizienter und passgenauer besetzen kann,  als Großunternehmen dazu in der Lage sind.
Das  ist  die  Ausgangslage:  Seit  Januar  1998  wurden
bei  der  Regulierungsbehörde  für  Telekommunikation
und  Post  über  1 800  Lizenzanträge  für  den  Postbereich
gestellt. Von den seither  rund 1 700 genehmigten Unternehmenslizenzen  für  die  Beförderung  von  Briefsendungen sind derzeit rund 1 050 lizenzierte Wettbewerber der
Deutschen  Post  AG  auf  dem  Markt.  Allerdings  hatte
rund  die  Hälfte  dieser  Unternehmen  im  Jahr  2003  noch
keine Umsätze erzielt.
Ausdrücklich  begrüßenswert  ist  daher,  dass  sich  eine
neue positive Marktentwicklung bei den Unternehmenslizenzen  für  höherwertige  Postdienstleistungen  abzeichnet: Vonseiten der Regulierungsbehörde für Telekommunikation  wird  dies  positiv  begleitet,  um  innovativen
neuen  Angeboten  eine  Lizenzierung  auf  dem  deutschen
Postmarkt  zu  ermöglichen. Dies  sind  beispielsweise  höherwertige  Dienstleistungen  mit  taggleicher  Postzustellung,  mit  termingenauer  Postzustellung,  aber  auch  integrierte  Logistikdienstleistungen,  bei  denen  der  Kunde
beraten  wird,  Adressenkorrekturen  vorgenommen  werden,  ein  Ausdruck  der  zu  versendenden  Mitteilungen
und eine Vorbereitung für die Zustellung – insbesondere
Adressierung, Falzung und Kuvertierung und Ähnliches
vorgenommen werden.
Also  schlichtweg:  Es  wird  mehr  für  den  Kunden  getan, als dies die Deutsche Post AG  im Rahmen des Universaldienstes  anbietet.  Hier  findet  ein  echtes  Mehr  an
Leistung und damit an Umsatz und Wachstum im Markt
statt. Das ist unterstützenswert.
Als  Union  haben  wir  uns  für  den  Wettbewerb  entschieden, während Rot-Grün die steuerliche Ungleichbehandlung  bei  der  Mehrwertsteuer  auf  Postdienstleistungen  zugunsten  der  Deutschen  Post  AG  zementiert.  Wir
sind  der  Meinung,  dass  alle  Marktteilnehmer  –  egal  ob
Deutsche Post AG oder private Konkurrenten – die gleichen  steuerrechtlichen  Wettbewerbsbedingungen  und
die  gleichen  Wettbewerbschancen  auf  dem  deutschen
Markt  haben  müssen.  Ungleichbehandlungen  der  Wettbewerber  schaden  dem  Verbraucher,  denn  nur  Wettbewerb wird zu mehr Verbraucher- und Kundenfreundlichkeit und sinkenden Portopreisen führen.
Im Wirtschaftsausschuss hat Rot-Grün  im April 2004
– wie  später  auch  im  September  2004  hier  im  Hohen
Hause –  gegen  einen  fairen Wettbewerb  gestimmt.  RotGrün  hat  für  die  Fortdauer  der  einseitigen  steuerlichen
Befreiung der Deutschen Post AG in Bezug auf die Postdienstleistungen gesorgt. Das ist der falsche Weg!
Die Kolleginnen und Kollegen von der FDP-Fraktion
haben  heute  einen  Antrag  in  den  Deutschen  Bundestag
eingebracht,  der  zum  einen  die  Freigabe  der  postvorbereitenden  Dienste,  die  Konsolidierung,  fordert  und  zum
anderen  eine  vorzeitige  Aufhebung  der  Exklusivlizenz
für  die  Deutsche  Post  AG.  Die  Zulassung  der  vorbereitenden Dienste – also das Einsammeln, Vorsortieren und
Übergeben  von  Briefen  in  Briefzentren  der  Deutschen
Post  AG  durch  private  Unternehmen  unter  Gewährung
eines  Großhandelsrabatts  –  wird  zu  Verlusten  von
Marktanteilen bei der Deutschen Post AG führen. Schätzungen  gehen  von  5  bis  10 Prozent  aus,  die  Deutsche
Post AG rechnet mit einigen 100 Millionen Euro.
Die Fakten:
Erstens. Die Konsolidierung im regionalen Bereich ist
bereits  von  der Deutschen  Post AG  tolerierte  Praxis.  Es
fehlt jedoch die Rechtssicherheit und damit die zuverlässige Planbarkeit für die privaten Mitbewerber.
Zweitens.  Die  Deutsche  Post  verwehrt  jedoch  die
Konsolidierung  im  überregionalen  Bereich.  Sie  fürchtet
offenkundig, dass sich die Privaten auf diesem Wege  im
Verbund  mit  überregionalen  Versanddienstleistern  als
bundesweite Konkurrenz  für  die Zeit  nach  dem Wegfall
der Exklusivlizenz etablieren werden.
Drittens.  Nach  Auffassung  der  EU-Kommission  verstößt  das  geltende  deutsche  Recht,  der  § 51  Postgesetz,
in  diesem  einen  Punkt  gegen  das  EU-Recht.  Unter  Setzung  einer  Frist  von  zwei  Monaten  bis  zum
22. Dezember  2004  hat  daher  die  EU-Kommission  die
Bundesregierung  aufgefordert,  eine  Klarstellung  vorzunehmen,  nach  der  zweifelsfrei  die  Konsolidierung  nicht
unter die Exklusivlizenz für die Deutsche Post AG fallt.
Viertens.  Diesbezüglich  liegt  ein  Vorlagebeschluss
des  Verwaltungsgerichtes  Köln  beim  Europäischen  Gerichtshof vor.
Fünftens.  Das  Bundeskartellamt  hat  zwischenzeitlich
ein Verfahren wegen Wettbewerbsbehinderung bzw. Diskriminierung gegen die Deutsche Post AG eingeleitet.
Sechstens. Die Bundesregierung schweigt! 
Die  Bundesregierung  allein  trägt  damit  die  Verantwortung  für  Planungsunsicherheit  auf  dem  deutschen
Postmarkt. „Rein  in die Kartoffeln, raus aus den Kartoffeln“,  das  ist  das  Handlungsmuster  des  Bundeswirtschaftsministers. Eine kurze Chronologie des rot-grünen
Schlingerns kann ich Ihnen leider nicht ersparen:
Erstens. Am 28. November 2003 erklärte die Bundesregierung  –  nach  einer  Aufforderung  der  EU-Kommission vom 3. Oktober 2003 –, man sehe die wettbewerbsrechtlichen  Bedenken  der  EU-Kommission  und  werde
im Einzelnen prüfen, was am Postgesetz zu ändern sei.
Zweitens.  Nichts  passiert.  Daher  die  Mahnung  der
EU-Kommission am 1. April 2004.
Drittens.  Die  Bundesregierung  erklärt  daraufhin  mit
Schreiben vom 17. Mai 2004, man werde den § 51 Postgesetz EU-konform ändern.
Viertens.  Die  von  der  Bundesregierung  vorgeschlagene gesetzliche Aufhebung der örtlichen Einlieferungsbeschränkung  kleidet  jedoch  nur  die  bereits  heute  gängige  Praxis  in  Rechtsform.  Die  Bedenken  Brüssels
werden damit nicht aufgegriffen.
Fünftens.  Brüssel  leitet  daher  mit  Schreiben  vom
20. Oktober 2004 ein offizielles Vertragsverletzungsverfahren  ein.  Die  Bundesregierung  hat  zwei Monate  Zeit,
ihre Haltung zu ändern.
Sechstens. Bundeswirtschaftsminister Clement erklärt
daraufhin  am  21.   Oktober  2004, man  werde  prüfen,  ob
private  Postunternehmen  im  Wettbewerb  benachteiligt
würden.
Siebentens. Der Vertreter der Bundesregierung erklärt
im  Beirat  der  Regulierungsbehörde  am  13. Dezember
2004,  die  Bundesregierung  werde  keine  Änderung  des
Postgesetzes  vornehmen,  solange  nicht  das  anhängige
Gerichtsverfahren  beim  Europäischen  Gerichtshof  entschieden sei.
Was  und  wie  denn  nun?  Die  Bundesregierung  soll
endlich klipp und klar sagen, was sie eigentlich will. Soll
der  deutsche  Postmarkt  im  Bereich  der  Konsolidierung
für Wettbewerber Deutschen  Post AG  geöffnet werden?
Oder  soll  bis  zum  Ende  der  Exklusivlizenz  am
31. Dezember 2007 im deutschen Postmarkt nur ein eingeschränkter Wettbewerb auch in diesen Bereichen möglich  sein?  Die  Bundesregierung  ist  aufgefordert,  politisch  zu  handeln  und  nicht  auf  Gerichtsurteile  des
Europäischen Gerichtshofes zu warten.
Für  die  Union  sage  ich:  Bei  uns  besteht  eine  grundsätzliche  Offenheit,  über  eine  entsprechende  Veränderungen  bei  der  Konsolidierung  nachzudenken.  Das  hat
weniger mit den EU-rechtlichen Vorgaben zu tun als mit
unserer  grundsätzlichen  Überzeugung,  dass  in  diesem
Teilbereich  des  Postmarktes  Wettbewerb  neue  Chancen
eröffnet  für:  ein  Mehr  an  Umsatz,  ein  Mehr  an  Wachstum und ein Mehr an Arbeitsplätzen.
Nun  fordert  die  FDP  als  zentralen  Punkt  noch  eine
vorzeitige  Aufhebung  der  Exklusivlizenz  für  Briefe  bis
zu  100  Gramm.  Zunächst  darf  ich  der  Genauigkeit  halber  anmerken,  dass  die  Exklusivlizenz  für  Briefe  bis  zu
100  Gramm  nur  noch  bis  zum  31. Dezember  2005  gilt.
Danach gilt die Exklusivlizenz nur noch für Briefe unter
50  Gramm  bis  zum  31. Dezember  2007.  Zum  1. Januar
2008  tritt  automatisch die volle Liberalisierung  auf dem
deutschen Postmarkt in Kraft.
Es  ist  selbstverständlich,  dass  die  Deutsche  Post  AG
die  Postuniversaldienstleistungsverordnung  einhält.  Wir
begrüßen  die  Umsetzung  der  im  Sommer  eingegangen
Selbstverpflichtungserklärung  mit 
ihren  über  die
PUDLV hinausreichenden Festschreibungen. Wir erwarten  aber  auch,  dass  bei  auch  noch  jetzt  bestehenden
Standortproblemen  in  der  Fläche  –  Stichwort Verbandsgemeinden  mit  jeweils  unter  2 000  Einwohnern  in  den
Teilgemeinden – Lösungen gefunden werden. Die Deutsche Post AG hat auch die Verantwortung, in wirtschaftlich unattraktiven Bereichen präsent zu sein.
Wir  sehen  jedoch  auch Gefahren  bei  einer  überhasteten  vorzeitigen  Aufkündigung  der  Exklusivlizenz:  Die
Deutsche Post AG müsste ihre Investitionsplanungen innerhalb nur weniger Monate revidieren. Private müssten
innerhalb  von  wenigen  Monaten  ein  funktionsfähiges
Geschäftsmodell  für  einen  Universaldienst  entwickeln
und  eine  entsprechende  Logistik  aufbauen.  Der  zeitlich
vorgezogene  Wettbewerb  würde  zudem  mit  einem  erheblichen Vertrauensverlust bezahlt.
Ob  innerhalb  von  nur  einem  Jahr  Vorlaufzeit  eine
bundesweite Versorgung mit Postuniversaldiensten auch
außerhalb  der  Ballungsorte  reibungslos  sichergestellt
werden kann, ist nicht sicher. Für uns ist die Versorgung
der  Bevölkerung  und  der Wirtschaft mit  einem  funktionierenden flächendeckenden Universaldienst jedoch entscheidend.
Abschließend  lassen  Sie  mich  noch  darauf  eingehen,
dass  die  Entscheidung  über  den  Zeitpunkt  des Wegfalls
der  Exklusivlizenz  nicht  losgelöst  von  europäischen
Nachbarländern  gesehen  und  getroffen  werden  kann,
insbesondere  mit  Blick  auf  die  Situation  in  Frankreich,
aber  auch  anderen  Ländern  mit  einem  weiterhin  abgeschotteten  Postmarkt.  Mit  einer  Freigabe  der  Exklusivlizenz  würde  der  Deutschen  Post  AG  auf  dem  Heimatmarkt  die  Konkurrenz  von  ausländischen  Unternehmen
bevorstehen, ohne dass  sie auf den anderen Märkten die
gleichen Möglichkeiten nutzen könnte.
Nach  einer  Studie  der  Wik  Consult  im  Auftrag  der
EU-Kommission,  bei  der  die  Marktanteile  der  Wettbewerber  für  inländische  Briefpost  dargestellt  werden,  ergibt  sich,  dass  der  Marktanteil  der  Wettbewerber  auf
dem  deutschen  Markt  bei  4 Prozent  liegt,  in  Dänemark
der  Wettbewerberanteil  bei  2 Prozent  liegt,  in  Großbritannien  –  dem  oft  gebrauchten  Positivbeispiel  –  bei  nur
7 Prozent. Für Frankreich sind keine Zahlen bekannt, da
dort faktisch kein Wettbewerb herrscht. Wettbewerb darf
keine nationale Einbahnstraße sein!
Dies  sind  die  Gründe,  warum  wir  trotz  aller  Sympathie  für mehr Wettbewerb dem  so nicht zustimmen werden. Die Union will den Dreiklang: erstens eine  international  wettbewerbsfähige  Deutsche  Post  AG;  zweitens
einen Wettbewerb auf dem deutschen Postmarkt, der ein
echtes Mehr  an  Umsatz  und  Beschäftigung  schafft,  und
drittens wollen wir eine gesicherte und bewährte Versorgung mit Postdienstleistungen.
Michaele  Hustedt  (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN):
Die  rot-grüne Koalition  betreibt  eine  engagierte  und  erfolgreiche Wettbewerbspolitik. Wir sorgen für einen fairen Wettbewerbsrahmen und  schaffen die Voraussetzun
gen  für  Innovationen  und  für  die  Entwicklung  neuer
Beschäftigungsfelder,  besonders  durch  kleine  und  mittlere Unternehmen.
Bei der FDP richtet sich die Wettbewerbsorientierung
dagegen  nach  der  Intensität  der  Verbundenheit  mit  der
jeweils betroffenen Klientel.  Ich erinnere mich noch gut
an die Situation vor einem Jahr: Die Koalition konnte ihr
sehr  ambitioniertes  Reformgesetz  zur  Novellierung  der
Handwerksordnung  nur  zum  Teil  durchsetzen,  denn  die
Mehrheit im Bundesrat aus FDP und CDU war gegen die
Reform.  Sie wollte  an  dem  Schutz  der Handwerksmeister  vor Wettbewerb  festhalten  und  den  Handwerkern  so
ein  Privileg  sichern. Wenn  es  allerdings  um mehr Wettbewerb  bei  den  Apotheken  geht,  dann  vertritt  die  FDP
ohne Wenn und Aber die wettbewerbsfeindliche Position
der Apotheker. Die FDP meinte, sie könnte sich so Wählerstimmen  dieser  Klientel  sichern.  Dennoch  konnten
wir  wesentliche  Reformschritte  durchsetzen  und  so  die
Schaffung  vieler  Arbeitsplätze,  die  in  der  Zwischenzeit
entstanden  sind,  unterstützen.  Der  Antrag  der  FDP  ist
nichts  anderes  als  der  durchsichtige  Versuch,  sich  als
Hüterin  des Wettbewerbs  aufzuspielen. Das machen wir
nicht mit.
Die  Koalition  entwickelt  konsequent  den  Wettbewerbsrahmen  für  die  netzgebundenen  Infrastrukturen,
die  früher  zum  Monopolbereich  der  Bundespost  gehörten. Sehr  erfolgreich haben wir  im Frühjahr die Novelle
des  Telekommunikationsgesetzes  abgeschlossen  und  einen  fairen  Wettbewerbsrahmen  geschaffen.  Ohne  die
Einführung von Wettbewerb bei der Telekommunikation
wären  die  vielfältigen  Angebote  im  Internet,  die  drastisch  gesunkenen  Telefonpreise,  die  neuen  Dienste,  die
die  Kommunikation  extrem  erleichtert  haben,  nicht
denkbar. Damit wurden wichtige Impulse für Wachstum,
Beschäftigung und Innovation gegeben.
Auch bei den Postdiensten haben wir  in vielen Bereichen  bereits  Wettbewerb.  Die  Mitgliedstaaten  der  EU
haben sich darauf geeinigt, 2007 den letzten Monopolbereich  bei  den  Standardbriefen  zu  beseitigen  und  dort
Wettbewerb einzuführen. An diesem Ziel halten wir fest.
Nicht  akzeptabel  ist  es  für  uns,  wenn  die  Post  AG  den
Monopolbereich  über  den  klar  definierten  Rahmen  hinaus ausdehnt. Derzeit gewährt sie Großkunden, die ihre
Massensendungen  frankiert  und  sortiert  einliefern,  Rabatte.  Dienstleistern,  die  diese  vorbereitenden  Arbeiten
für  kleinere  Auftraggeber  übernehmen  wollen,  werden
keine Preisnachlässe gewährt. Das ist für mich eine nicht
akzeptable  Wettbewerbsverzerrung.  Gerade  kleine  und
mittlere Unternehmen werden dadurch benachteiligt. Sie
haben nicht die Möglichkeit, vergleichbar günstige Konditionen  zum  Beispiel  für Werbesendungen  zu  erhalten,
und haben dadurch schlechtere Marktchancen.
Die  Post  muss  diese  diskriminierende  Praxis  sofort
beenden.  Das  Postgesetz  erlaubt  kein  Monopol  bei  den
so  genannten  postvorbereitenden  Diensten.  Die  EUKommission  sieht  hier  ein  diskriminierendes  Vorgehen
der  Deutschen  Post  AG.  Die  Kommission  hat  bereits
eine Entscheidung getroffen, ein Verfahren vor dem Kartellamt läuft noch. Es macht auch keinen Sinn, gegen die
Entscheidung der Kommission zu klagen.
Wettbewerb wird in gut zwei Jahren auf dem gesamten
Postmarkt stattfinden. Schon jetzt dehnt er sich aus. Höherwertige Dienste, nämlich Briefsendungen, die termingenau  zugestellt werden,  können  schon  heute  von Wettbewerbern erbracht werden. Nach Presseberichten planen
die  Verlagshäuser  Springer,  WAZ  und  die  HolzbrinckGruppe,  sich  an  einer  in  der  gesamten  Bundesrepublik
Briefe zustellenden Europost zu beteiligen und ihre Vertriebstöchter  in  die  bundesweite  Struktur  zur  Verteilung
von Briefen zu integrieren. Die Deutsche Post AG ist gut
beraten,  wenn  sie  sich  intern  auf  Wettbewerb  einstellt.
Die Deutsche Post AG hat genug Potenzial, um selbstbewusst in die Offensive zu gehen. Viele Arbeitsplätze sind
bei  den  neuen  Wettbewerbern  bei  Paket-  und  Zustelldiensten  entstanden.  Dieser  Prozess  muss  weitergehen.
Wir  werden  weiter  daran  arbeiten,  einen  fairen Wettbewerbsrahmen zu schaffen.
Rainer  Funke  (FDP):  Die  Weihnachtszeit  wird  allgemein als die Zeit der Besinnlichkeit bezeichnet. Auch
wir sollten uns heute mal besinnen und – nicht nur, aber
auch  –  über  mögliche  niedrigere  Preise  für  die  Weihnachtspost, die wir  lieben Menschen schicken, nachdenken.
Genau darauf zielt unser heutiger Antrag. Wir können
das  erreichen,  indem  wir  endlich  im  Briefmarkt  auf  die
Kraft  des  Wettbewerbs  setzen.  Allein  der  Bereich  der
postvorbereitenden  Dienste  bietet  ein  riesiges  Potenzial
für  Portosenkungen,  Innovationen  und  neue  Arbeitsplätze. Andere Länder haben uns das längst vorgemacht.
In  den  Vereinigten  Staaten  hat  die  Freigabe  der  so
genannten  Konsolidierungsleistungen  zu  deutlichen
Wachstumssteigerungen  und  zur  Entwicklung  einer  eigenständigen  und  dynamischen  Dienstleistungsbranche
geführt.
In Deutschland  hat  das Bundeskartellamt  das Verhalten  der  Post  AG  gegenüber  den  Konsolidierern  als  diskriminierend  erkannt.  Ich  gehe  davon  aus,  dass  der  Beschluss des Kartellamtes Anfang kommenden Jahres den
Monopolisten  im  Briefmarkt  auffordern wird,  den  Postvorbereitern  gleiche  Konditionen  einzuräumen  wie  den
eigenen Großkunden.
Und  was  macht  die  Bundesregierung?  Sie  steht  trotz
entsprechender  Interventionen  der  Europäischen  Kommission mal wieder auf der Wettbewerbsbremse. Sie betreibt Industriepolitik zugunsten der Deutschen Post AG
und  verhindert  Preissenkungen.  Mit  einer  Klarstellung
im  Postgesetz  könnten  alle  Konsolidierungshindernisse
ganz  schnell  aus  dem Weg  geräumt werden. Leider  verweigert sich Rot-Grün und überlässt mal wieder der FDP
die  Arbeit.  Stimmen  Sie  unserem  Antrag  zu,  dann  wird
zumindest im kommenden Jahr die Weihnachtspost auch
günstiger.
Gehen  Sie  auch  an  das  Briefmonopol  insgesamt  ran!
Die FDP unterstützt ausdrücklich mit diesem Antrag die
Initiative  der  Bundesländer  Niedersachsen  und  Hessen.
Die  gesamte  Briefbeförderung  und  -verteilung  muss  in
den Wettbewerb gestellt werden. Mit jedem zusätzlichen
Jahr Briefmonopol  belasten wir Verbraucher  und Unternehmen  gleichermaßen.  Die  jüngst  vorgelegte  Studie
von  Professor  Kruse  belegt:  Überhöhte  Portogebühren
schwächen  zusätzlich  die  Wettbewerbsfähigkeit  deutscher  Unternehmen.  Fehlender  oder  unzureichender
Wettbewerb  in  einem  der  wichtigsten  Teilmärkte  des
Postmarktes  bedeutet  leider  weniger  Arbeitsplätze,  weniger  Investitionen  und  weniger  Kundenzufriedenheit,
als möglich wäre.
Lassen Sie uns heute besinnlich sein und unseren Antrag  mit  vielen  guten  Wünschen  in  zügige  Ausschussberatungen  schicken,  um  ihn  dann  Anfang  kommenden
Jahres gemeinsam zu verabschieden. Ich wünsche Ihnen
ein frohes Weihnachtsfest.
Dr.  Ditmar  Staffelt,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: Die FDP-Fraktion
hat  mit  dem  vorliegenden  Antrag  die  Zulassung  so  genannter  Konsolidierer  zum  Postmarkt  gefordert.  In  diesem  Zusammenhang  hat  jüngst  die  Europäische  Kommission  am  20.  Oktober  2004  eine  Entscheidung  gegen
die  Bundesrepublik  Deutschland  auf  der  Grundlage  des
Art. 86 Abs. 3 des EG-Vertrages wegen Diskriminierung
der  Anbieter  von  Postvorbereitungsdiensten  getroffen.
Diese Entscheidung wird die Bundesregierung allerdings
nicht  akzeptieren. Die Klageschrift  ist bereits  entworfen
und wird  fristgerecht  spätestens  am  22. Dezember  2004
eingereicht  werden.  Die  Bundesregierung  vertritt  die
Auffassung,  dass  das  deutsche  Postgesetz  im  Einklang
mit der Postdiensterichtlinie und den Wettbewerbsregeln
des EG-Vertrages steht. Eine Öffnung der der Deutschen
Post  AG  bis  31.  Dezember  2007  zugestandenen  Exklusivlizenz  und  ein  Teilleistungszugang  für  so  genannte
Konsolidierer  ist  nach  Ansicht  der  Bundesregierung
nicht  gefordert.  Das  gemeinschaftliche  Recht  der  Postmärkte,  das  heißt  die  Postdiensterichtlinie,  sieht  keine
Verpflichtung  der  Mitgliedstaaten  zur  Einführung  eines
Netzzugangs in das jeweilige nationale Postrecht vor.
Die  Postdiensterichtlinie  erlaubt  vielmehr  den  Mitgliedstaaten,  in  bestimmten  vorgegebenen  Grenzen  die
gesamte  postalische  Wertschöpfungskette  der  Briefbeförderung  exklusiv  für  einen  Anbieter  zu  reservieren.
Von  diesem  Recht  hat  der  deutsche  Gesetzgeber  Gebrauch  gemacht  und  nunmehr  möchte  die  Bundesregierung das Gleichgewicht der Finanzen des Anbieters von
Universaldienstleistungen  nicht  gefährden.  Im  Rahmen
eines  den  gleichen  Streitgegenstand  betreffenden  Vorlageverfahrens des Verwaltungsgerichts Köln hat die Bundesregierung  bereits  am  1.  Dezember  2004  fristgerecht
gegenüber  dem  Europäischen  Gerichtshof  Stellung  genommen.  Eine  Änderung  des  Postgesetzes  wird  also
zum  jetzigen  Zeitpunkt  strikt  abgelehnt.  Die  Bundesregierung hat sich entschlossen, angesichts der ungeklärten  Rechtslage  eine  Entscheidung  des  Europäischen
Gerichtshofs  –  oder  des  Gerichts  Erster  Instanz  –  abzuwarten.  Sollte  eine  Entscheidung  fallen,  die  der Rechtsauffassung der Bundesregierung nicht entspricht, werden
wir  selbstverständlich  unverzüglich  alle  Maßnahmen
einleiten,  um  dieser  Entscheidung  schnellstmöglich
nachzukommen.
Zum 2. Teil: Die FDP-Fraktion hat des Weiteren generell Kritik an der der Deutschen Post AG gewährten Ex
klusivlizenz geäußert und die Bundesregierung aufgefordert,  im  Interesse  von  zusätzlichen  Investitionen  und
Arbeitsplätzen im Briefmarkt diese bereits vor 2007 aufzuheben.  Aufgrund  der  für  den  Standort  wichtigen  Verlässlichkeit  der  Rahmenbedingungen  und  der  Rechtssicherheit im Markt wird ein Vorziehen des Zeitpunkts des
Auslaufens der gesetzlichen Exklusivlizenz – am 31. Dezember 2007 – als nicht sachdienlich erachtet. Mit ihrem
Liberalisierungsfahrplan  sieht  sich  die  Bundesregierung
im Einklang mit einigen anderen wichtigen Mitgliedstaaten der Europäischen Union.
Die Bundesregierung sieht allerdings auf der anderen
Seite – und auch hier möchte sie keine Zweifel aufkommen  lassen  –  keine  Veranlassung  für  eine  Verlängerung
der  ausschließlichen  Rechte  der  Deutschen  Post  AG.
Auch  mit  dieser  Festlegung  sehen  wir  uns  im  Boot  mit
anderen  Mitgliedstaaten  der  Europäischen  Union,  die
teilweise bereits heute schon vollständig  liberalisiert haben oder deren Enddatum für die Gewährung ausschließlicher  Rechte  mit  dem  von  uns  Festlegten  zusammenfällt.
Anlage 3
Zu Protokoll gegebene Rede
zur Beratung der Anträge:
– Für  eine  Selbstverpflichtung  öffentlichrechtlicher  und  privater  Rundfunksender
zur  Förderung  von  Vielfalt  im  Bereich  von
Pop- und Rockmusik in Deutschland
– Musik  aus  Deutschland  fördern  –  Für  eine
freiwillige Selbstverpflichtung der Hörfunksender zugunsten deutschsprachiger Musik
(Zusatztagesordnungspunkt 10)
Petra  Pau  (fraktionslos):  Erstens.  Wir  diskutieren
über  die  Frage,  ob  es  in  den Medien  eine Deutschquote
für Musik geben soll oder nicht. Ich kann die Frage auch
anders  stellen. Wir diskutieren, was  aus der untergegangenen  DDR  gesamtdeutsch  aufgehoben  werden  sollte
und was nicht. Diese Debatte kommt  spät. Aber  immerhin, sie kommt auf verschiedenen Wegen.
Zweitens.  „Polikliniken“  gelten  zunehmend  als  moderne Alternativen, patientenfreundlich und kostengünstig. „Gemeinsam lernen“ bis zur 10. Klasse, wird wieder
ein  Thema,  allemal  nach  dem  zweiten  bundesdeutschen
PISA-Schock.  Und  auch  anderswo  gibt  es  Erfahrungen
aus der DDR, die entrümpelt und poliert werden können.
Drittens.  Ich  erwähne  das  nicht,  um  einer  zwiespältigen Ostalgie  zu  frönen,  sondern weil wir  alle  – Ost  und
West – 15 Jahre  lang etwas Wesentliches verschenkt haben, sachlich und psychologisch. Sachlich, weil zuviel in
Bausch  und  Bogen  mit  dem  Bade  ausgeschüttet  wurde,
nur  weil  es  aus  der  DDR  kam.  Psychologisch,  weil  genau das vielen Westdeutschen die Einheitslust nahm und
vielen Ostdeutschen Einheitsfrust brachte.
Viertens. Nun komme ich allerdings zu meinem Aber:
Denn  Unsinn  wird  durch  Wiederholung  nicht  besser.
Womit  ich  wieder  bei  der  Musikquote  bin.  Denn  auch
dazu  gibt  es  einschlägige Erfahrungen  aus DDR-Zeiten.
Die  Quote  hieß  damals  „60  zu  40“  –  60  Prozent  Ostmusik und 40 Prozent Westmusik. Sie war staatlich verordnet  und  sie  wurde  ständig  unterlaufen.  So  ist  das  im
wahren Leben.
Fünftens.  Hinzu  kommen  ganz  praktische  Gründe,
warum ich gegen eine gesetzliche Deutschquote für Musiksendungen  bin.  Hauptkonsument  für  Popmusik  aller
Art  sind die  jüngeren Generationen. Die aber holen  sich
zunehmend im Internet, was sie hören wollen. Das Internet wiederum lässt sich weder quotieren noch zensieren.
Sechstens. Hinzu kommt: Deutschsprachige Musik ist
im  Radio  unterpräsent.  Das  stimmt.  Aber  die  Verkaufszahlen,  zum  Beispiel  im  CD-Handel,  sprechen  eine  andere  Sprache,  nämlich  vorwiegend  die  deutsche.  Deshalb frage ich: Warum wollen Sie etwas regeln, was sich
kaum  regeln  lässt  –  früher  nicht  und  heute  erst  recht
nicht. Zumal: Sie müssten ihre Primaquote sanktionieren
und  ihre Einhaltung überwachen  lassen. Das  riecht nach
Bürokratie und schlimmer.
Siebtens.  Abschließend,  um  Irrtümern  vorzubeugen:
Ich  halte  hier  kein  Plädoyer  für  die  weitere  Amerikanisierung der Weltkultur. Ich bin für kulturelle Vielfalt und
dazu  gehört  immer  auch  die  Pflege  der  eigenen  Kultur
und  Sprache.  Aber  bitte  mit  Qualität,  nicht  per  Quote,
sonst  fordere  ich  eine  Imbissquote  für  Bockwurst  statt
Big  Mac,  eine  Filmquote  für  Babelsberg  statt  Hollywood,  und  eine  Wetterquote  für  heimische  Sonne  statt
fremden Regen.
Anlage 4
Zu Protokoll gegebene Reden
zur  Beratung  des  Antrags:  Für  eine  verständlichere Sprache in Gesetzen, Verordnungen und
Behördenschreiben  –  Gegen  schlechtes  Amtsdeutsch (Tagesordnungspunkt 24)
Dr. Cornelie Sonntag-Wolgast  (SPD): Als  ich  vor
Jahren  aus  dem  Journalismaus  in  den  Deutschen  Bundestag  wechselte,  lernte  ich  alsbald: Man  sagt  nicht,  da
müssen  wir  was  tun,  sondern:  Es  besteht  Handlungsbedarf. Man  sagt  nicht,  wir  haben  uns  über  diesen  Antrag
oder Gesetzentwurf  gestritten,  sondern: Wir  haben  noch
Beratungsbedarf.
In  diesem  Herbst  berieten  wir  zum  Beispiel,  das  Tagesbetreuungsausbaugesetz.  Und  vorgestern,  im  Innenausschuss,  pries  der  Kollege  Stephan  Mayer   die Vorzüge des Bundesverkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetzes  –  übrigens  als  Mittel,  um  bürokratische Hürden zu beseitigen. Nun zeigen Sie das einmal  einem  Ausländer  und  er  wird  entweder  vor  Ehrfurcht oder vor Entsetzen erstarren.
Ich  darf  außerdem  aus  einem  Antrag  zitieren,  der  in
dieser  Woche  im  Plenum  beraten  wurde.  Er  heißt
„Rechtssicherheit  für  dienst-  und  hochschulrechtlich  erlaubte  Drittmittelwerbung  schaffen“.  Auf  Seite  3  steht:
„Eine  solche  Lösung  des  Spannungsverhältnisses  zwischen  Hochschulrecht  und  Strafrecht  deutet  auch  der
Bundesgerichtshof  (BGHSt  47,  295)  an,  indem  er  ausführt, eine Vorteilsannahme bzw. -gewährung liege dann
nicht vor, „wenn das von diesen Vorschriften geschützte
Rechtsgebiet,  nämlich  die  Sachgerechtigkeit  und Nichtkäuflichkeit der Entscheidungen des öffentlichen Dienstes und das Vertrauen der Allgemeinheit in diese Schutzgüter,  nicht  berührt werden  könne“. Die  ganze  deutsche
Behäbigkeit,  der  Hang  zur  Genauigkeit  auf  Kosten  von
Kürze  und  Transparenz,  das  Bemühen,  auch  ja  jeden
Fallstrick zu vermeiden, all das prägt diesen Satz. Autor
übrigens  ist  die  Fraktion  der  CDU/CSU  im  Deutschen
Bundestag.
Was will ich damit sagen? Kritisieren sollten wir nicht
nur  das  viel  gescholtene  Amtsdeutsch,  sondern  unsere
eigene  Neigung  zum  Umständlichen  und  Unanschaulichen.  Parlamentarier  und  Minister,  Manager,  Wissenschaftler,  Richter  und  viele  andere,  die  sich  als  Meinungsführer  in dieser Gesellschaft fühlen, sollten immer
wieder  das  eigene Wort-  und  Satzbaurepertoire  entrümpeln.  Der  Amtsschimmel  wiehert  wahrlich  nicht  allein
auf  weiter  Flur,  sondern  hat  viele  Nachahmer  und  Gefährten. Auch wenn wir  unsere  klammheimliche  Freude
am  Königlich-Bayrischen  Amtsgericht  haben,  es  ist
schon nötig, Formulare und Verordnungen einfacher und
klarer abzufassen. Deshalb  freue  ich mich, dass wir diesen  Antrag  heute  debattieren,  auch  wenn  ich  ihm  am
Ende nicht folgen werde. Es gehört ja in den großen Zusammenhang  der  Themen,  die  wir  unter  Überschriften
wie  Aufgabenkritik,  Bürokratieabbau  oder  Bürgernähe
behandeln  –  sehr  lange  schon,  und  übrigens  auch  schon
während der Ära Kohl.
Problem erkannt, Gefahr aber noch nicht gebannt. Die
gemeinsame  Geschäftsführung  der  Bundesministerien
verlangt,  dass  Gesetzestexte  für  jedermann  verständlich
abgefasst  werden  müssen.  Das  Bundesministerium  der
Justiz  prüft,  ob  die  Gesetzentwürfe  sprachlich  richtig
und  verständlich  sind.  Es  gibt  auch  ein  Handbuch  zur
Rechtsförmlichkeitsprüfung  und  es  gibt  einen  Redaktionsstab  der  Gesellschaft  für  deutsche  Sprache  beim
Deutschen  Bundestag  –  bei  dem  man  sicherlich  einmal
anfragen  kann,  ob  er  hinreichend  eingeschaltet  wird.
Auch  ein  Arbeitsbuch  mit  dem  Titel  „Bürgernahe  Verwaltungspräche“  bietet  einen  Praxisleitfaden  zur Abfassung  von  amtlichen  Bescheiden.  Einige  dieser  lobenswerten  Einrichtungen  haben  Sie,  liebe  Kolleginnen  und
Kollegen  von  der  CDU/CSU,  auch  selbst  in  Ihrem  Antrag erwähnt.
Was  fehlt,  ist  die  Würdigung  des  Modernisierungsprogramms „Moderner Staat – moderne Verwaltung“ unter Federführung des BMI. Es wundert mich immer wieder, dass jedermann laut nach Verwaltungsvereinfachung
ruft, zugleich aber kaum von  teils vollzogenen Schritten
erfahren  haben will. Es  kommt mir  so  vor,  als  seien wir
nach  Art  des  Sisyphus  ständig  dabei,  den  Felsklotz  der
Entbürokratisierung  bergan  zu  rollen  –  und  gleichzeitig
drücken  ihn  neue  Verordnungen  und  Gesetzesänderungen wieder nach unten.
An  dieser  Gegenkraft  sind  viele  beteiligt.  Auch  die
Bürgerinnen  und  Bürger  selbst,  die  einerseits  als  Kundschaft  der  Verwaltung  leichte,  verständliche  Behördenpapiere  verlangen,  andererseits  aber  in  unserem  stark
ausgeprägten Regelungswerk immer wieder Lücken entdecken,  die  ihrer  Meinung  nach  geschlossen  werden
müssen.  Und  diese  Ergänzungen,  Korrekturen,  Überarbeitungen,  Evaluierungen  sorgen  dafür,  dass  die  Texte
länger, verklausulierter, behäbiger und gewundener werden. Wenn wir alle uns öfter dazu entschließen könnten,
etwas  nicht  niederzuschreiben,  nicht  festzulegen,  uns
nicht  ständig  auf  Wortlaut,  Vorschriften,  Aktenzeichen
zu beziehen und zu berufen, wäre  schon viel gewonnen.
Dazu  allerdings  braucht  man  Mut,  Gelassenheit,  Ideen
und die Fähigkeit, einfach zu handeln anstatt sich an ein
Schriftstück zu klammern. Denn der Hang zum Substantiv statt zum Verb, die Neigung, etwas  im Passiv zu  formulieren  statt  in  der  Aktivform,  sich  mit  Begriffen  wie
„grundsätzlich“  und  „insoweit“  abzusichern  gegen  den
Vorwurf,  etwas  ausgelassen  oder  etwas  nicht  genügend
eingeschränkt zu haben, dieser Hang verrät auch Zaghaftigkeit und die Angst vor der eindeutigen Aussage. Kurz:
Amtsdeutsch  spiegelt  den Gesamtzustand  dieser Gesellschaft wider; billige Beamtenschelte wäre fehl am Platz.
Was folgt daraus? Das Amtsdeutsch zu verbessern  ist
unser  aller  Aufgabe.  Verordnungen  mögen  helfen,  aber
wir  alle  müssen  an  uns  selbst  und  unserer  Ausdrucksweise  arbeiten.  Manchmal  ist  es  leichter,  sich  in  verquaste  Umschreibungen  zu  flüchten  als  klar  zu  sagen,
was man meint und will. Und die Reaktionen der Behörden  auf den Stand der Bemühungen? Man könnte  sagen
– wie  ich es  in einer Vorlage  fand –: Das Ergebnis einer
umfassenden Evaluierung des bestehenden  Instrumentariums wird Hinweise  auf  etwaige Handlungsnotwendigkeiten geben. Man kann aber auch antworten: Wir arbeiten  kräftig,  sind  aber  längst  noch  nicht  am  Ziel.  Eines
brauchen  wir  dazu  nicht:  ein  Pilotprojekt  für  ein  besser
verständliches  Amtsdeutsch.  Darauf  zielt  ja  Ihr  Antrag
im Kern. Wie leichter verständliche Texte lauten können,
dazu haben wir genügend Ratgeber. Wir müssen nur einmal auf sie hören.
Eines  zum  Schluss:  Auch  kurze  Sätze  bürgen  nicht
immer für Klarheit und Richtigkeit. „Ich weiß nicht, was
mein  Freund  Mitterand  darüber  denkt,  aber  ich  denke
genauso“,  sagte  einst  Ex-Bundeskanzler  Kohl.  Kurz,
aber nicht erhellend. Und ein anderer führender Unionspolitiker  forderte:  „Wir  müssen  den  Kindern  mehr
Deutsch  lernen“.  Das  war  O-Ton  Edmund  Stoiber.  Daraus  folgt:  mit  Sprachtraining  kann  man  gar  nicht  früh
genug anfangen und gar nicht spät genug aufhören.
Stephan  Mayer  (Altötting)  (CDU/CSU):  Bei  den
Wörtern  „Amtsdeutsch“ und  „Behördensprache“ könnte
man  annehmen,  es  handelt  sich  hierbei  um  eine  interne
Verwaltungssprache.  Fehlanzeige!  Denn  die  Bedeutung
dieses  Themas  ist  nicht  hoch  genug  einzuschätzen:  Immerhin  geht  es  darum, wie  und  vor  allem wie  verständlich  der  Staat  gegenüber  seinen  Bürgerinnen  und  Bürgern  auftritt.  Wir  alle  erleben  heute  eine  Erosion  des
Vertrauens  und  der  Glaubwürdigkeit  gegenüber  staatlichem Handeln. Es ist doch für uns politisch Verantwortliche  hautnah  spürbar,  dass  immer  mehr  Menschen
wegen  der  zunehmenden  Komplexität  und  Undurchdringlichkeit  vieler  Sachverhalte  und  Materien  einfach
verzweifeln  und  kapitulieren. Der  Staat  steht  gegenüber
seinen  Bürgern  in  einem  Über-/Unterordnungsverhältnis.  Gerade  deshalb  ist  es  meines  Erachtens  sogar  die
Verpflichtung  des  Staates,  dass  Behörden  und  Ämter,
wenn  sie  sich mit Bescheiden  oder Verfügungen  an  ihre
„Untertanen“  wenden,  in  einer  einfachen,  präzisen  und
verständlichen Sprache äußern.
Klares  und  nachvollziehbares  Vermitteln  von  teilweise für den Bürger durchaus unangenehmen und in der
Sache  unverständlichen  Entscheidungen  oder  Forderungen  ist  somit  rechtsstaatlich  und  gesellschaftspolitisch
geboten.  Dies  trägt  zur  Steigerung  der  Glaubwürdigkeit
des  Staates  bei.  Denn  mal  ganz  ehrlich,  haben  sie  folgende  Begriffe  in  ihrem  alltäglichen  Sprachgebrauch:
Abstandsbaulasterklärung,  Verselbstständigkeitsanalyse,
Grunddienstbarkeitsbewilligungserklärung,  Mehrarbeitsentschädigung,  Brandüberschlagsweg,  Ehefähigkeitszeugnis etc. Wohl kaum!
Behördenschreiben,  Gesetze  und  Verordnungen  sind
oft  so  formuliert,  dass  man  sie  weder  nachvollziehen
noch verstehen kann. Selbst Verwaltungsmitarbeiter  finden  ihr  Amtsdeutsch  oft  unverständlich  und  trotzdem
versenden  sie  unverdrossen  kryptische  Mitteilungen,
Abkürzungen,  ungeklärte  Fachbegriffe,  verwirrende
Querverweise  und  unklare Hilfestellungen. Diese  verursachen  nicht  nur Unverständnis  und Verunsicherung  bei
Bürgern, Unternehmern und der Verwaltung  selbst,  sondern kosten Zeit, Mühen und letztendlich Geld.
Amtssprache  muss  als  ein  Dialog  gesehen  werden,
der  zu  Papier  gebracht  wird.  Nicht  umsonst  besagt  eine
Journalistenregel  „Schreibe  wie  Du  sprichst  –  nur  sorgfältiger“. Wie  in  einem Gespräch muss man  sich  in  den
Gesprächspartner  hineinversetzen  und  überlegen,  wie
man am besten verstanden wird. Angestellte und Beamte
verstehen  sich  oft  im  persönlichen  Gespräch  mit  dem
Bürger  als  Vermittler  zwischen  Amt  und  Bürger.  Das,
was  im  persönlichen  Gespräch  meist  sehr  gut  funktioniert, muss auf Formulare und Texte – insbesondere Gesetzestexte – übertragen werden. Es kann meines Erachtens  nicht  angehen,  dass  allein  die  Überschrift  einer
Drucksache – so bei der Bundesratsdrucksache 772/03 –
schon mit einem Unwort mit 67 Buchstaben wie bei der
„Grundstücksverkehrsgenehmigungszuständigkeitsübertragungsverordnung“ beginnt und auch noch die Abkürzung des Wortes, nämlich GrundVZÜN,  immerhin noch
neun Buchstaben enthält.
Sie werden mir auch dahin gehend Recht geben, dass
niemand  von  uns  im  persönlichen  Gespräch  folgenden
Satz  verwenden  würde:  „Gesetzt  den  Fall,  ein  Widerspruch,  der  binnen  einer  Woche  schriftlich  oder  mündlich  vor  der  endunterzeichnenden  Behörde  einzulegen
wäre,  unterbleibt,  erwächst  dem  Bescheid  Rechtskraft“.
Vielmehr  würden  wir  doch  kurz  und  knapp  darauf  hinweisen, dass der Bescheid wirksam wird, wenn nicht innerhalb einer Woche ein Widerspruch vorliegt.
Johannes  Brahms  sagte  einmal:  „Es  ist  nicht  schwer,
zu  komponieren,  aber  es  ist  fabelhaft  schwer,  die  über
flüssigen  Noten  unter  den  Tisch  fallen  zu  lassen.“  Dies
gilt selbstverständlich auch für Texte aller Art. Überflüssige  Wörter  sind  wie  überflüssige  Pfunde:  Sie  machen
langsam  und  träge.  Dies  gilt  für  einen  Text  und  den
Menschen gleichermaßen.
Der Bürger ist ein Verwaltungslaie, der meist nur einmal  in  seinem  Leben  mit  bestimmten  Bereichen  einer
Behörde in Berührung kommt. Er kennt sich im Paragraphen-Dschungel  nicht  aus.  Ihm  sind  Ausdrücke  wie
„Abhilfebescheid im Widerspruchsverfahren“ oder „Statusfeststellungsverfahren“  nicht  geläufig.  Die  Unsicherheit  des  Bürgers  führt  zu  Telefonaten,  die  sowohl  den
Mitarbeitern  in  der  Verwaltung  und  auch  dem  Bürger
selbst Zeit rauben.
Aus diesem Grunde haben wir von der Union den Antrag  „Kampf  dem  Amtsdeutsch“  in  die  Debatte  eingebracht. Ziel ist es, mit einer verständlichen Amtssprache
einen  wichtigen  Beitrag  zum  Bürokratieabbau  und  zu
mehr  Bürgerfreundlichkeit  zu 
leisten.  Hans  A.
Engelhard, ehedem Politiker der FDP, sagte einmal: „Die
Gesetzesproduktion muss,  ähnlich  wie  die  Industrieproduktion,  noch  stärker  als  bisher  einer  Qualitäts-,  Erforderlichkeits-  und  Erfolgskontrolle  unterworfen  werden.“  Dies  gilt  nicht  nur  für  die  fachlichen  Inhalte,
sondern  auch  für  den  Text,  der  diese  einkleidet.  Grundsätzlich müssen Texte der Verwaltungssprache klar,  eindeutig  und  leicht  verständlich,  das  heißt  bürgernah  und
effizient sein.
Wenn  wir  erreichen,  dass  Formulare  den  Gang  zum
Amt  oder  den  Griff  zum  Telefonhörer  reduzieren  oder
gar  überflüssig  machen,  dann  haben  wir  einen  großen
Schritt in die richtige Richtung gemacht und zudem noch
den mehrfachen Nutzen: zufriedene Bürger, weniger Erklärungsbedarf seitens der Behörde und eine bürgernahe
Verwaltung.
In  diesem  Sinne  bitte  ich  Sie,  unseren  Antrag  zu  unterstützen.
Dr.  Ole  Schröder  (CDU/CSU):  Bereits  seit  Jahren
gilt  Bürgerfreundlichkeit  als  ein  zentrales  Ziel  bei  der
Modernisierung  der  öffentlichen  Verwaltungen.  Schon
jetzt  müssten  Gesetzentwürfe  laut  Gemeinsamer  Geschäftsordnung  der Bundesministerien  grundsätzlich  für
jedermann  verständlich  gefasst  werden  .
Doch genau dies geschieht nicht! Alle bisherigen Lösungsversuche  brachten  keine  Verbesserung.  Weder  die
allgemeinen  Empfehlungen  für  das  Formulieren  von
Rechtsvorschriften  des  Bundesministeriums  der  Justiz
aus  dem  Jahr  1999  noch  das  Arbeitshandbuch  „Bürgernahe  Verwaltungssprache  wurden  auch  nur  ansatzweise
umgesetzt.
Wer  kennt  sie  nicht,  die  Beispiele,  wo  das  Amtsdeutsch  ins  Absurde  geht:  Im  Versorgungsgesetz  steht
zum  Beispiel  die  Erkenntnis,  dass  „die  einmalige  Zahlung  für  jeden  Berechtigten  nur  einmal  gewährt  wird“.
Oder  von  der Bundeswehrverwaltung  erfahren  Sie,  dass
„der  Tod  aus  versorgungsrechtlicher  Sicht  die  stärkste
Form  der  Dienstunfähigkeit  darstellt“.  Meine  Damen
und  Herren,  diese  Weisheiten  finden  trotz  inhaltlicher
Leere wenigstens noch einen Zweck darin, den Leser zu
erheitern.
Aber das darf nicht über das eigentliche Problem hinwegtäuschen.  Das  Problem  besteht  darin,  dass  unverständliches  Amtsdeutsch  hohen  Aufwand  und  damit
hohe  Kosten  verursacht.  Kosten  für  die  privaten  Haushalte,  für  die  Unternehmen  und  für  den  Staat!  Bürger
und  Unternehmen,  aber  auch  die  Verwaltungen  müssen
unnötig  Zeit  investieren,  um  Schreiben,  Verordnungen
und  Gesetzestexte  zu  verstehen  und  zu  übersetzen.  Gerade für unsere kleinen und mittelständischen Unternehmen  stellt  dieser  Aufwand  eine  wesentliche  Belastung
dar.  Teure  Experten  werden  zum  Entschlüsseln  des
Amtsdeutsch beschäftigt. Durch unverständliche Schreiben entstehen Rückfragen, die wiederum die Verwaltungen beschäftigen und somit weitere Kosten verursachen.
Und,  meine  Damen  und  Herren,  im  Extremfall  verweigern  sich Bürger  und Unternehmen  komplett  und  befolgen die Vorschriften einfach nicht.
Ein  aktuelles  Beispiel,  wie  es  nicht  gemacht  werden
soll,  stellt  die  Hartz-IV-Gesetzgebung  dar.  Hier  werden
die Bürger durch eine komplizierte Sprache verwirrt und
verunsichert. Beispielsweise durch § 9 – Hilfebedürftigkeit  –  im  Sozialgesetzbuch  II.  Da  liest  der  Bürger  den
folgenden Satz:
Ist  in  einer  Bedarfsgemeinschaft  nicht  der  gesamte
Bedarf  aus  eigenen  Kräften  und  Mitteln  gedeckt,
gilt  jede  Person  der  Bedarfsgemeinschaft  im  Verhältnis  des  eigenen  Bedarfs  zum  Gesamtbedarf  als
hilfebedürftig. 
Findet der Arbeitslosengeldbezieher dann eine Arbeit,
so  muss  sein  Arbeitgeber  nach  §  60  Abs.  2  Folgendes
beachten:
Wer jemanden, der eine Leistung nach diesem Buch
beantragt hat oder bezieht, zu Leistungen verpflichtet, die geeignet sind, Leistungen nach diesem Buch
auszuschließen  oder  zu  mindern,  oder  wer  für  ihn
Guthaben  führt  oder  Vermögensgegenstände  verwahrt,  hat  der  Agentur  für  Arbeit  auf  Verlangen
hierüber  sowie  über  damit  im  Zusammenhang  stehendes Einkommen oder Vermögen Auskunft zu erteilen,  soweit  es  zur  Durchführung  der  Aufgaben
nach diesem Buch erforderlich ist.
Ich  frage  mich:  Wer  soll  diese  Bandwurmsätze  auf
Anhieb verstehen?
Meine Damen  und Herren,  das  Problem  ist  nicht  neu
und  besteht  auch  nicht  erst  seit  dieser  Regierung.  Doch
besonders  Hartz  IV  hat  gezeigt,  was  passiert,  wenn  die
Bürger  nicht mehr  verstehen, was  staatliche  Stellen  formulieren.  Das  führt  zu  einer  Vertrauenskrise  zwischen
Bürgern,  Politik  und  Verwaltung.  Unnötige  Ängste  sind
entstanden. Wenn die Bürger nicht verstehen, was  staatliche  Stellen  formulieren,  wie  sollen  sie  es  dann  nachvollziehen können?
Gelingt  es  uns,  Gesetzestexte  wieder  aus  sich  heraus
verständlich  und  nachvollziehbar  zu  machen,  können
wir  auf  diese  Weise  auch  die  exorbitant  hohen
Werbeausgaben  der  Bundesregierung  für  politische
Maßnahmen  senken.  Denn Maßnahmen,  die  der  Bürger
versteht, müssen ihm nicht mithilfe großer Werbekampagnen erläutert werden. Auch das Bundesverwaltungsamt
fordert  seit  Jahren,  dass  die  Verwaltungssprache  erstens
präzise  und  eindeutig,  zweitens  leicht  verständlich,  drittens effizient und arbeitsgerecht sein soll.
Es  gibt  viele  kommunale  Initiativen,  die  zeigen,  wie
Amtsdeutsch  in  allgemein  verständliche  Sprache  übersetzt werden  kann. Dies  reicht  aber  nicht  aus. Wir müssen das Problem an der Wurzel packen. Bei allen Bemühungen vieler Behörden für eine verständlichere Sprache
kann das Problem daher nur grundlegend gelöst werden,
wenn schon in den Gesetzen und Verordnungen auf eine
verständlichere Sprache geachtet wird.
Damit sich eine  leser- und bürgerfreundliche Sprache
in  den  Behörden  durchsetzen  kann,  schlagen  wir  daher
der Bundesregierung vor, ein Bundesministerium auszuwählen,  in  dem  als  Modellprojekt  das  Amtsdeutsch  ersetzt  wird;  die  Maßnahmen,  die  sich  bewährt  haben,  in
allen  Bundesbehörden  umzusetzen;  einen  Selbstverpflichtungskatalog  für  alle  Beschäftigten  der  Bundesministerien und Behörden auszuarbeiten, um das Umsetzen einer verständlichen und nachvollziehbaren Sprache
sicherzustellen.
Wir haben einen langen Weg vor uns. Eine verständliche Sprache ist ein wichtiger Beitrag zum Bürokratieabbau  und  zu  mehr  Bürgerfreundlichkeit.  Weihnachten
steht vor der Tür. Schenken Sie unseren Bürgern mit uns
gemeinsam die Vorfreude auf ein einfacheres Deutsch in
unseren Ämtern. Unterstützen Sie unseren Antrag in den
Beratungen!
Silke  Stokar  von  Neuform  :  Natürlich  muss  es  das  Ziel  von  uns  Politikern  und  auch  der  Verwaltung  sein,  Gesetze  möglichst
klar und verständlich  für  jedermann zu  formulieren. Ein
solches Gesetz  haben wir  hier  heute morgen  im Plenum
vorgelegt:  das  Informationsfreiheitsgesetz.  Es  besteht
aus  15  Paragraphen,  die  wir  versucht  haben,  möglichst
verständlich zu formulieren.
Zugleich  sollte  aber  am  Anfang  der  Debatte  gesagt
werden:  Gesetze  und  Verordnungen  werden  nie  für  alle
vollständig  verständlich  sein.  Da  Gesetze  Regeln  für
eine  Vielzahl  von  konkreten  Lebenssachverhalten  enthalten,  müssen  abstrakte  Formulierungen  gewählt  werden.  Das  verzerrt  zwangsläufig  die  Verständlichkeit.
Ganz  wird  man  auf  diese  Formulierungen  und  juristischen  Fachbegriffe,  die  nicht  jedermann  verständlich
sind, nicht verzichten können.
Wichtiger  ist es daher, darauf zu achten, dass die Behörden sich den Bürgern gegenüber verständlich ausdrücken. Wir sind hier, was den Bund anbelangt, gut aufgestellt.  Eine  Auswertung  der  beim  BMI  eingehenden
Bürgeranfragen  hat  zum  Beispiel  ergeben,  dass  keine
Beschwerden  über  die  Unverständlichkeit  der  Ausdrucksweise vorliegen.
Ein  Instrumentarium  zur  Gewährleistung  einer  verständlichen  Sprache  ist  auch  schon  vorhanden.  Das  Arbeitshandbuch  „Bürgernahe  Verwaltungssprache“,  das
vom  Bundesverwaltungsamt  ins  Netz  gestellt  wurde,
enthält viele praktische Hinweise zum Verfassen von Bescheiden.  Das  Handbuch  zur  Rechtsförmlichkeitsprüfung  sieht  Richtlinien  für  das  Verfassen  von  Gesetzesentwürfen  vor.  Außerdem  gibt  es  einen  Redaktionsstab
der  Gesellschaft  für  deutsche  Sprache  beim  Deutschen
Bundestag, der auf stilistische Aspekte achtet. 
Trotz  dieses  bestehenden  Instrumentariums  müssen
weitere Anstrengungen unternommen werden. So hat das
Kabinett bereits am 16. Juni dieses Jahres ein Projekt zur
Verbesserung der Amtssprache im Rahmen des Modernisierungsprogramms „Moderner Staat – Moderne Verwaltung“ in die Wege geleitet. Dabei wollen wir zunächst die
bestehenden Amtshilfen analysieren und  in einem zweiten  Schritt  sehen,  in  welchen  konkreten  Handlungsfeldern Verbesserungsbedarf besteht.
Wir  wollen  zuerst  evaluieren  und  auf  der  Grundlage
der  Ergebnisse  weitere  Maßnahmen  ergreifen.  Vor  diesem Hintergrund lehnen wir Ihre angeforderten Maßnahmen zum gegenwärtigen Zeitpunkt ab.
Sybille  Laurischk  (FDP):  Sprechen  Sie  eigentlich
„Verwaltung“? Zum Überleben in der deutschen (Amts-)
Realität  wäre  dies  eigentlich  als  Schulfach  einzuführen.
Von der so genannten Schmuckkette der Einleitung über
die  Verwendung  von  Begriffen,  die  im  Alltag  heute
schon  ganz  andere Bedeutungen  haben,  bis  hin  zu  einer
Vielzahl  von  Substantivierungen  ist  unsere  Amts-  und
Gesetzessprache  in  einem  hohen  Maße  verständnisverhindernd.
Daran  konnten  auch  die  Empfehlungen  des  Bundesverwaltungsamtes  zur  „bürgernahen  Verwaltungssprache“ nichts  ändern. Anscheinend  ist das Beharrungsvermögen,  an  einer  eingeübten  Sprachweise  festzuhalten,
größer  als  alle  Apelle,  dem  Bürger  in  der  Sprachwahl
entgegenzukommen.  Die  im  Antrag  genannten  lobenswerten  Initiativen  haben  seither  leider  nur  Ausnahmecharakter.  Insofern  ist  das  Hinarbeiten  auf  eine  breitere
Beachtung  der  Empfehlungen  zu  unterstützen;  ob  allerdings  ein  Pilotprojekt  in  einem  Bundesministerium  der
richtige Weg  ist,  bezweifele  ich. Mangelnde  Sensibilität
in  vielen  Verwaltungsstuben  kann  man  wohl  mit  einem
solchen Projekt nicht beseitigen.
Aber  fassen  wir  uns  zuerst  an  die  eigene  Nase.  Die
Sprachungetüme, die von uns verabschiedet werden, hält
man  uns  zu  Recht  auch  vor.  Doch  hat  meiner  Ansicht
nach  in  der Politik  ein Verhalten Einzug  gehalten, möglichst  mit  der  Begrifflichkeit  das  Gegenteil  des  Inhalts
ausdrücken  zu  wollen  –  Sprache  also  als  Mittel  der  öffentlichen  Meinungsbeeinflussung  und  nicht  zur  klaren
Bezeichnung  von Maßnahmen,  die  einem  vielleicht  unpopulär  erscheinen.  „Arbeitslosengeld  II“  statt  „Sozialhilfe  I“  ist hier nur der bekannteste Fall. Damit  sind wir
kein gutes Beispiel für die ausführenden Stellen, die wir
kritisieren.
Der materielle Aspekt einer unverständlichen Sprache
ist wohl nicht so einfach zu beziffern. Die Menge an Arbeitszeit,  die  sowohl  bei  dem Ersteller  als  auch  bei  dem
Empfänger  in  der  Auseinandersetzung  mit  den  Texten
verschwendet  wird,  ist  aber  sicher  eine  Größe,  um  die
wir  uns  in  Zeiten  knapper  Kassen  kümmern  müssen.
Hier schließt dieses Anliegen nahtlos an die von der FDP
verfolgte  Initiative  Bürokratieabbau  „wir-machens-einfacher“ an, die mit großem Erfolg seit zwei Jahren läuft.
Denn  in  einem  sind  wir  uns  sicher  einig:  Besser  als  ein
verständlich  formulierter  Bescheid  ist  ein  Bescheid,  der
gar nicht mehr erteilt werden muss. 
Anlage 5
Zu Protokoll gegebene Reden
zur Beratung der Anträge:
– Bewältigung  der  Konversionslasten  durch
gemeinsame Anstrengungen von Bund, Ländern und Kommunen
– Konversionsregionen  stärken  –  Verbilligte
Abgabe  von  zu  Verteidigungszwecken  nicht
mehr  benötigten  Liegenschaften  ermöglichen 
(Zusatztagesordnungspunkt 11)
Bernhard  Brinkmann  (Hildesheim)  (SPD):  Die
Fraktionen von SPD und Bündnis 90/Die Grünen haben
zum aktuellen Thema „Bewältigung der Konversionslasten“  einen Antrag  vorgelegt. Worum  geht  es  dabei? Die
veränderte  Sicherheitslage  und  die  neuen  sicherheitspolitischen  Herausforderungen  sowie  die  schwierige  Finanzlage,  in der  sich unser Land befindet,  sind wichtige
Faktoren bei der Strukturierung der zukünftigen Bundeswehr.  Aufgrund  der  verbesserten  sicherheitspolitischen
Lage  brauchen  wir  für  Deutschland  glücklicherweise
weniger  Soldatinnen  und  Soldaten  als  noch  vor  zehn
oder 15 Jahren.
Diese  Umfangsreduzierungen  bedeuten  leider  auch
Standortreduzierungen.  105  Standorte,  davon  über
50 Kleinst-  und Kleinstandorte, müssen  leider  geschlossen werden.  Für  die  von  der  Schließung  Betroffenen  ist
diese  Neustrukturierung  unserer  Streitkräfte  mit  Härten
und  Einschnitten  verbunden.  Auch  für  die  betroffenen
Städte und Gemeinden – das hat leider auch für den Bundeswehrstandort  Hildesheim  in  meinem  Wahlkreis  Bedeutung  –  sind  das  schmerzliche Einschnitte.  So  bedauerlich die Standortschließungen und Verlagerungen auch
sind  –  es  gibt  hierzu  keine  sinnvolle  Alternative.  Das
war  auch  schon  unter  den  Verteidigungsministern  der
Union  der  Fall.  Das  politische  Herumwurschteln  aus
Mitte der 90er-Jahre hat ein Ende.
Die  Kriterien,  jeden  Standort  nur  bezüglich  militärischer  und  betriebswirtschaftlicher  Erfordernisse  zu  prüfen,  machen  die  Standortentscheidungen  nachvollziehbar  und  somit  auch  transparent.  Zu  den  eigenen
Standortschließungen  kommt  erschwerend  hinzu,  dass
auch  Änderungen  bei  der  Stationierung  der  US-Streit
kräfte zu erwarten sind. Dieser Veränderungsprozess, der
spätestens 2010 abgeschlossen sein soll, stellt die betroffenen  Kommunen  vor  Herausforderungen,  die  nur  gemeinsam mit  Bund  und  Ländern  bewältigt werden  können. Dabei muss  es  zu  einem  fairen  Interessenausgleich
kommen.  In  den  zurückliegenden  Jahren  hat  sich  aber
vielfach  auch  gezeigt,  dass  Konversion  nicht  nur  Risiken,  sondern  auch  Chancen  zur  Weiterentwicklung  von
Kommunen  beinhaltet.  Nach  der  föderalen  Aufgabenverteilung  liegt  die  strukturpolitische Verantwortung  für
die Bewältigung der Konversionslasten vorrangig  in der
Verantwortung der betroffenen Länder und Kommunen.
Der Bund hat daran mitgewirkt und wird auch künftig
daran mitwirken. Im Jahr 1993 wurde der Umsatzsteueranteil  der  Länder  um  2 Prozentpunkte  erhöht,  unter  anderem zur finanziellen Flankierung der Folgen des Truppenabbaus.  Ich  darf  noch  einmal  deutlich  darauf
hinweisen,  dass  diese Mittel  den  Ländern  dauerhaft  zur
Verfügung  stehen,  auch  nachdem  sich  die  Belastungen
durch  den  Truppenabbau  im  Zeitablauf  bis  jetzt  verringert haben.
Es  liegt  nach  wie  vor  im  Interesse  des  Bundes,  dass
die aufgegebenen Militärflächen  so  schnell wie möglich
einer  Anschlussnutzung  zugeführt  werden.  Dabei  hat
sich eine enge und vertrauensvolle Zusammenarbeit zwischen  Bund,  Ländern  und  Kommunen  bewährt.  Es  gab
an  der  einen  oder  anderen  Stelle  aber  auch  nicht  hinzunehmende  Verzögerungen  und  Reibungsverluste.  Daher
ist  es  besonders  wichtig,  dass  alle  beteiligten  Stellen
noch  erfolgsorientierter,  zielführend  und  pragmatisch
zusammenarbeiten.  Der  BImA  fällt  hier  gerade  in  der
Startphase  eine bedeutende und  entscheidende Rolle  zu.
In diesem Zusammenhang begrüßen wir auch die Zusage
des Bundesministers der Verteidigung, die von Standortreduzierungen  bzw.  -schließungen  betroffenen  Kommunen  zu  Beginn  des  nächsten  Jahres  zu  einem  Erörterungsgespräch einzuladen.
Im Zuge der bei der Konversion in den letzten Jahren
gesammelten  Erfahrungen  haben  sich  diverse  Verwertungsmodelle  in  der  Praxis  bewährt  und  genau  zu  dem
fairen  Interessenausgleich geführt, den  ich schon zu Beginn meiner Ausführungen eingefordert habe.
Ich  möchte  hier  nur  zwei  dieser  Modelle  erwähnen:
Der Bund bleibt Eigentümer, die Kommunen  führen die
Erschließung  und  Entwicklung  durch.  Hierzu  schließt
der Bund mit den Kommunen einen städtebaulichen Vertrag, wonach sich der Bund maßgeblich an den Erschließungs- und Entwicklungskosten auf der Grundlage eines
abgestimmten  Planungs-  und  Baurechts  sowie  entsprechender  Kosten-  und  Erlösprognosen  beteiligt.  Hierbei
sind die bei der bisherigen Verwertung, gesammelten Erfahrungen  zu  berücksichtigen  und  gegebenenfalls  zu  ergänzen.
Bundeseigene  Grundstücke,  für  die  eine  Bauleitplanung  aufgestellt  werden  muss,  bei  denen  zum  Beispiel
Gebäude  rückgebaut  oder  Flächen  entwickelt  werden
müssen, können – wie bisher auch schon praktiziert – an
Kommunen  oder  von  ihnen  getragene  Gesellschaften
oder  Treuhänder  zunächst  gegen  eine  moderate  Anzahlung  überlassen  werden.  Der  Kaufpreis  wird  erst  nach
Weiterveräußerung  ausgekehrt  und  ermittelt  sich  aus
dem Weiterveräußerungserlös  abzüglich  einer  angemessenen  Beteiligung  des  Bundes  an  den  Erschließungs-,
Entwicklung- und Folgekosten.
Länder  und  Kommunen  können  vom  Bund  und  der
Europäischen  Union  mitfinanzierte  Förderungsinstrumente  einsetzen.  Hierzu  gehören  insbesondere  die
Gemeinschaftsaufgabe  „Verbesserung  der  regionalen
Wirtschaftsstruktur“,  die  Städtebauförderung  aus  den
Europäischen  Strukturfonds.  Diese  Hilfen  standen  auch
bei  den  bisherigen  Standortschließungen  und  -reduzierungen zur Verfügung.
Im weiteren Verfahrensablauf  ist  ferner von besonderer Bedeutung, dass die von Standortreduzierungen bzw.
-schließungen  betroffenen  Landes-  und  Kommunalbehörden so früh wie möglich über den konkreten Zeitplan,
das so genannte Feinkonzept, unterrichtet werden. Dabei
ist auch auf eine schnelle Erklärung zwecks Freigabe der
Militärflächen hinzuwirken.
Dazu  gehört  auch,  an  betroffene  Kommunen  schon
vor der Freigabe alle für eine Überplanung notwendigen
Informationen und Unterlagen zur Verfügung zu stellen.
Ich denke dabei zum Beispiel an Baubestandspläne, Lagepläne und vorliegende Gutachten.
Zum  Schluss  meiner  Ausführungen  noch  einige  Anmerkungen zum Antrag der Unionsfraktionen: Die Veräußerung  bundeseigener  Liegenschaften  ist  nur  zum  vollen
Wert  zulässig,  § 63 Abs. 3 BHO.  Die  Bundesregierung
beabsichtigt  nicht,  hiervon  Ausnahmen  zuzulassen.  Ein
Verkauf  unter  Wert  wäre  auch  unter  EU-beihilferechtlichen  Gesichtspunkten  problematisch.  Der  Bund  hat  bei
der  Verwertung  der  Konversionsliegenschaften  verschiedene  Verwertungsmodelle  entwickelt,  die  eine  angemessene Chancen- und Risikoverteilung  zwischen den Beteiligten vorsehen.
Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen  von  CDU/CSU,  in
Karlsruhe  Verfassungsbeschwerde  gegen  den  Haushalt
einlegen  und  auf  der  anderen  Seite  auf  Einnahmen  verzichten  –  das  passt  nicht  zusammen  und  bleibt  ihr  Geheimnis.  Daher  bitte  ich  um  Zustimmung  zu  unserem
Antrag,  den  von  CDU/CSU  müssen  wir,  wie  bei  den
Haushaltsberatungen schon geschehen, leider ablehnen.
Anita Schäfer  (Saalstadt)  (CDU/CSU): Wären SPD
und  Grüne  ernsthafter  an  Konversionspolitik  und  den
Problemen  der Kommunen  interessiert,  hätten  sie  schon
vor  fünf Wochen  unseren  Forderungen  zustimmen  können. Aus diesem Grund passt der vorliegende Antrag der
Koalition  sehr  schön  in  die  Schublade  der  Sonntagsreden.
Deswegen  richtet  sich  unsere  Kritik  nicht  nur  gegen
den  Antrag,  sondern  vielmehr  gegen  die  von  der  Bundesregierung beschlossene Reduzierung der Bundeswehr
insgesamt.  Diese  Reduzierung  entspricht  nicht  den  veränderten  Bedingungen  der  sicherheitspolitischen  Lage
nach  dem  11.  September  2001.  Sie  ist  allein  Ausdruck
der Haushalts- und Kassenlage und sie ist unverantwortlich, weil sie die außen- und sicherheitspolitische Handlungsfähigkeit  Deutschlands  unberücksichtigt  lässt  und
massiv beschneidet.
Natürlich  ist  es  richtig: Verteidigungspolitik  ist  keine
Infrastrukturpolitik,  hat  aber  wesentlichen  Einfluss  auf
sie.  Aber,  Herr  Verteidigungsminister:  Sie  selbst  haben
in  Ihrem Antrag  vom  1.  Juli  1991  ganz  erhebliche Ausgleichsmaßnahmen für Kasernenschließungen gefordert.
Damals  ging  es  um  die  Folgen  der  deutschen Einheit
und  nicht  darum,  aus  Finanznöten  und  unter  Missachtung der Sicherheitslage den Umfang der Bundeswehr zu
reduzieren.
Sie  forderten  damals  in  Ihrem  Antrag  ein  umfassendes  Konversionsprogramm.  Sie  forderten  einen  umfassenden, bundesweit wirkenden Sozialplan für die betroffenen  Menschen  und  Sie 
forderten  nach  dem
„Verursacherprinzip“  die  unteilbare  Verantwortung  des
Bundes für die Folgen von Kasernenschließungen ein.
Die  Wirtschaftsministerkonferenz  hat  vor  wenigen
Tagen  ausdrücklich  ein  Sonderprogramm  „Konversion“
gefordert  und  nimmt  die  durch  Globalisierung,  EU-Erweiterung  und  Agrarmarktliberalisierung  ohnehin  verschärfte Situation betroffener Kommunen  sehr ernst. Da
ist es schon zynisch, in Ihrem heutigen Antrag als Abhilfen  des  Bundes  lediglich  „Arbeitshilfen“  und  die  Einrichtung  von  „Arbeitsgruppen“  und  „Koordinierungsstellen“ anzubieten und den Herrn Verteidigungsminister
dafür  zu  loben,  dass  er  die  betroffenen  Gemeinden  „zu
einem Erörterungsgespräch“ einladen will.
Der  Zynismus  wird  noch  getoppt  mit  Ihrer  Behauptung,  der  Bund  stelle  zur  Verbesserung  der  regionalen
Wirtschaftsstruktur  Fördermittel  für  2005  in  Höhe  von
694 Millionen Euro  in Aussicht. Sie wissen ganz genau,
dass  der  diesbezügliche  Haushaltsansatz  von  Rot-Grün
von 885 Millionen Euro auf 694 Millionen Euro zusammengestrichen  wurde.  Das  bedeutet  ein  Minus  von
20 Prozent und vor allem, dass diese reduzierten Fördermittel bereits gebunden  sind. Da  ist es unseriös, dies als
Finanzhilfe  für  Konversionsmaßnahmen  verkaufen  zu
wollen.
Dazu kommt, dass unsere Kommunen  in den vergangenen  sechs  Jahren  von  der  Regierung  Schröder  so  geschröpft  wurden,  dass  die  kommunalen  Investitionen
völlig eingebrochen und die Defizite  in den Kommunalhaushalten  auf  ein  Rekordniveau  angestiegen  sind. Wie
stark die Kommunen inzwischen gezwungen sind, sogar
laufende  Ausgaben  dauerhaft  mit  Kassenkrediten  zu
finanzieren,  belegen  die Daten  der Kommunalfinanzstatistik. Allein  im Jahr 2003 sind diese um über 5 Milliarden  Euro  auf  16,25  Milliarden  Euro  angestiegen  und
auch  im  ersten  Quartal  2004  weiter  auf  17,7 Milliarden
Euro  angewachsen.  Das  sind  die  Fakten  und  die  Rahmenbedingungen,  vor  denen  wir  stehen,  und  auf  diese
nimmt der rot-grüne Antrag keinerlei Rücksicht!
Die  mit  dem  Umbau  der  Bundeswehr  verbundenen
Schließungen von Kasernen bedeuten für die betroffenen
Kommunen  massive  Einschnitte.  Mit  dem  Abbau  bei
Streitkräften  und  zivilen  Beschäftigten  ist  unmittelbar
ein  erheblicher  Verlust  an  Kaufkraft  verbunden.  Wohnungsleerstand  und  eine  weiter  steigende  Arbeitslosig
keit  sind  die  Folge.  Die  bereits  heute  teilweise  prekäre
Lage wird sich damit weiter spürbar verschärfen.
Viele  Standortkommunen  haben  ihre  Infrastruktur
– vom  Straßenbau  bis  zur  Wasserversorgung  –  auf  die
Bedürfnisse  der  Bundeswehr  ausgerichtet.  Die  Wirtschafts- und Sozialstruktur in den Standortgemeinden ist
in der Regel  stark auf die Bundeswehr ausgerichtet. Die
Gemeinden  haben  im Vertrauen  auf  den Bestand  des  jeweiligen  Standortes  in  die  örtliche  Infrastruktur,  Verund  Entsorgungseinrichtungen,  Schulen  usw.  investiert.
Diese  Einrichtungen  werden  nach  der  Standortschließung bzw. -reduzierung nicht mehr ausgelastet sein.
So werden sich in vielen betroffenen Kommunen dauerhaft  kostenträchtige  Überkapazitäten  entwickeln,  die
die Kommunalhaushalte auf Dauer belasten werden. Der
Bund darf sich deshalb seiner strukturpolitischen Verantwortung nicht entziehen. 
Die  Behauptung  der  SPD,  Länder  und  Kommunen
hätten  zur  Finanzierung  eigener  Konversionsmaßnahmen  bereits  hohe  Summen  erhalten,  entbehrt  jeder
Grundlage  und  ist  bewusste  Täuschung  der  Öffentlichkeit.  Das  gilt  auch  für  die  1993  erfolgte  Umschichtung
von  zwei  Umsatzsteuerpunkten  vom  Bund  an  die  Länder.  Diese  Umschichtung  diente  der  Bewältigung  von
Lasten,  die  durch  die  deutsche  Einheit  entstanden  sind.
Sie  war  gleichzeitig  ein  Ausgleich  für  die  damals  beschlossene Steuerreform.
Die Schließung bzw. Verkleinerung von Bundeswehrstandorten  ist  allein  vom  Bund  zu  verantworten.  Damit
steht  der  Bund  auch  in  der  Pflicht,  angemessene  Ausgleichsmaßnahmen  für  die  betroffenen  Regionen  zu
schaffen.  Von  daher  muss  die  Strukturpolitik  so  ausgestaltet  werden,  dass  die  Schaffung  von  neuen  Arbeitsplätzen  und  mehr  Wachstum  in  strukturschwachen  Regionen  nachhaltig  unterstützt  wird.  Das  Instrument  der
Gemeinschaftsaufgabe  „Verbesserung  der  regionalen
Wirtschaftsstruktur“  wurde  auch  für  diesen  Zweck  geschaffen  und  darf  nicht  durch  Mittelkürzungen  konterkariert werden.
Dabei darf der Verteidigungshaushalt nicht zur Finanzierung strukturpolitischer Maßnahmen  in Anspruch genommen werden. Wir müssen die von negativen Auswirkungen  der  Konversionsmaßnahmen  in  erheblichem
Umfang  betroffenen  Regionen  durch  ein  Sofortprogramm  nachhaltig  stärken  und  uns  für  den  Erhalt  zusätzlicher  Mittel  aus  dem  europäischen  Strukturfonds
einsetzen.  Das  Angebot  des  Ministeriums,  Machbarkeitsstudien  und  andere  planerische  Maßnahmen  finanziell  zu  unterstützen,  ist  gegen  das,  was  vonseiten  des
Bundes geschuldet  ist, mehr als beschämend. Es kommt
einer  Verweigerung  gegenüber  den  Kommunen  gleich.
Die  Lippenbekenntnisse  der  Bundesregierung  helfen
hier genauso wenig wie sonst den Betroffenen weiter.
Zur Verbesserung der Wachstumschancen und zur Erleichterung  des  anstehenden  Strukturwandels  brauchen
wir  eine  verbilligte  Abgabe  der  zu  Verteidigungszwecken nicht mehr benötigten Liegenschaften an die jeweiligen  Kommunen  oder  an  ansiedlungswillige  Unternehmen. Wir müssen die Möglichkeit schaffen, dass von der
Bundeswehr  und  den  alliierten  Streitkräften  freigegebene  Liegenschaften  mit  einem  erheblichen  Abschlag
vom vollen Wert, gegebenenfalls zu einem symbolischen
Preis,  mit  Wertsteigerungsklauseln  an  die  betroffenen
Länder,  Kreise  und  Gemeinden  oder  ansiedlungswillige
Investoren veräußert werden können. Dabei muss sichergestellt  werden,  dass  den  Kommunen  oder  privaten  Investoren  nicht  großzügigerweise  ein  Berg  von  Altlasten
überlassen  wird.  Die  Erklärung  des  Ministeriums  vom
gestrigen Nachmittag hierzu ist mir nicht deutlich genug.
Sie  erinnert  mich  stark  an  einen  Gebrauchtwagenhändler, der  seine Fahrzeuge gerade nur  so  instand hält, dass
sie  die  gesetzlich  vorgeschriebene  Rückgabefrist  bestehen. So  einfach  darf  der Bund  sich  die Sache  aber  nicht
machen.  Er  hat  sich  nicht  nur  großzügigerweise  an  den
erforderlichen  Altlastenuntersuchungen  zu  beteiligen.
Sie  sind  einfach  dessen  Pflicht.  Die  Bundesregierung
muss für die Beseitigung möglicher Altlasten geradestehen und eine  schnelle Abgabe der militärischen Flächen
ermöglichen.  Die  Verwendung  frei  werdender  Bundesliegenschaften muss schnell, unbürokratisch und flexibel
erfolgen. Hier  ist Rot-Grün gefordert und  in der Verantwortung!
Franziska  Eichstädt-Bohlig  : Militärstandortpolitik  ist  schon  immer  auch
regionale Strukturpolitik gewesen. Darum hat der Rückzug der Bundeswehr aus einer Reihe von Standorten  für
die  betroffenen  Städte  und  Regionen  große  wirtschaftsund  arbeitsmarktpolitische  Bedeutung.  Trotzdem  muss
die  neue  Standortplanung  der  Bundeswehr  zuallererst
die  veränderten  militärpolitischen  Bedingungen  zur
Grundlage ihrer Standortplanung machen.
Länder  und  Kommunen  fordern  vom  Bund  eine  Beteiligung an den Kosten für die Strukturanpassungen, die
die betroffenen Kommunen einleiten müssen. Die Opposition fordert in ihrem Antrag, dass der Bund die von der
Bundeswehr und von den alliierten Streitkräften  frei gezogenen  Immobilien  an  die  betroffenen  Kommunen,
Kreise  oder  Länder  oder  an  interessierte  Investoren  mit
erheblichem  Abschlag  vom  Wert,  gegebenenfalls  zum
symbolischen  Preis  abgeben  soll.  Eine  Verbilligungsregelung für die Abgabe von ehemaligen Militärstandorten
im  Falle  der  Nutzung  für  sozialen  Wohnungsbau  oder
soziale  Infrastrukturen  gab  es  in  den  90er-Jahren.  Sie
wurde  aber  vom  Rechnungshof  als  mit  den  Haushaltsgrundsätzen nicht vereinbar erklärt.
Grundsätzlich  gilt:  Nach  der  föderalen  Aufgabenverteilung liegt die strukturpolitische Verantwortung für die
Bewältigung  der  Konversionslasten  vorrangig  in  der
Verantwortung  der  betroffenen  Länder  und Kommunen.
Doch  in  der  Kommission  zur  Modernisierung  der  bundesstaatlichen  Ordnung  lernen  wir  gerade:  Die  Länder
sind unersättlich, wenn es darum geht, mehr Rechte einzufordern,  aber  sie  rufen  ebenso  unersättlich  nach  dem
Bund,  wenn  eigentlich  ihre  eigene  Verantwortung  und
ihr eigener Finanzbeitrag gefordert sind.
Der Bund  leistet seit  langem auch seinen  finanziellen
Beitrag.  1993  wurde  der  Umsatzsteueranteil  der  Länder
um 2 Prozentpunkte erhöht, unter anderem zur finanziellen  Unterstützung  von  Strukturmaßnahmen  infolge  des
Truppenabbaus. Bereits  in  den  vergangenen  Jahren  sind
effiziente  Kooperationsstrukturen  zur  Lösung  von  Konversionsaufgaben  zwischen  Bund,  Ländern  und  Kommunen  ebenso  wie  zwischen  militärischen  und  zivilen
Ebenen  aufgebaut  worden.  Was  nicht  geht,  ist  eine
pauschale  Verbilligung  von  Grundstücken.  Aber  selbstverständlich können die Kommunen über die Festlegung
von  Sanierungs-  oder  Entwicklungsgebieten  die  Grundstücke  zum  von  künftiger  Wertsteigerung  unbeeinflussten Wert erwerben.
Last  not  least:  Wenn  die  Länder  sich  endlich  bequemen, die Eigenheimzulage  abzuschaffen, bekommen  sie
nach vier Jahren 1,27 Milliarden Euro, nach acht Jahren
2,53 Milliarden Euro jährlich frei. Die Kommunen selbst
sind nach vier Jahren mit 450 Millionen Euro, nach acht
Jahren mit  900 Millionen  Euro  dabei. Von  diesem Geld
lassen sich solide Konversionsprogramme subventionieren,  wenn  nur  endlich  die  ideologischen  Scheuklappen
fallen.
Dirk  Niebel  (FDP):  Der  Bundesverteidigungsminister  hat  sein  neues  Struktur-  und  Stationierungskonzept
zur  weiteren  Reduzierung  von  Bundeswehrstandorten
vorgelegt. Die Realisierung  soll  bis  2010  abgeschlossen
werden.  Diese  Entscheidung  hat  erhebliche  volkswirtschaftliche Konsequenz und bedeutet  tiefe arbeitsmarktund  strukturpolitische  Einschnitte  für  die  betroffenen
Länder  und  Kommunen.  In  den  Standortgemeinden  haben sich speziell auf die Bundeswehr ausgerichtete Wirtschaftsstrukturen  entwickelt.  Es  sind  streitkräfteorientierte Märkte  sowie  regionale Abhängigkeiten  zwischen
den  Angehörigen  der  Bundeswehr  und  den  kleinen  und
mittelständischen  Unternehmen  in  Einzelhandel  und
Handwerk entstanden.
Jetzt  droht  der  Verlust  von  zehntausenden  von  Arbeitsplätzen.  Der  Rückgang  der  Einwohnerzahlen  bedeutet  einen  regionalen  Verlust  an  Kaufkraft.  Deshalb
muss der vorgesehene Truppenabbau mit einer gezielten
regionalökonomischen  Anpassung  begleitet  werden.
Sonst stehen große Teile dieser kleinen und mittelständischen  Betriebe,  insbesondere  in  strukturschwachen  Regionen, vor dem wirtschaftlichen Aus.
Bislang  sind  keine  oder  nicht  hinreichende  Nachbzw. Umnutzungskonzepte  der  zu  schließenden  Liegenschaften  der  Bundeswehr  vorhanden.  Die  teilweise  erforderliche  Altlastensanierung  stellt  die  Haushalte  von
Ländern und Kommunen vor erhebliche zusätzliche Probleme.  So wird  zum Beispiel  die  große Kreisstadt Horb
am  Neckar  überproportional  von  den  wirtschaftlichen
Auswirkungen  der  Schließung  betroffen.  Die  Standortgemeinden  haben  Anspruch  auf  Planungssicherheit  und
eine  angemessene Zukunftsperspektive. Die  Politik  darf
sie nicht hängen lassen.
Strukturanpassungen und Konzeptveränderungen sind
nötig.  Auch  unter  der  Regierung  von  CDU/CSU  und
Liberalen  hat  es  Standortschließungen  gegeben.  Aber
diese  wurden  von  einem  Konversionsprogramm  begleitet.  Das  ist  diesmal,  wo  massive  Einschnitte  die  Folge
sind, nicht geplant.
Auch  für  die  betroffenen  Zivilbeschäftigten  müssen
die  notwendigen  Arbeitsplatzveränderungen  unterstützt
und soziale Härten vermieden werden.
Wir fordern die Bundesregierung auf, den betroffenen
Kommunen auf der Grundlage einer mittel- bis  langfristigen Konzeption durch konkrete Maßnahmen zu helfen,
die  wirtschaftlichen  und  strukturellen  Folgen  der  Konversion  zu  mildern.  In  die  Projektvorhaben  sollen  auch
allgemein  flankierende  strukturverbessernde,  -erhaltende  und  -stabilisierende Maßnahmen  und  ein  über  die
betroffenen Gemeinden hinausgehendes regionales Ausgleichskonzept  in  die  Förderung  einbezogen werden,  da
ein  Ausgleich  nur  in  einem  breiten  Spektrum  strukturwirksamer Fördermaßnahmen in der Region sinnvoll erfolgen  kann.  Bestehende  Fachförderprogramme,  wie
beispielsweise die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung
der  regionalen  Wirtschaftsstruktur“,  die  Ziel  2-Gebietsförderung der EU-Strukturfonds oder die EAP-Regionalprogramme müssen ausgeweitet und intensiviert werden.
Die  Liegenschaften  sollten  vorrangig  in  die  Verfügungsgewalt  der  Standortgemeinden  überführt  werden,
damit  diese  in  Zusammenarbeit  mit  den  zuständigen
Bundesbehörden  Um-  und  Nachnutzungskonzepte  entwickeln  können.  Dazu  müssen  die  Verfahren  zur  Freigabe  von  Liegenschaften  durch  die  Bundesvermögensverwaltung  beschleunigt  und  vereinfacht  werden.  Die
Liegenschaften müssen  zu  günstigen  bzw.  zu  am Markt
erzielbaren  Preisen  angeboten werden. Mögliche Optionen  für  die  neue  Nutzung  der  Liegenschaften  können
dann  an  die  bereits  bestehenden  kommunalen  bzw.  regionalen Wirtschaftsstrukturen geknüpft werden.
Anlage 6
Amtliche Mitteilungen
Die  Vorsitzenden  der  folgenden  Ausschüsse  haben
mitgeteilt, dass der Ausschuss gemäß § 80 Abs. 3 Satz 2
der Geschäftsordnung von einer Berichterstattung zu den
nachstehenden Vorlagen absieht:
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft
– Unterrichtung durch die Bundesregierung
Bericht  der  Bundesregierung  zu  Weichmachern  in
Spielzeug und Babyartikeln
– Drucksache 15/3428 –
Haushaltsausschuss
– Unterrichtung durch die Bundesregierung
Haushalts- und Wirtschaftsführung 2004
Überplanmäßige Ausgabe bei Kapitel 15 13 Titel 636 12
– Zuschuss des Bundes an die Künstlersozialkasse –
– Drucksachen 15/4242, 15/4290 Nr. 1.6 –
– Unterrichtung durch die Bundesregierung
Haushalts- und Wirtschaftsführung 2004
Überplanmäßige Ausgabe bei Kapitel 30 04 Titel 632 11
– BaföG – Schülerinnen und Schüler –
– Drucksachen 15/4077, 15/4207 Nr. 1.1
Die  Vorsitzenden  der  folgenden  Ausschüsse  haben
mitgeteilt,  dass  der  Ausschuss  die  nachstehenden  EUVorlagen  bzw.  Unterrichtungen  durch  das  Europäische
Parlament zur Kenntnis genommen oder von einer Beratung abgesehen hat. 
Innenausschuss
Drucksache 15/3135 Nr. 1.1
Drucksache 15/3696 Nr. 2.2
Drucksache 15/3696 Nr. 2.6
Drucksache 15/3696 Nr. 2.11
Drucksache 15/3876 Nr. 1.13
Rechtsausschuss
Drucksache 15/2373 Nr. 2.24
Drucksache 15/3696 Nr. 2.1
Drucksache 15/3696 Nr. 2.32
Drucksache 15/3779 Nr. 1.3
Drucksache 15/3779 Nr. 1.14
Drucksache 15/4085 Nr. 1.8
Drucksache 15/4085 Nr. 1.13
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und 
Reaktorsicherheit
Drucksache 15/3779 Nr. 1.91
Drucksache 15/3876 Nr. 1.3
Drucksache 15/3876 Nr. 1.4
Drucksache 15/3876 Nr. 1.7
Drucksache 15/3876 Nr. 1.12
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe
Drucksache 15/3876 Nr. 1.14
Ausschuss für Bildung, Forschung und 
Technikfolgenabschätzung
Drucksache 15/4213 Nr. 2.22
Drucksache 15/4213 Nr. 2.48
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft
Drucksache 15/4085 Nr. 1.6
Drucksache 15/4085 Nr. 1.7
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen 
Union
Drucksache 15/3876 Nr. 1.10
Drucksache 15/4001 Nr. 1.8
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co., Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlagsgesellschaft mbH, Amsterdamer Str. 192, 50735 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Telefax (02 21) 97 66 83 44
ISSN 0722-7980
