Plenarprotokoll 15/150
Deutscher Bundestag
Stenografischer Bericht
150. Sitzung
Berlin, Mittwoch, den 19. Januar 2005
I n h a l t :
Erweiterung der Tagesordnung   . . . . . . . . . . .
14055 A
Zusatztagesordnungspunkt 1: 
Beratung  der  Verordnung  der  Bundesregierung: Dritte Verordnung zur Änderung der
Verpackungsverordnung 
(Drucksache 15/4642)   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tagesordnungspunkt 1: 
Befragung  der  Bundesregierung:  Einführung der LKW-Maut   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. h. c. Manfred Stolpe, Bundesminister 
BMVBW   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dirk Fischer (Hamburg) (CDU/CSU)   . . . . . .
Dr. h. c. Manfred Stolpe, Bundesminister 
BMVBW   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Karin Rehbock-Zureich (SPD)  . . . . . . . . . . . .
Dr. h. c. Manfred Stolpe, Bundesminister 
BMVBW   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Renate Blank (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. h. c. Manfred Stolpe, Bundesminister 
BMVBW   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Uwe Beckmeyer (SPD)   . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. h. c. Manfred Stolpe, Bundesminister 
BMVBW   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Albrecht Feibel (CDU/CSU)   . . . . . . . . . . . . .
Dr. h. c. Manfred Stolpe, Bundesminister 
BMVBW   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Georg Brunnhuber (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . .
14055 B
14055 B
14055 C
14056 A
14056 C
14056 D
14057 A
14057 C
14057 D
14058 A
14058 A
14058 B
14058 C
14058 C
Dr. h. c. Manfred Stolpe, Bundesminister 
BMVBW  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Wilhelm Josef Sebastian (CDU/CSU)  . . . . . .
Dr. h. c. Manfred Stolpe, Bundesminister 
BMVBW  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Uwe Beckmeyer (SPD)   . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. h. c. Manfred Stolpe, Bundesminister 
BMVBW  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dirk Fischer (Hamburg) (CDU/CSU)   . . . . . .
Dr. h. c. Manfred Stolpe, Bundesminister 
BMVBW  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
14058 D
14059 A
14059 A
14059 D
14059 D
14060 B
14060 B
Tagesordnungspunkt 2: 
Fragestunde 
(Drucksachen 15/4649, 15/4654)  . . . . . . . . . .
14060 C
Dringliche Fragen 1 und 2 
Roland Gewalt (CDU/CSU) 
Genetischer  Fingerabdruck  als  Standardmaßnahme  bei  erkennungsdienstlichen
Maßnahmen; Festhalten am Richtervorbehalt bei der Anordnung der DNA-Analyse 
Antwort 
Brigitte Zypries, Bundesministerin 
BMJ   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
14060 C, 14061 C
Zusatzfragen 
Roland Gewalt (CDU/CSU)   . . . . . . . . . . . . .
Hans-Christian Ströbele    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Norbert Geis (CDU/CSU)   . . . . . . . . . . . . . . .
Ernst Burgbacher (FDP) . . . . . . . . . . . . . . . . .
Ralf Göbel (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . . . . . . .
Reinhard Grindel (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . .
14062 D
14063 A
14063 D
14064 B
14064 C
14061 D
II
Mündliche Frage 3 
Norbert Geis (CDU/CSU) 
Behinderungen  bei  der  missionarischen
Tätigkeit  christlicher  Kirchen  in  der  Türkei 
Antwort 
Kerstin Müller, Staatsministerin AA   . . . . . . .
Mündliche Frage 4 
Norbert Geis (CDU/CSU) 
Rechtliche  Anerkennung  der  christlichen
Gemeinden  in  der  Türkei  im  Rahmen  der
EU-Aufnahmeverhandlungen 
Antwort 
Kerstin Müller, Staatsministerin AA   . . . . . . .
Zusatzfragen 
Norbert Geis (CDU/CSU)   . . . . . . . . . . . . . . .
Reinhard Grindel (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . .
Mündliche Frage 17 
Peter Weiß (Emmendingen) (CDU/CSU) 
Mittel  zum  Wiederaufbau  für  die  von  der
Flutkatastrophe in Südostasien betroffenen
Gebiete im Haushalt 2005 
Antwort 
Karl Diller, Parl. Staatssekretär BMF  . . . . . . .
Zusatzfrage 
Peter Weiß (Emmendingen) (CDU/CSU)   . . .
Mündliche Frage 18 
Peter Weiß (Emmendingen) (CDU/CSU) 
Weitere  Jahrestranchen  für  die  Verausgabung  der  Wiederaufbaumittel  für  die  von
der  Flutkatastrophe  in  Südostasien  betroffenen  Gebiete  und  deren  Etatisierung  im
Bundeshaushalt 
Antwort 
Karl Diller, Parl. Staatssekretär BMF  . . . . . . .
Zusatzfrage 
Peter Weiß (Emmendingen) (CDU/CSU)   . . .
Mündliche Frage 20 
Hans Michelbach (CDU/CSU) 
Vorschläge  bei  den Verhandlungen  zur  zukünftigen europäischen Strukturpolitik zugunsten  der  deutschen  Grenzregionen  im
Verhältnis  zu  den  EU-Osterweiterungsstaaten 
Antwort 
Karl Diller, Parl. Staatssekretär BMF  . . . . . . .
14065 B
14065 C
14065 D
14066 A
14067 B
14067 C
14068 A
14068 B
14068 D
Zusatzfragen 
Hans Michelbach (CDU/CSU)   . . . . . . . . . . .
Klaus Hofbauer (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . . .
14069 C
14070 C
Mündliche Frage 21
Hans Michelbach (CDU/CSU) 
Mehraufkommen  bei Wegfall  der  Pendlerpauschale  und  der  Sonderregelungen  für
die  von  der  Ökosteuer  betroffenen  Wirtschaftszweige 
Antwort 
Karl Diller, Parl. Staatssekretär BMF   . . . . . .
Zusatzfrage 
Hans Michelbach (CDU/CSU)   . . . . . . . . . . .
Mündliche Fragen 24 und 25 
Klaus Hofbauer (CDU/CSU) 
Errichtung  eines  Einkaufszentrums  auf
tschechischer  Seite  am  Grenzübergang
Furth  i. W./Folmava;  Unterstützung  mit
nationalen  oder  europäischen  Strukturfördermitteln 
Antwort 
Rezzo Schlauch, Parl. Staatssekretär BMWA 
Zusatzfragen 
Klaus Hofbauer (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . . .
Hans Michelbach (CDU/CSU)   . . . . . . . . . . .
Mündliche Frage 28 
Petra Pau (fraktionslos) 
Gefahrenlage  für  die  Wiederaufbauteams
der  Bundeswehr  in  Afghanistan,  Kunduz
und  Faizabad;  eventuelle  Verstärkung  des
Afghanistaneinsatzes 
Antwort 
Hans Georg Wagner, Parl. Staatssekretär 
BMVg   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Zusatzfrage 
Petra Pau (fraktionslos)   . . . . . . . . . . . . . . . . .
Mündliche Frage 31
Veronika Bellmann (CDU/CSU) 
Auflage eines Investitionsprogramms unter
anderem  zugunsten  von  Baumaßnahmen
der  öffentlichen  Hand  und  der  Verbesserung  der  Verkehrsinfrastruktur,  beispielsweise  der  Ortsumgehung  Marienberg–
B 174, noch vor der Bundestagswahl 
Antwort 
Iris Gleicke, Parl. Staatssekretärin BMVBW .
Zusatzfrage
Veronika Bellmann (CDU/CSU)  . . . . . . . . . .
14070 D
14071 A
14071 C
14071 C
14072 D
14073 A
14073 C
14074 A
14074 B
Ursula Heinen (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . . . .
Ulrike Höfken   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Christel Happach-Kasan (FDP)  . . . . . . . .
Dr. Wilhelm Priesmeier (SPD) . . . . . . . . . . . .
Franz Obermeier (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . .
Friedrich Ostendorff   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Julia Klöckner (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . . . .
Gustav Herzog (SPD)   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Artur Auernhammer (CDU/CSU)   . . . . . . . . .
Renate Künast, Bundesministerin BMVEL  . .
Peter Bleser (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . . . . . .
Waltraud Wolff (Wolmirstedt) (SPD)   . . . . . .
III
14080 D
14081 C
14082 C
14083 D
14085 A
14085 D
14087 A
14088 B
14089 B
14090 B
14092 C
14093 D
Mündliche Frage 33 
Volkmar Uwe Vogel (CDU/CSU) 
Abweichung von den „Richtlinien über die
Hindernisfreiheit  an  Flugplätzen  mit  Instrumentenlandebahnen“  im  Zusammenhang mit dem Flughafen Altenburg-Nobitz 
Antwort 
Iris Gleicke, Parl. Staatssekretärin BMVBW  .
Zusatzfrage 
Volkmar Uwe Vogel (CDU/CSU)   . . . . . . . . .
Mündliche Frage 34 
Volkmar Uwe Vogel (CDU/CSU) 
Maßnahmen zur Sicherung des Flugplatzes
Altenburg-Nobitz 
Antwort 
Iris Gleicke, Parl. Staatssekretärin BMVBW  .
Zusatzfrage 
Volkmar Uwe Vogel (CDU/CSU)   . . . . . . . . .
Mündliche Frage 36 
Hellmut Königshaus (FDP) 
Unzutreffende  Darstellungen  des  Eisenbahn-Bundesamtes  als  Beteiligter  in  einem
Verfahren  vor  dem  Bundesverwaltungsgericht  bezüglich  Verlagerung  von  Verkehr
von  der  Dresdner  Bahn  auf  die  Anhalter
Bahn 
Antwort 
Iris Gleicke, Parl. Staatssekretärin BMVBW  .
Zusatzfrage 
Hellmut Königshaus (FDP)   . . . . . . . . . . . . . .
Mündliche Frage 37 
Hellmut Königshaus (FDP) 
Fach-  und  Dienstaufsicht  hinsichtlich  des
Eisenbahn-Bundesamtes 
Antwort 
Iris Gleicke, Parl. Staatssekretärin BMVBW  .
Zusatzfrage 
Hellmut Königshaus (FDP)   . . . . . . . . . . . . . .
Zusatztagesordnungspunkt 2: 
Aktuelle  Stunde  auf  Verlangen  der  Fraktion
der  FDP:  Haltung  der  Bundesregierung  zu
überhöhten  Dioxinwerten  in  Hühnereiern
aus Freilandhaltung  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Hans-Michael Goldmann (FDP)   . . . . . . . . . .
Gabriele Hiller-Ohm (SPD)   . . . . . . . . . . . . . .
14074 D
14074 D
14075 D
14075 D
14076 D
14076 D
14077 C
14077 C
14078 B
14078 B
14079 C
Nächste Sitzung  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
14095 C
Anlage 1 
Liste der entschuldigten Abgeordneten  . . . . .
14097 A
Anlage 2 
Nachdruck  einer  zu  Protokoll  gegebenen
Rede  zur  Beratung  des  Antrags:  Marktöffnung  im  Postmarkt  schnellstmöglich  voranbringen (149. Sitzung, Tagesordnungspunkt 23)
14097 C
Anlage 3 
Mündliche Frage 1 
Gitta Connemann (CDU/CSU) 
Auswirkungen  der  EU-Verordnung  zur
Möglichkeit  der  Rückverfolgung  der  Herstellung  von  Lebensmitteln  auf  die  Arbeit
der  ehrenamtlichen  Helfer  beispielsweise
bei den „Bückeburger Tafeln“ 
Antwort 
Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär 
BMVEL  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Anlage 4 
Mündliche Frage 2 
Petra Pau (fraktionslos) 
Einsparung  der  Krankenkassen  2004
durch  die  Gesundheitsreform  und  daraus
resultierende Beitragssenkungen 
Antwort 
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin 
BMGS   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
14099 C
14099 D
IV
Anlage 5 
Mündliche Fragen 5 und 6 
Max Straubinger (CDU/CSU) 
Dem  Iran  zur  Verfügung  gestellte  Finanzmittel für die Katastrophenhilfe infolge des
Erdbebens  in  der  Region  Bam  im  Dezember 2003 
Antwort 
Kerstin Müller, Staatsministerin AA   . . . . . . .
Anlage 6 
Mündliche Frage 7 
Dirk Niebel (FDP) 
Preisdifferenzierung  des  Goethe-Instituts
zwischen internen und externen Prüflingen
bei der Abnahme von Prüfungen
Antwort 
Kerstin Müller, Staatsministerin AA   . . . . . . .
Anlage 7 
Mündliche Fragen 8 und 9 
Dr. Egon Jüttner (CDU/CSU) 
Sicherstellung  eines  optimalen  Einsatzes
von Hilfsmitteln und Hilfen  in den von der
Flutkatastrophe  betroffenen  Ländern  in
Südostasien 
Antwort 
Kerstin Müller, Staatsministerin AA   . . . . . . .
Anlage 8 
Mündliche Frage 10 
Dietrich Austermann (CDU/CSU) 
Nebentätigkeitsgenehmigungen  bei  Mitarbeitern  der  obersten  Bundesbehörden
2004/2005 
Antwort 
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär 
BMI   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Anlage 9 
Mündliche Frage 11
Hartmut Koschyk (CDU/CSU) 
Vorschläge  des  Bundesinnenministers  an
die  Föderalismuskommission  hinsichtlich
des öffentlichen Dienstrechts 
Antwort 
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär 
BMI   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
14100 B
14100 C
14100 D
14101 C
14000 A
14101 C
Anlage 10 
Mündliche Frage 12
Hartmut Koschyk (CDU/CSU) 
Gleichstellung  des  Islam  mit  den  christlichen Kirchen und jüdischen Gemeinden 
Antwort 
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär BMI 
14102 A
Anlage 11 
Mündliche Frage 13 
Clemens Binninger (CDU/CSU) 
Nachbesserung  des  Luftsicherheitsgesetzes
unter den Aspekten der verfassungsrechtlichen Bedenken von Bundespräsident Horst
Köhler 
Antwort 
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär BMI 
Anlage 12 
Mündliche Frage 19 
Dietrich Austermann (CDU/CSU) 
Einnahmeausfälle  für  den  Bund  ab  2005
bei  Schuldenerlass  bzw.  Stundung  der
Schulden  für  die  von  der  Tsunami-Katastrophe betroffenen Länder 
Antwort
Karl Diller, Parl. Staatssekretär BMF   . . . . . .
Anlage 13 
Mündliche Fragen 22 und 23
Heinz Seiffert (CDU/CSU) 
Möglichkeit und Auswirkungen einer eventuellen  Fortentwicklung  der  Ökosteuerreform  auf  das  Wirtschaftswachstum  und
die Schaffung von Arbeitsplätzen 
Antwort 
Karl Diller, Parl. Staatssekretär BMF   . . . . . .
Anlage 14 
Mündliche Frage 26 
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos) 
Arbeitslosigkeit  bei  über  50-jährigen  Ostdeutschen 
Antwort 
Rezzo Schlauch, Parl. Staatssekretär 
BMWA  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
14102 C
14102 D
14103 A
14103 B
V
Anlage 15 
Mündliche Frage 27
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos) 
Einbußen  bei  Kindern  ab  sieben  Jahren
durch das Arbeitslosengeld II
Antwort 
Rezzo Schlauch, Parl. Staatssekretär 
BMWA  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Anlage 16 
Mündliche Frage 29 
Andrea Astrid Voßhoff (CDU/CSU) 
Investitionen seit 1990 für die Bundeswehrstandorte Viereck, Hagenow, Bad Segeberg
und Brandenburg an der Havel 
Antwort 
Hans Georg Wagner, Parl. Staatssekretär 
BMVg  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Anlage 17 
Mündliche Frage 30 
Clemens Binninger (CDU/CSU) 
Rechtsunsicherheit  für  Luftwaffenpiloten
durch das Luftsicherheitsgesetz 
14103 D
14104 B
Antwort
Hans Georg Wagner, Parl. Staatssekretär 
BMVg   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
14104 B
Anlage 18 
Mündliche Frage 32 
Gitta Connemann (CDU/CSU) 
Antwort  der  Parlamentarischen  Staatssekretärin  Angelika  Mertens  bezüglich  der
Abstände zwischen Windparks auf See und
den  großen  Schiffsrouten  vor  dem  Hintergrund  der  Havarie  des  Frachters  „Schieborg“ vor Borkum 
Antwort 
Iris Gleicke, Parl. Staatssekretärin BMVBW 
Anlage 19 
Mündliche Frage 35 
Peter Rzepka (CDU/CSU) 
Vereinbarkeit  einer  Erhöhung  der  LKWMaut und einer Einführung der Steuer auf
grenzüberschreitende Flüge mit internationalem Recht 
Antwort 
Iris Gleicke, Parl. Staatssekretärin BMVBW 
14104 C
14105 A
Redetext
150. Sitzung
Berlin, Mittwoch, den 19. Januar 2005
Beginn: 13.00 Uhr
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Die Sitzung ist eröffnet.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich begrüße Sie alle
herzlich zur ersten Plenarsitzung des Deutschen Bundestages  im  neuen  Jahr  und  bekräftige  all  die  guten  Wünsche,  die  die  meisten  von  uns  bereits  in  den  letzten  Tagen  mehrfach  mündlich  und  schriftlich  ausgetauscht
haben.
Bevor wir zur Regierungsbefragung kommen, möchte
ich  darauf  hinweisen,  dass  interfraktionell  vereinbart
wurde,  die  heutige  Tagesordnung  um  die  Beratung  der
Verordnung  der  Bundesregierung  zur  Dritten  Verordnung  zur  Änderung  der  Verpackungsverordnung  zu  erweitern  und  diese  jetzt  gleich  als  Zusatzpunkt 1,  allerdings  ohne  Aussprache,  aufzurufen.  Besteht  dazu
Einvernehmen?  –  Das  ist  offensichtlich  der  Fall.  Dann
ist das so beschlossen.
Nun  rufe  ich  den  soeben  auf  die  Tagesordnung  gesetzten Zusatzpunkt 1 auf:
Beratung der Verordnung der Bundesregierung
Dritte  Verordnung  zur  Änderung  der  Verpackungsverordnung
– Drucksache 15/4642 –
Dazu wird interfraktionell vorgeschlagen, die Vorlage
auf Drucksache 15/4642 zu überweisen, und zwar zur federführenden  Beratung  an  den  Ausschuss  für  Umwelt,
Naturschutz  und Reaktorsicherheit  und  zur Mitberatung
an  den  Ausschuss  für  Wirtschaft  und  Arbeit  sowie  an
den  Ausschuss  für  Verbraucherschutz,  Ernährung  und
Landwirtschaft. Gibt es anderweitige Vorschläge? – Das
ist nicht der Fall. Dann ist die Überweisung so beschlossen.
Wir kommen nun zu Tagesordnungspunkt 1:
Befragung der Bundesregierung
Die Bundesregierung hat als Thema der heutigen Kabinettsitzung mitgeteilt: Einführung der LKW-Maut.
Das Wort  für  den  einleitenden  fünfminütigen Bericht
hat  der  Bundesminister  für  Verkehr,  Bau-  und  Wohnungswesen, Dr. Manfred Stolpe. Bitte schön.
Dr. h. c.  Manfred  Stolpe,  Bundesminister  für  Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Sehr  geehrter  Herr  Präsident!  Gerne  berichte  ich  darüber,  was  heute  im  Kabinett  zur  Verhandlung  anstand.
Es ging um die Situation bei der LKW-Maut in Deutschland. Wir haben die Maut am 1. Januar dieses Jahres eingeführt. Ich kann Ihnen zunächst einmal bestätigen, dass
das, was Sie zu diesem Thema in den Zeitungen gelesen
haben,  stimmt.  Die  Erhebung  der  Maut  findet  statt.
Heute können wir Ihnen berichten, dass die Technik einwandfrei funktioniert. 
Mittlerweile  befinden  wir  uns  nicht  mehr  in  der  Anlaufphase,  in  der  es  zu  einer  geringeren  Inanspruchnahme  kam;  seit  Mitte  voriger Woche  trägt  das  System
die  volle  Last.  Es  konnte  festgestellt  werden,  dass  seit
dem  12.  Januar  500 000  gebührenpflichtige  Fahrzeuge
unterwegs waren. Sie wurden erfasst und eingebucht und
die Abrechnung  ist  in Gang  gesetzt worden. An  diesem
Tag haben wir, was die Einnahmen pro Tag betrifft, zum
ersten Mal  die  10-Millionen-Euro-Grenze  überschreiten
können. 
Im  Vorfeld  der Mauteinführung  hatten  wir  Sorge  bezüglich  der  Situation  an  den  deutschen Grenzen,  die  allerdings  sowohl  durch  den  Einsatz  einer  Vielzahl  von
Helferinnen  und  Helfern  als  auch  –  das  möchte  ich
sagen – durch die Umsicht der Fuhrunternehmen und der
Fahrzeugführer bewältigt werden konnte. Sie  alle haben
das  System  akzeptiert  und  dazu  beigetragen,  dass  auf
den deutschen Autobahnen alles reibungslos ablief.
Hinsichtlich  der  Einbuchungstechniken  darf  ich  berichten,  dass  ein  sehr  großer  Anteil  der  Einbuchungen
mithilfe  der  Automaten  vorgenommen  wurde:  75  Prozent  der  Einbuchungen  wurden  über  On  Board  Units,
rund 20 Prozent über Terminals und etwa 5 Prozent über
das  Internet  abgewickelt. Die Gesamtzahl der  eingebauten  und  funktionierenden  On  Board  Units  bewegt  sich
gegenwärtig 
in  einer  Größenordnung  von  etwa
350 000, mit aufwachsender Tendenz.
Bundesminister Dr. h. c. Manfred Stolpe
Zum  Schluss  noch  ein  Satz  zu  den  Kontrollen.  Wir
sind  von  Anfang  an  die  Linie  gefahren,  in  den  ersten
Wochen  keine  Kulanzregelungen  zuzulassen.  Die  Zeit,
die  wir  in  Deutschland  zur  Vorbereitung  auf  die  Maut
hatten, war  lang genug. Sie alle haben mitgelitten. Jeder
konnte  sich  darauf  einstellen. Wir  haben  von Beginn  an
Kontrollen  durchgeführt. Bisher  sind  eine  halbe Million
Fahrzeuge kontrolliert worden. Die Beanstandungsquote
beträgt  etwas  mehr  als  3 Prozent.  Das  ist  mit  Blick  auf
die  Mautpreller  eine  geringe  Quote.  Daran  zeigt  sich,
dass  das  neue  System  akzeptiert  und  ernst  genommen
wird.
Alles  in  allem  kann  man  sagen:  Wir  haben  das  erste
Ziel  erreicht:  On  Board  Unit 1  läuft.  Wir  wissen,  dass
wir keine Veranlassung haben, uns jetzt zurückzulehnen:
Das System wird erst dann vollwertig sein, wenn wir ab
1. Januar  2006  die  volle  Technologie  einsetzen  können,
die eine höhere Flexibilität bedeutet, die aber auch einen
Qualitätssprung im Blick auf Telematik bedeutet.
Schönen  Dank.  Zunächst  so  viel;  ich  stehe  gern  für
die Beantwortung von Fragen zur Verfügung.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Vielen Dank, Herr Minister. Die erste Frage im neuen
Jahr stellt der Kollege Fischer. 
Dirk Fischer (Hamburg) (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Herr Minister! Wir sind natürlich alle
glücklich, dass das System jetzt funktioniert und dass die
Einnahmen erzielt werden, die der Planung des Bundeshaushaltes  zugrunde  gelegt  worden  sind.  Können  Sie
aber dem Parlament und der deutschen Öffentlichkeit  in
dieser  Stunde  auch  darüber  Auskunft  geben,  wie  hoch
– über  den  Rufschaden,  den  der  Standort  Deutschland
politisch  und  industriell  erlitten  hat,  hinaus  –  der  materielle  Schaden  ist,  der  durch  Regierungsversagen  und
durch  Probleme  im  Konsortium  entstanden  ist? Wir  haben  ja  das  Vignettenabkommen  gekündigt,  bevor  das
neue  System  funktioniert  hat.  Dadurch  haben  wir  seit
dem  31. August  2003  überhaupt  keine Einnahmen mehr
aus  dem  LKW-Verkehr  für  die  Benutzung  der  Bundesautobahnen gehabt. Was in dieser Zeit an Ausfallschaden
entstanden ist, muss beziffert werden.
Seinerzeit hat der Gesetzgeber, haben Bundestag und
Bundesrat  einstimmig  beschlossen,  dass  die  Einnahmen
aus  der Maut  abzüglich  der  Systemkosten  zusätzlich  für
die Verkehrsinfrastruktur  eingesetzt werden  sollen.  Jetzt
haben wir den Tatbestand zu beklagen, dass es hier nicht
um  die  Nutzerfinanzierung  einer  besseren  Infrastruktur
bzw. des Ausbaus der Infrastruktur geht, sondern um ein
Abkassieren für den Haushalt. 
(Dr. Uwe Küster SPD: Wo bleibt die Frage?)
So  sind  im  Jahr 2005  einschließlich  der  Einnahmen  aus
der  Maut  weniger  Mittel  für  die  Verbesserung  der  Verkehrsinfrastruktur  verfügbar  als  2003  und  2004  ohne
Maut.  Wie  rechtfertigt  die  Bundesregierung  diese
schwere Gesetzesverletzung?
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Minister.
Dr. h. c.  Manfred  Stolpe,  Bundesminister  für  Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Danke.  –  Ich  darf  auf  Ihre  Fragen  eingehen. Wir  haben  einen  materiellen  Schaden  in  einer  Größenordnung
von  4,6 Milliarden Euro.  Diesen  haben  wir  in  vollem
Umfang  gegenüber  dem  Konsortium  geltend  gemacht.
Wir sind der Überzeugung – und haben uns das sehr genau  überlegt  und  es  auch  von  Fachleuten  überprüfen
lassen –,  dass  dieser  Schaden  von  den  Partnern  ersetzt
werden  muss.  Sie  haben  während  der  Entwicklung  viel
versprochen  und  auch  zwischendurch  beteuert,  dass  der
Stand  der  Technik  ausreichend  sei;  anderes  wurde  erst
im  Spätsommer 2003  erkennbar.  Wir  sind  mit  unserer
Forderung  in  ein  Schiedsverfahren  eingestiegen.  Das
Schiedsgericht  hat  sich  inzwischen  gebildet;  wir  haben
die Möglichkeit, uns mit der anderen Seite unter Vorsitz
von  Herrn  Hirsch  auseinander  zu  setzen;  die  Beisitzer
sind Herr Eidenmüller und Herr Canaris.  Ich bin eigentlich ganz frohgemut, dass wir einen erheblichen Teil dieser Ausfälle wieder hereinholen können.
Sie  haben  auf  einen  Punkt  aufmerksam  gemacht,  der
mir sehr am Herzen  liegt: dass von den Mauteinnahmen
nicht ein Cent für andere Zwecke verloren geht, sondern
dass die Mauteinnahmen zu 100 Prozent für Verkehrsinfrastrukturinvestitionen  zur  Verfügung  stehen.  In  den
letzten  Jahren  war  die  Situation  ja  etwas  kompliziert;
1998  lagen  die  Verkehrsinfrastrukturinvestitionen  bei
7 Milliarden Euro. Dann  erfolgten Überbrückungsfinanzierungen,  der Verkauf  der UMTS-Lizenzen,  sodass wir
in  Richtung  10  Milliarden  Euro  kamen.  Eigentlich
wusste  jeder  Kundige,  dass  diese  Überbrückungsfinanzierungen  nicht  unbegrenzt  zur  Verfügung  stehen,  sondern  dass  alles  darauf  angelegt war,  durch  die Mauteinnahmen  die  nach  meiner  Überzeugung  zwingend
gebotene Größenordnung  von  10 Milliarden Euro  zu  erreichen.  Wir  haben  den  Ansatz  von  10 Milliarden Euro
auch  in  dem  schwierigen  Jahr  durchhalten  können,  in
dem die Mauteinnahmen entgegen unserer Planung noch
nicht  geflossen  sind,  sodass  für  uns  die Gefahr  bestand,
zurückzufallen.  Diese  10 Milliarden Euro  standen  also
2003, 2004 und 2005 zur Verfügung. 
Ich  hoffe  sehr,  dass  der  Haushalt  bald  rechtskräftig
sein  wird,  und  kann  nur  dafür  werben,  dass  Sie  bei  den
noch anstehenden Beratungen im Vermittlungsausschuss
mithelfen, dass ausreichend Mittel zur Verfügung stehen
werden.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Frau Kollegin Rehbock-Zureich.
Karin Rehbock-Zureich (SPD): 
Herr Minister, ich habe eine Frage zum definitiv positiven  Start  der  Maut:  Wie  sehen  Sie  die  Exportchancen
für dieses deutsche Produkt? 
Daneben  geht  es  mir  um  die  vonseiten  Frankreichs
sehr zögerliche Bestellung von On Board Units. Wie hat
Karin Rehbock-Zureich
sich  diese  beim  Mautstart  an  der  deutsch-französischen
Grenze ausgewirkt?
Dr. h. c.  Manfred  Stolpe,  Bundesminister  für  Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Frau Abgeordnete,  nachdem wir  bezüglich  der Situation  an  der  Grenze  zu  Frankreich  zunächst  Sorgen  hatten, haben wir uns dann doch angenehm überrascht gesehen.  Ich  will  nicht  verhehlen,  dass  einige  Zeit  lang  die
Einschätzung  bestand,  dass  die  sehr  zögerliche  Bestellung  von  On  Board  Units  der  französischen  Unternehmen  möglicherweise  zu  ganz  erheblichen  Staus  an  der
Grenze  führen  könnte.  Das  ist  nicht  eingetreten.  Offenbar hat man auch vonseiten der französischen Unternehmen  die  Möglichkeiten  des  Internets  genutzt  und  sich
auf  eine  zügige  Inanspruchnahme  der  Terminals  eingestellt. Dies  ist problemlos abgelaufen. Inwieweit französische  Unternehmen  jetzt  in  größerem  Umfang  On
Board  Units  kaufen  werden,  kann  ich  heute  nicht  einschätzen.  Ich weiß  nur  so  viel: Die  Störungen  sind  zum
Glück vermieden worden. 
Wir mussten ja befürchten, dass an Deutschlands Ost-,
West-  und  Südgrenzen  große  Probleme  auftreten  könnten. Zum Glück war das nicht der Fall. Wir haben lediglich eine Überraschung erlebt: An der Ostgrenze war das
Interesse  an der Bareinbuchung  sehr viel größer,  als wir
es  erwartet  hatten.  Das  heißt,  der  Einsatz  von  Bargeld
spielte  eine  weitaus  größere  Rolle  als  angenommen.
Dies hat zeitweilig dazu geführt, dass die Automaten für
die Bargeldeinbuchung völlig verstopft waren, weil sich
zu viel Bargeld darin befand. Unsere Techniker bemerkten  einen  Fehler  und  dachten  zunächst  an  ein  riesiges
Problem  in  der  Hochtechnologie,  bis  man  herausfand,
dass  die Automaten  aufgrund  der  hohen Bargeldzahlungen lediglich verstopft waren. An den Grenzen ist es also
ruhig geblieben.
Die Möglichkeiten für den Export schätze ich gut ein.
Bereits  in  den  letzten  Monaten  hat  das  Ausland  den
Deutschen  zu  meiner  Überraschung  voll  zugetraut,  das
Problem in den Griff zu bekommen. Es war für mich immer eine gewisse Erholung, wenn ich nach Terminen im
Inland, in denen Sorgen geäußert wurden, mit internationalen  Partnern  –  sei  es  in  Brüssel  oder  auf  bilateraler
Ebene – Kontakte hatte. Diese rechneten fest damit, dass
die  Deutschen  das  schon  hinbekommen.  Sie  haben  sich
immer sehr genau erkundigt, wie der Stand ist. 
Auch in den nächsten Tagen und Wochen werden wir
eine  Reihe  von  Informationsveranstaltungen  durchführen. Diejenigen, die  jetzt mit der Einführung einer Maut
beginnen  werden,  lassen  sich  sehr  intensiv  darüber  berichten,  welches  System  sie  anwenden  könnten.  Es  gibt
natürlich  einen  Wettbewerb  mit  den  anderen  Systemen.
Für mich war es eine sehr angenehme Erfahrung, herauszufinden,  dass  sich  auch  die Unternehmen,  die  jetzt  das
einfachere  System  auf  der  Mikrowellenbasis  anbieten,
sehr  intensiv  erkundigen, wie man  dieses  System  in  absehbarer Zeit auf ein satellitengestütztes System umstellen  kann. Diesem  gehört  einfach  die Zukunft. Das muss
man  sagen  dürfen,  ohne  als  besonders  stolz  wirken  zu
wollen.
Ich  glaube,  wir  alle  miteinander  haben  gut  daran  getan,  die  notwendige  Geduld  aufzubringen,  um  das  bessere System  zum Laufen  zu  bringen.  Ich  durfte  in  unserem  Fachausschuss  bereits  sagen,  dass  es  wichtig  war,
dass  bei  aller  harten Kritik,  die wir  im  Parlament  erlebt
haben,  doch  immer  auch  zu  spüren  war:  Wir  alle  miteinander  wollten,  dass  das  System  funktioniert.  Jetzt
funktioniert  es.  Daher  wird  es  im  Ausland  sicher  stark
nachgefragt werden.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Bevor  ich  der  Kollegin  Blank  das Wort  zur  nächsten
Frage  gebe,  weise  ich  darauf  hin,  dass  es  bei  der  allgemeinen Neigung zu ausführlichen Fragen und Antworten
schwer fallen wird, die bereits notierten Wortmeldungen
innerhalb der halbstündigen Regierungsbefragung  abzuwickeln. – Frau Blank.
Renate Blank (CDU/CSU): 
Herr Präsident, vielen Dank  für den Hinweis.  In dem
Fall müssen aber nicht nur die Fragen, sondern auch die
Antworten präzise und kurz sein. 
Herr  Minister,  Sie  haben  ausgeführt,  dass  der  Anteil
der Mautsünder – aus welchen Gründen auch  immer, ob
aus  Versehen  oder  mit  Absicht  –  etwas  über  3 Prozent
ausmacht. Das sind aber bis jetzt immerhin, in konkreten
Zahlen ausgedrückt, circa 16 000 LKWs. Da  interessiert
natürlich, um welche Bußgeldsummen es sich dabei handelt und wie Sie zu Ihrem Geld kommen wollen. 
Dr. h. c.  Manfred  Stolpe,  Bundesminister  für  Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Frau Abgeordnete, es wäre jetzt reine Spekulation, zu
sagen,  dass  wir  im  Rahmen  der  Kontrollen  und  der  Erfassung  der  Nichtbeachtung  der  Mautpflicht  eine  Größenordnung  von  zig  Millionen  ermitteln  können.  Ich
kann Ihnen das aber gerne nachreichen. Das ist eine interessante  Frage.  Den  heutigen  Tag  einbezogen,  werden
wir Ihnen die genauen Zahlen übermitteln. 
Das Eintreiben  der Gelder  ist  das  geringere  Problem.
Wenn der Mautpreller erfasst worden ist, machen wir sofort  unsere  Ansprüche  geltend.  Das  entsprechende  Instrumentarium beginnt zunächst einmal mit Gebühren in
der Größenordnung von 75 Euro je Einzelfall. Diese Gebühren  können  aber  bei  Wiederholungsfällen  bis  zu
20 000 Euro  betragen.  Rechtlich  haben  wir  auch  die
Möglichkeit  des  Festhaltens  der  Fahrzeuge.  Das  kann
dann  interessant  werden,  wenn  Mautpreller  ihren  Sitz
nicht  in  Deutschland  haben,  sodass  die  Gefahr  besteht,
dass sie sich einem weiteren Verfahren entziehen. Bisher
hat  es  noch  keinen  Fall  gegeben,  bei  dem  wir  mit  so
drastischen  Maßnahmen  operieren  mussten,  obwohl  es
tatsächlich  –  Sie  haben  die  Zahl  berechnet  –  etwa
16 000 bis 17 000 Beanstandungsfälle gegeben hat. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege Beckmeyer.
 
Uwe Beckmeyer (SPD): 
Herr Minister, ich habe eine Frage im Zusammenhang
mit der Mauthöhe. Der Bundestag und der Bundesrat haben  im Mai  letzten  Jahres dazu Beschlüsse gefasst. Nun
haben  sich  schon  kurz  nach  Einführung  der  Maut  am
Anfang  dieses  Jahres  die  ersten  Zeitgenossen  gemeldet
und eine Erhöhung der Maut gefordert. 
Meine  Fragen:  Erstens.  Wie  ist  die  aktuelle  Haltung
der  Bundesregierung  zur Mauthöhe?  Zweitens. Wie  beurteilen  Sie  in  diesem  Zusammenhang  die  heute  in  der
Presse zu lesende Meldung der Centralen Marketing-Gesellschaft  der  deutschen  Agrarwirtschaft,  CMA,  anlässlich der Grünen Woche, dass es nach ihrer Einschätzung
nicht  zu  steigenden  Lebensmittelpreisen  infolge  der
Maut in Deutschland kommen wird?
Dr. h. c.  Manfred  Stolpe,  Bundesminister  für  Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Herr  Abgeordneter,  wir  hatten  eine  Mauthöhe  von
15 Cent  vorgesehen.  Diese  15 Cent  beziehen  sich  auf
Festlegungen  auf  der  europäischen  Ebene,  auf  der  wir
intensiv  an  einer  Novellierung  bzw.  Präzisierung  der
Eurovignetten-Richtlinie  arbeiten. Die  von  uns  vorgesehene  Mauthöhe  deckt  sich  mit  den  dortigen  Vorstellungen. 
Im  Rahmen  der  Verabredungen  zwischen  Bundestag
und  Bundesrat  haben  wir  eine  Senkung  auf  12,4 Cent
vorgenommen,  weil  es  nicht  möglich  gewesen  ist,  zum
Zeitpunkt der Einführung bereits ein Mautermäßigungsverfahren  zur  Verbesserung  der  Wettbewerbssituation
deutscher  Unternehmen  umzusetzen.  Die  nun  eingeführte Größenordnung bleibt erst einmal. Rein technisch
können  wir  uns  erst  dann  wieder  auf  15 Cent  zubewegen,  wenn  die  On  Board  Units 2  in  Betrieb  sind.  Das
wird  erst  am  1. Januar 2006  der  Fall  sein.  Ich  würde
dringend  raten,  es  bei  diesen  Sätzen  zu  belassen.  Ein
Überschreiten der 15 Cent würde mit hoher Wahrscheinlichkeit  zu Diskussionen  auf  europäischer  Ebene  führen
und  darüber  hinaus  den  Nebeneffekt  haben,  dass  es  zu
einer  weiteren  Belastung  auch  unserer  Unternehmen
kommt.
Die Einschätzung  des Agrarmarketingverbandes  teile
ich. Wir  haben  berechnet,  wie  sich  die  Kosten  real  entwickeln  würden,  wenn  die  Maut  auf  das  Einzelprodukt
umgelegt würde. Die Größenordnung  liegt bei den Nahrungsmitteln  bei  0,09 Prozent  und  bei  dem  von  mir  geschätzten  Tabak  bei  0,11 Prozent.  Das  würde  keine
Preiserhöhung  rechtfertigen.  Man  muss  darauf  achten,
dass  die Mauteinführung  nicht  für Preistreiberei  benutzt
wird.
Uwe Beckmeyer (SPD): 
Schönen Dank.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege Feibel.
Albrecht Feibel (CDU/CSU): 
Herr Minister, über dem Jubel der möglicherweise gelungenen  Mauteinführung  sollten  wir  nicht  vergessen,
warum  es  so  viele  Probleme  im  Vorfeld  gegeben  hat.
Dazu  liegt  ein  ausführlicher  Bericht  des  Bundesrechnungshofes  bei  der  Geheimschutzstelle  des  Deutschen
Bundestages. Wann gedenken Sie diesen Bericht öffentlich  zu  machen  und  ihn  parlamentarisch  diskutieren  zu
lassen?
Dr. h. c.  Manfred  Stolpe,  Bundesminister  für  Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Es hat eine Reihe von sehr gründlichen Untersuchungen  des  Bundesrechnungshofes  gegeben.  Er  hat  Hinweise erarbeitet, die wir schon – der Bericht ging auf die
Zeit  zurück,  bevor  ich  Verantwortung  übernommen
habe – durch Projektmanagement und strafferes Controlling berücksichtigen konnten. Ich muss natürlich respektieren,  dass  der  Bundesrechnungshof  bis  zur  Stunde  bei
seiner Geheimhaltungsfestlegung bleibt. Das ist die Ausgangsbasis, auf der ich zu arbeiten habe.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Kollege Brunnhuber.
Georg Brunnhuber (CDU/CSU): 
Herr Minister,  Sie  haben  auf  die  Frage  des  Kollegen
Fischer entweder in Unkenntnis des § 11 des Mautgesetzes geantwortet oder bewusst die Unwahrheit gesagt.
(Uwe Beckmeyer  SPD:  Eine  starke Behauptung!  –  Karin  Rehbock-Zureich  SPD:  Unerhört!)
Sie  haben  damals  im  Vermittlungsausschuss  selber  an
der  Formulierung  des  § 11 mitgewirkt.  Darin  ist  festgelegt  –  das  ist  vom  Bundestag  und  vom  Bundesrat  beschlossen  worden  –,  die  Einnahmen  aus  der  Maut  dem
Verkehrshaushalt  und  da  überwiegend  dem  Straßenbau
zur  Verfügung  zu  stellen,  und  zwar  auf  der  Basis  des
Haushaltsjahres 2003.  Wie  kommt  es  dann,  dass  der
Haushalt 2005  weniger  Mittel  für  den  Straßenbau  enthält? Halten Sie dies nicht für einen eklatanten Gesetzesbruch?
Dr. h. c.  Manfred  Stolpe,  Bundesminister  für  Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Herr  Abgeordneter,  wir  haben  den  § 11  gemeinsam
ausgehandelt. Wir  haben  dort  klare Orientierungen  festlegen können, an die wir uns gebunden fühlen. Ich kann
nur mit aller Klarheit sagen, dass die Einnahmen, die aus
der  Maut  kommen  werden,  wirklich  bis  auf  den  letzten
Cent  für  Verkehrsinfrastrukturinvestitionen  zur  Verfügung  stehen. Wir  werden  das  Geld  überwiegend  für  die
Straßen  einsetzen,  da  feststeht,  dass  gerade  der  aktuelle
Bedarf  im Straßenbau  sehr  groß  ist.  Ihr Hinweis  darauf,
dass Zahlen des Haushaltes variiert sind, ändert nichts an
der Tatsache,  dass wir  uns  bei  der Prioritätensetzung  im
Straßenbau  wie  auch  bei  den  Schienenverkehrsinfrastrukturinvestitionen  in  erster  Linie  nach  dem  dringlichen  Bedarf  richten.  Dass  wir  noch  mehr  einsetzen
könnten, liegt auf der Hand.
Ich  möchte  noch  eine  Anmerkung  machen:  Ich  bin
sehr froh, dass wir ein außerordentlich wichtiges Nebenprodukt  der  Mauteinführung  in  der  Verkehrsinfrastruk
Bundesminister Dr. h. c. Manfred Stolpe
turfinanzierungsgesellschaft  haben.  Das  gibt  uns  die
Möglichkeit,  überjährig  zu  operieren  und  über  die  einzelnen  Verkehrsträger  hinaus  die  Mittel  so  einzusetzen,
wie  wir  es  für  die  Sicherung  der  Mobilität  in  Deutschland am besten brauchen.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege Sebastian.
Wilhelm Josef Sebastian (CDU/CSU): 
Herr Minister,  ich frage Sie zu den Harmonisierungsmaßnahmen  für  unser  deutsches  Gewerbe:  Im  Vorfeld
der  Beratungen  wurde  unserem  Gewerbe  vor  der  Beschlussfassung  über  die  Einführung  der  LKW-Maut  zugesagt,  dass  die Nachteile  gegenüber  den  ausländischen
Kollegen  ausgeglichen  würden  und  dass  eine  entsprechende  Harmonisierungsmaßnahme  vorgesehen  sei.  Es
gibt  zwar  inzwischen  einen  abgesenkten Mautsatz,  aber
der  Nachteil  gegenüber  den  ausländischen  Kollegen
wird dadurch nicht aufgehoben. 
In der Kanzlerrunde hat der Kanzler persönlich unserem  Gewerbe  das  Wort  gegeben,  dass  die  Harmonisierungsmaßnahmen mit der Einführung und Erhebung der
Maut  umgesetzt  würden.  Warum  wurde  nicht  Wort  gehalten? Wann rechnen Sie mit der Einlösung dieses Wortes? 
Dr. h. c.  Manfred  Stolpe,  Bundesminister  für  Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Herr Abgeordneter, wie Sie wissen, bewegen wir uns
in dieser Frage im europäischen Rahmen; das heißt, dass
uns die Möglichkeit einseitiger Festlegungen nicht gegeben  ist.  Aus  den  verschiedenen  Beratungen  und  Tagungen  auf  europäischer  Ebene  kann  ich  Ihnen  berichten,
dass am liebsten alle kostenlos durch Deutschland fahren
würden. Die zentrale Lage unseres Landes, die im Wettbewerb  einen  Vorteil  darstellt,  ist  insofern  eine  zusätzliche Last. Die ausländischen Kollegen haben die Erwartung,  hier  mit  einem  möglichst  geringen  Aufwand  zu
reisen. 
Wir  vertreten  trotzdem  nach  wie  vor  die  klare  Überzeugung,  dass  die  Wettbewerbsbedingungen  der  deutschen  Unternehmen  ausgesprochen  ungünstig  sind.  Sie
haben  einen Wettbewerbsnachteil  gegenüber  ihren Konkurrenten im westlichen Europa dadurch, dass dort Stützungen  hinsichtlich  der  Treibstoffkosten  erfolgen.  Gegenüber  den  osteuropäischen  Wettbewerbern  haben  sie
den  Nachteil,  dass  dort  mit  Lohndumping  operiert  werden  kann.  Unsere  Unternehmen  sind  insofern  in  einer
ungünstigen Situation. Deshalb müssen wir für eine Verbesserung der Lage sorgen. 
Der  zwischen  Bundestag,  Bundesrat  und  Bundesregierung einvernehmlich vollzogene Zwischenschritt, die
Maut  von  15 Cent  auf  12,4 Cent  zu  senken,  bedeutet
zwar  eine  leichte  Verbesserung  der  Kostenlast,  aber
keine  Harmonisierung.  Deshalb  setzen  wir  unsere  Bemühungen in diese Richtung fort. 
Wir haben uns einvernehmlich darauf verständigt, als
erstes  Modell  einer  Modernisierung  das  Mautermäßi
gungsverfahren  in  Angriff  zu  nehmen.  Damit  wäre  mit
Nachweis  der  in  Deutschland  angefallenen  Tankkosten
eine  Erstattung  denkbar.  Darüber  wird  zurzeit  eine  sehr
intensive  Diskussion  innerhalb  der  Europäischen  Kommission geführt. 
Die Generaldirektion Energie  und Verkehr  haben wir
bereits  von  diesem  Modell  überzeugen  können.  Sie  hat
ihre  zunächst  sehr  massiven  Vorwürfe  zurückgestellt,
dass  damit  eine  Benachteiligung  des  Auslands  verbunden  wäre,  da  die  Ermäßigung  für  jeden  gilt,  der  in
Deutschland tankt. 
Zurzeit wird das Modell unter Steuerexperten in Brüssel debattiert – vielleicht kann uns der Finanzminister in
diesem  Zusammenhang  unterstützen  –;  dort  geht  es  um
den  Verdacht,  dass  es  sich  dabei  um  eine  steuerliche
Regelung  handelt.  Ich  hoffe,  dass  wir  diesen  Verdacht
ausräumen  können.  Ich  werde  mich  aber  nicht  geschlagen  geben,  wenn  wir  dieses  Modell  nicht  durchsetzen
können, Herr Sebastian. 
Hinsichtlich der Harmonisierung stehen wir  im Wort.
Wir müssen uns gegebenenfalls auf andere Varianten zubewegen,  die  schon  zwischen  den  Experten  aller  Parteien  erörtert  worden  sind.  Unsere  Unternehmen  brauchen  diese  Unterstützung,  wenn  wir  nicht  in  eine
Situation  geraten  wollen,  in  der  es  letztlich  kaum  noch
deutsche  Unternehmen  gibt  und  nur  noch  ausländische
Unternehmer durch unser Land fahren, zumal wir uns in
der Lage befinden, dass mit Logistik richtig Geld zu verdienen ist. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege Beckmeyer.
Uwe Beckmeyer (SPD): 
Herr  Minister,  welche  Auswirkungen  erwarten  Sie
hinsichtlich  der  Wettbewerbsbedingungen  zwischen
Straße  und  Schiene  durch  die  Einführung  der  Maut?  In
diesem Zusammenhang können wir vielleicht auch noch
etwas  von  den  umweltpolitischen  Zielen  erfahren,  die
mit der Mauteinführung, vor allen Dingen vor dem Hintergrund  der  Differenzierung  nach  Achslast  und  Emission, verbunden sind. 
Dr. h. c.  Manfred  Stolpe,  Bundesminister  für  Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Herr Abgeordneter, wir  verfolgen  in  der  Tat mehrere
Motive  bei  dem  gesamten  Vorhaben.  Ein  Motiv  ergibt
sich  aus  der  Frage  der  Gerechtigkeit.  Wer  die  Straße
stark  in Anspruch nimmt, der muss  auch  stärker mit herangezogen  werden.  Jeder  weiß,  dass  ein  LKW  etwa
60 000-mal  mehr  die  Straße  belastet  als  ein  PKW.  Darüber,  dass  Gebühren  für  LKWs  erhoben  werden,
herrscht Übereinstimmung.
Wir haben auch den Aspekt der Umweltfreundlichkeit
im Auge  gehabt  und  ein  gestaffeltes  System  eingeführt,
wonach für Fahrzeuge, die die Umwelt weniger belasten,
im  Endergebnis  geringere  Gebühren  zu  entrichten  sind.
Wir beobachten schon jetzt, dass Unternehmen bei ihren
Entscheidungen – bis hin zu Neuanschaffungen – darauf
Bundesminister Dr. h. c. Manfred Stolpe
reagieren;  denn  wer  sich  einen  LKW  mit  einem  günstigen ökologischen Faktor anschafft, kommt billiger weg.
Wenn Sie die Wirtschaftsentwicklung in den letzten Monaten beobachtet haben, dann werden Sie festgestellt haben,  dass  der Umsatz  der LKW-Hersteller  deutlich  stärker  gestiegen  ist  als  der  der  PKW-Hersteller;  denn  die
Fuhrunternehmen merken, dass sie finanziell besser über
die Runden kommen, wenn sie moderne LKWs anschaffen. Das ist sicherlich ein Faktor, der eine Rolle spielt. 
In  umweltpolitischer  Hinsicht  wird  wohl  auch  eine
Rolle  spielen  –  ich  sage  das  ganz  behutsam  –,  dass  es
keine  dramatische  Verlagerung  von  der  Straße  auf  die
Schiene  geben wird.  Ich  bin  hier  ohne  große  Illusionen.
Ich glaube nicht, dass wir schlagartig das verkehrspolitische  Ziel  erreichen  werden  –  das  wünschen  wir  uns  ja
alle –, dass das Potenzial der Schiene mehr genutzt wird
und  dass  mehr  Massen-  und  Güterverkehr  auf  die
Schiene  verlagert  wird.  Aber  angesichts  des  stetigen
Aufwuchses des Güterverkehrs ist schon jetzt erkennbar,
dass  die  Schiene  etwas  günstiger  dasteht  als  die  Straße.
Während  im  letzten  Jahr  der  Aufwuchs  bei  der  Schiene
bei über 2 Prozent  lag, betrug  er bei der Straße,  also bei
den LKWs, unter 1 Prozent. Das könnte vielleicht ein Indiz dafür sein, dass Unternehmer, die Transporte in Auftrag  geben,  nachrechnen,  welches  Transportmittel  das
preiswertere  ist. Nun  kommt  es  sehr  darauf  an,  dass  die
Schiene  flexibel  genug  und wettbewerbsfähig  bezüglich
Zuverlässigkeit und Zeit ist. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Letzte  Frage  zu  diesem  Komplex,  Kollege  Dirk
Fischer. 
Dirk Fischer (Hamburg) (CDU/CSU): 
Herr  Minister,  worauf  stützt  sich  Ihre  geäußerte  Zuversicht, im Schiedsverfahren den Anspruch des Bundes
in Höhe von 4,6 Milliarden Euro durchzusetzen, wenn es
doch  auf  Seite 52  des  Vertrages  heißt,  dass  über  die  im
Vertrag  vereinbarten  Vertragsstrafen  hinausgehende
Strafen  und  sogar  eine  verschuldensabhängige  Haftung
für  Toll  Collect  und  die  Konsortialpartner  ausgeschlossen  sind?  Gehen  Sie  mit  Ihrem  gediegenen  juristischen
Sachverstand  davon  aus,  dass  es  die  Aufgabe  des
Schiedsgerichtes sein müsste, nicht nur den Vertrag auszulegen  und  anzuwenden,  sondern  sogar  einen  Vertrag,
der  aus  der  Sicht  des  Bundes  schlecht  ist,  im  Sinne  des
Bundes nachzubessern und zu optimieren? 
Dr. h. c.  Manfred  Stolpe,  Bundesminister  für  Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Herr Abgeordneter, ich bin keineswegs blauäugig und
muss mich  sehr vorsehen, hier Dinge anzukündigen, die
sich vielleicht schon in wenigen Monaten als Schall und
Rauch  erweisen.  Deshalb  habe  ich  bei  der  Berechnung
der  Forderungen  eine  ganze  Reihe  von  unabhängigen
Experten  herangezogen,  um  zu  ermitteln,  was  wir  verantwortlich  benennen  können. Wir  sind  auf  4,6 Milliarden  Euro  gekommen.  Sie  erinnern  sich  vielleicht  daran,
dass  andere  Zahlen  herumgeisterten,  die  noch  deutlich
höher  waren.  Ich  glaube,  dass  wir  damit  zurechtkommen, und zwar auch in dem Wissen darum, dass unmittel
bar  aus  der  vertraglichen  Ausgestaltung  vom  September
2002  Einschränkungen  der  rechtlichen  Möglichkeiten
bestehen.  Allerdings  gibt  uns  das  allgemeine  Zivilrecht
durchaus  die  Möglichkeit,  uns  bei  einem  Vorgehen  der
anderen  Seite,  das  gegen  Treu  und  Glauben  sowie  alle
Regeln  des  Vertragsrechtes  verstößt  –  ich  möchte  nicht
von  einem  Delikt  sprechen  –,  bemerkbar  zu  machen.
Darauf  haben wir  unsere  sehr  begründeten  Forderungen
gerichtet. Lassen Sie uns nach Abschluss des Verfahrens
darüber noch einmal reden.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Vielen Dank, Herr Minister. Gibt  es  Fragen  zu  anderen  Themen  der  heutigen  Kabinettsitzung  oder  sonstige
Fragen  an  die  Bundesregierung?  –  Das  ist  offenkundig
nicht  der  Fall.  Dann  beende  ich  hiermit  die  Befragung
der Bundesregierung.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 2 auf:
Fragestunde 
– Drucksachen 15/4649, 15/4654 –
Bevor  wir  die  eingereichten  Fragen  in  der  angegebenen  Reihenfolge  der  Geschäftsbereiche  behandeln,
kommen  wir  zu  den  beiden  Dringlichkeitsfragen  des
Kollegen Gewalt. Diese Fragen betreffen den Geschäftsbereich  des  Bundesjustizministeriums.  Zur  Beantwortung  steht  die  Bundesministerin  der  Justiz  zur  Verfügung.
Ich  rufe  die  dringliche  Frage 1  des  Kollegen  Roland
Gewalt auf:
Wird  die  Bundesregierung  angesichts  der  Bedeutung  für
eine effiziente Polizeiarbeit bei der Aufklärung und Verhinderung  schwerer Straftaten  die Ermittlung  und Speicherung  des
genetischen  Fingerabdrucks  als  standarderkennungsdienstliche  Maßnahme  ermöglichen,  zumal  die  Fraktion  der  CDU/
CSU die Bundesregierung bereits im Dezember 2003 mit dem
Antrag  „Verbrechen  wirksam  bekämpfen  –  Genetischen  Fingerabdruck  konsequent  nutzen“  auf  Bundestagsdrucksache
15/2159  aufgefordert  hat,  einen  entsprechenden  Gesetzentwurf vorzulegen?
Brigitte Zypries, Bundesministerin der Justiz: 
Herr  Abgeordneter,  Bund  und  Länder  erörtern  das
von  Ihnen  angesprochene  Thema  des  Fingerabdrucks
schon seit längerem. Wie Sie wahrscheinlich wissen, gab
es  eine  Bund/Länder-Arbeitsgruppe  der  Innenminister,
die  zu  einer Empfehlung  gekommen  ist. Diese Empfehlung  richtete  sich  zunächst  an  die  Justizminister  von
Bund  und  Ländern.  Die  Minister  haben  daraufhin  eine
Arbeitsgruppe  eingesetzt,  die  Mitte  letzten  Jahres  mit
der  Prüfung  begonnen  hat  und  diese  in  Kürze  abgeschlossen  haben wird. Danach wird  sie  einen Vorschlag
machen.
Ich nehme an, dass Sie mit Ihrer Formulierung „standarderkennungsdienstliche  Maßnahme“  den  so  genannten  herkömmlichen  Fingerabdruck  meinen.  Dieser  Fingerabdruck  wird  bei  ungefähr  12 Prozent  aller
Ermittlungsverfahren durchgeführt.
Wenn  man  danach  fragt,  ob  man  diesen  Fingerabdruck  mit  den  DNA-Identifizierungsmustern  gleichstellen  könne,  muss  man  zunächst  darauf  hinweisen,
Bundesministerin Brigitte Zypries
dass die DNA-Analyse  für die Aufklärung einer Straftat
schon heute bei jeder vermuteten Straftat zulässig ist und
dass  auch  der  Abgleich  mit  der  DNA-Datenbank  schon
heute bei jeder vermuteten Straftat stattfinden kann. Diskutiert wird also  lediglich –  ich bitte, darauf auch  in der
Debatte Wert zu legen –, inwieweit DNA-Daten zur Aufklärung künftiger Straftaten vorsorglich gespeichert werden  können.  Die  Bundesregierung  ist  der  Auffassung,
dass  die  größtmögliche 
sinnvolle  Nutzung  der
DNA-Identifizierungsmuster  angestrebt  werden  muss,
um die Bevölkerung so wirkungsvoll wie irgend möglich
vor weiteren Straftaten zu schützen.
Bund, Länder  und  einzelne  Politiker  diskutieren  jetzt
darüber, an welche verfassungsrechtlichen Grenzen eine
Ausweitung  stoßen  würde.  Das  heißt:  Inwieweit  kann
man eine Gleichstellung von daktyloskopischem Fingerabdruck  und  DNA-Identifizierungsmuster  vornehmen,
ohne  dabei  verfassungsrechtliche  Grenzen  zu  überschreiten?  Denn  selbstverständlich  liegt  in  jeder  Speicherung  von  Daten  durch  den  Staat  ein  Eingriff  in
Grundrechte  der  jeweils  betroffenen  Bürger.  Auch  dies
ist eben Gegenstand der Erörterung der Justizminister.
Das  Bundesverfassungsgericht  hat  die  derzeit  geltende Regelung zur DNA-Daten-Speicherung als verfassungsmäßig  eingestuft,  und  zwar  gerade wegen  der Gesamtschau der Maßnahmen. Das heißt: Es muss sich um
ein  Verfahren  wegen  einer  Straftat  von  erheblicher  Bedeutung handeln; es bedarf einer Prognose der Begehung
weiterer  Straftaten  von  erheblicher  Bedeutung;  zudem
hat  das  Bundesverfassungsgericht  Wert  gelegt  auf  den
Richtervorbehalt, der zur Einzelfallprüfung zwingt.
In Bezug  auf den herkömmlichen Fingerabdruck gibt
es  einen  Konsens,  dass  auch  eine  Anlasstat  vorliegen
muss. Es genügt allerdings jede Anlasstat; sie muss nicht
erheblich  sein.  Eine  in  die  Zukunft  gerichtete  Negativprognose  muss  auch  beim  daktyloskopischen  Fingerabdruck  gegeben  sein.  Das  steht  zwar  nicht  im  Gesetz,
ist  aber  einheitliche Rechtsprechung.  Eine  Prognoseentscheidung  ist  also  erforderlich,  auch  wenn  sich  diese
wiederum  nicht  zwingend  auf  eine  erhebliche  Straftat
beziehen muss.
Eines Richtervorbehaltes bedarf  es nicht;  aber  selbstverständlich ist auf Antrag des Betroffenen eine gerichtliche  Entscheidung  herbeizuführen,  weil  Art. 19  Abs. 4
des  Grundgesetzes  den  Rechtsweg  garantiert,  wenn  jemand durch eine hoheitliche Maßnahme in seinen Rechten verletzt wird.
Umgekehrt  ist  es  so,  dass  es  einer  richterlichen  Entscheidung  bei  DNA-Identifizierungsmustern  nicht  bedarf, wenn der Betroffene damit einverstanden ist.
Diese  Fragen,  inwieweit  man  die  Voraussetzung  des
Vorliegens  einer  erheblichen  Straftat  reduzieren  kann
und  inwieweit  der  Richtervorbehalt  gegebenenfalls  variiert  werden  kann,  werden  derzeit  vor  allem  unter  verfassungsrechtlichen  Gesichtspunkten  erörtert.  Die  Bundesregierung  ist  in  der  Bund/Länder-Arbeitsgruppe
vertreten,  wird  sich  aber  auch  parallel  dazu  eine  Meinung bilden und unter Berücksichtigung des Votums der
Landesjustizminister,  das  in  Kürze  erwartet  wird,  einen
Gesetzesvorschlag vorlegen.
Zu Ihrer zweiten Frage – –
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Wenn der Fragesteller einverstanden ist, spricht nichts
dagegen, dass die beiden dringlichen Fragen  im Zusammenhang  beantwortet  werden.  Daraus  ergibt  sich  dann
ein entsprechendes Kontingent an Zusatzfragen. 
Ich rufe also die dringliche Frage 2 des Abgeordneten
Gewalt auf:
Wird  die  Bundesregierung  am  Richtervorbehalt  bei  der
Anordnung  der  DNA-Analyse  vor  dem  Hintergrund  der  daraus resultierenden praktischen Probleme – Gericht als Nadelöhr,  zeitliche  Verzögerungen  –  weiter  festhalten  und  wie  begründet sie dies?
Bitte schön.
Brigitte Zypries, Bundesministerin der Justiz: 
Zu  der  zweiten  Frage  also,  zum  Festhalten  am  Richtervorbehalt.  Ich möchte  zunächst  die  Unterstellung  zurückweisen,  die  man  in  dieser  Frage  lesen  kann,  dass
nämlich  die  Justiz  für  die Verzögerung  bei  Ermittlungsverfahren  verantwortlich  ist.  Dafür  gibt  es  überhaupt
keine Anhaltspunkte. Es ist kein Fall bekannt geworden,
in  dem  es  zu  einer Verschleppung  von  Ermittlungsmaßnahmen gekommen  ist, weil die Gerichte nicht  rechtzeitig  entschieden  haben.  Vielmehr  zeigt  gerade  der  aktuelle  Fall  Moshammer,  dass  es  möglich  ist,  innerhalb
von zwei Tagen einen Beschluss des Ermittlungsrichters
herbeizuführen,  eine  DNA-Analyse  vorzunehmen  und
den Täter zu überführen. Auch das spricht gegen die Behauptung, das Erfordernis einer richterlichen Anordnung
führe zu einer unvertretbaren zeitlichen Verzögerung.
Im Übrigen ist die richterliche Entscheidung entbehrlich  –  das  sagte  ich  eben  schon  einmal  –, wenn  der  Betroffene mit einer Speicherung einverstanden ist. Stimmt
er  der Maßnahme  nicht  zu, muss  er  die Möglichkeit  haben,  einen  richterlichen  Entscheid  herbeizuführen.  Wie
ich  eben  schon  einmal  sagte,  gilt  das  auch  beim  daktyloskopischen  Fingerabdruck.  Im  Hinblick  auf  jede  hoheitliche Maßnahme  eröffnet  Art. 19  Abs. 4  des  Grundgesetzes den Rechtsweg. An dieser Tatsache würde auch
der Wegfall des Richtervorbehalts nichts ändern. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zusatzfragen, Herr Kollege Gewalt. 
Roland Gewalt (CDU/CSU): 
Können Sie bestätigen, Frau Justizministerin, dass der
Aufwand  für  die  Polizeibehörde  oder  die  Staatsanwaltschaft  erheblich  größer  ist,  wenn  sie  den  Richter  einschalten  muss,  der  dann  letztlich  die  Genehmigung  für
die DNA-Analyse erteilt, als wenn sie von sich aus diese
Analyse  veranlassen  könnte, wie  das  in Holland  oder  in
Großbritannien bereits der Fall ist?
 
Brigitte Zypries, Bundesministerin der Justiz: 
Ich  würde  nicht  sagen,  dass  der  Aufwand  erheblich
größer  ist,  aber  ich  sage  schon,  dass  es  ein  zusätzlicher
Arbeitsschritt ist. Daran gibt es nichts zu deuteln.
Roland Gewalt (CDU/CSU): 
Weitere  Zusatzfrage,  Frau  Ministerin.  Sie  wissen,
dass  es  in  den  Bundesländern  umstritten  ist,  ob  die  Zustimmung  zu  einer DNA-Analyse  die Behörden  berechtigt,  die  DNA-Probe  zu  nehmen  und  zu  registrieren.  In
Nordrhein-Westfalen  ist  man  der  Auffassung,  dass  das
nicht der Fall ist. In Bayern ist man der Auffassung, dass
das der Fall ist. Sind Sie nicht mit mir der Meinung, dass
man  dazu  auf  jeden  Fall  eine  gesetzliche  Klarstellung
vornehmen müsste?
Brigitte Zypries, Bundesministerin der Justiz: 
Dass es so ist, wie Sie gerade referiert haben, kann ich
mir nicht vorstellen; denn es gibt eine Entscheidung des
Landgerichts  Düsseldorf,  in  der  das  Landgericht  ausdrücklich geurteilt hat, dass der Betroffene wirksam einwilligen  kann  und  in  diesem  Fall  eine  gerichtliche  Anordnung  nicht  erforderlich  ist.  Düsseldorf  ist  meines
Wissens die Hauptstadt von Nordrhein-Westfalen. 
(Beatrix Philipp CDU/CSU: Das ist wahr!)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Weitere Zusatzfrage.
Roland Gewalt (CDU/CSU): 
Frau Ministerin,  aus  Österreich  sind  Zahlen  bekannt,
nach  denen  sich  gerade  bei  Einbruchdiebstahl,  bei
schwerem  Diebstahl  die  registrierten  DNA-Proben  bei
der  Ermittlung  des  Täters  als  sehr  hilfreich  gezeigt  haben. Mehr  als  drei Viertel  der Einbruchdiebstähle  konnten  anhand  der  DNA-Analysen  aufgeklärt  werden.  In
Deutschland ist aufgrund der Hürde, die hier besteht, ein
solches  Verfahren  nicht  möglich.  Halten  Sie  es  angesichts  der  Erfolge  in  Österreich  nicht  für  angemessen,
die Hürde in Deutschland zu senken?
Brigitte Zypries, Bundesministerin der Justiz: 
Herr Abgeordneter, ich habe gesagt, dass man darüber
diskutieren muss. Das Beispiel, das Sie gerade angeführt
haben,  ist  insofern  untauglich,  als  schwere  Diebstähle
bereits  heute  erfasst  sind  und  es  sich  bei  einem  Einbruchdiebstahl  in  aller  Regel  um  einen  schweren  Diebstahl  handelt.  Das  heißt,  genau  diesen  von  Ihnen  eben
angeführten  Fall  können  Sie mit  der  heutigen Gesetzeslage unschwer lösen. 

Man  verkennt  häufig,  dass  bereits  heute  bei  einer  ganz
erheblichen Anzahl  von Delikten  die  Speicherung möglich  ist  und  dass  es  in  der  Diskussion  in  der  Regel  nur
um  Delikte  geht  wie  Hausfriedensbruch,  Amtsanmaßung,  Doppelehe,  Beischlaf  zwischen  Verwandten,  Beleidigung,  üble  Nachrede,  einfacher  Ladendiebstahl,
Schwarzfahren, Fischwilderei, Sachbeschädigung, Trun
kenheit  im  Verkehr.  In  diesen  Fällen  kann  man  eben
nicht  sagen,  es  liege  eine  erhebliche  Straftat  vor.  Das
sind  aber  in  aller  Regel  auch  nicht  die  Delikte,  von  denen wir in diesem Zusammenhang reden. 
Das  heißt, man muss  sehr  sorgfältig  damit  umgehen.
Damit  will  ich  nicht  in  Abrede  stellen,  dass  diese  Diskussion zu  führen  ist. Man muss aber wissen, was heute
schon geht; und es geht heute schon sehr viel.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Letzte Zusatzfrage.
Roland Gewalt (CDU/CSU): 
Frau Ministerin, in den Niederlanden und in Großbritannien  ist  man  sehr  viel  weiter.  Die  dortigen  Möglichkeiten sind viel umfangreicher als in der Bundesrepublik
Deutschland. Sie haben sicherlich Kontakt zu Ihren Kollegen  in  Großbritannien  und  in  den  Niederlanden.  Sind
Ihnen  denn Fälle  des Missbrauchs  durch Ermittlungsbehörden aus diesen Ländern bekannt?
Brigitte Zypries, Bundesministerin der Justiz: 
Nein, mir sind keine Fälle des Missbrauchs aus diesen
Ländern  bekannt,  und  es  ist  richtig,  dass  diese  beiden
Länder  die  von  Ihnen  eben  dargestellte  Position  vertreten.  Sie  wissen  aber  auch,  dass  zahlreiche  andere  europäische  Länder  und  auch  die  Vereinigten  Staaten  dieselben  Regelungen  wie  zurzeit  die  Bundesrepublik
Deutschland haben. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Nächster Fragesteller ist Herr Kollege Ströbele.
: 
Frau  Ministerin,  stimmen  Sie  dem  Kollegen  van
Essen zu, 

der heute in der Sitzung des Rechtsausschusses die Auffassung vertreten hat, dass in unserem Rechtsstaat, bevor
es  zu  einem Grundrechtseingriff  kommt,  von  einem  unabhängigen Richter überprüft werden muss, ob der erforderlich und gerechtfertigt ist? 
Stimmen Sie mir außerdem zu, dass nach Auffassung
des  Bundesverfassungsgerichts  die  Erhebung  und  die
Speicherung  des  so  genannten  genetischen  Fingerabdrucks  einen  Grundrechtseingriff  darstellen,  nämlich
einen Eingriff in das Recht auf informationelle Selbstbestimmung?
Brigitte Zypries, Bundesministerin der Justiz: 
Letzterem  stimme  ich  zu,  Ersterem  nicht  unbedingt.
Ich  brauche  nicht  für  jeden  Grundrechtseingriff  eine  eigenständige  richterliche  Entscheidung.  Wenn  der  Gesetzgeber ein Gesetz gemacht hat, was den verfassungsrechtlichen  Anforderungen  entspricht,  muss  nicht  in
jedem  Einzelfall  noch  einmal  der  Richter  entscheiden.
Bundesministerin Brigitte Zypries
Das  ist  jedenfalls  meine  Kenntnis  der  Verfassungslage.
Nun ist es allerdings schon zwölf Jahre her, dass ich wissenschaftliche Mitarbeiterin in Karlsruhe war.

– Ich glaube auch. 

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zunächst  einmal  nicht.  Jetzt  ist  erst  der Kollege Geis
dran.
Norbert Geis (CDU/CSU): 
Frau  Ministerin,  tritt  die  Bundesregierung  –  gerade
auch  aufgrund  der  jetzigen  Diskussionen  –  dafür  ein,
dass der Katalog der Anlasstaten erweitert wird und auch
auf  niederschwelligere  Taten  ausgedehnt  wird,  im  Hinblick  darauf,  dass  solche  niederschwelligen  Taten  oft
von  Tätern  verübt  werden,  die  später  schwer  straffällig
werden?  Das  gilt  für  den  Bereich  von  Sexualdelikten,
aber auch für Ladendiebstähle, die serienmäßig durchgeführt werden, beispielsweise im Rahmen von organisierter  Kriminalität. Meine  Frage  lautet  also:  Tritt  die  Bundesregierung  dafür  ein,  den  Katalog  der  Anlasstaten
auch  auf  niederschwelligere  Taten  auszuweiten,  entgegen dem jetzigen Gesetzeswortlaut?
Brigitte Zypries, Bundesministerin der Justiz: 
Ganz zu Beginn Ihrer Frage, Herr Geis, haben Sie die
Formulierung verwendet: „aufgrund der jetzigen Diskussionen“. Aufgrund der  jetzigen Diskussionen  tut das die
Bundesregierung nicht. Sie ist nämlich schon seit  längerem,  wie  ich  vorhin  erwähnt  habe,  gemeinsam  mit  den
Ländern  dabei,  zu  prüfen,  inwieweit Veränderungen  der
Gesetzeslage  vorgenommen  werden  müssen.  Das  heißt
also,  dieser  Diskussionsprozess  läuft  schon  seit  einem
Jahr.  Bund  und  Länder  diskutieren  sehr  ernsthaft  darüber,  welche  Voraussetzungen  gegeben  sein  müssen,
damit  die  Eingriffsgrundlagen  noch  verfassungsgemäß
sind. Nachdem  ich das vorausgeschickt habe, würde  ich
sagen,  dass  man  auch  über  die  Frage,  die  Sie  eben  gestellt  haben,  insbesondere  hinsichtlich  Mehrfachtätern,
diskutieren sollte. 

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich interpretiere den Sachverhalt jetzt einmal so, dass
zu  jeder der beiden dringlichen Fragen  eine Zusatzfrage
gestellt werden kann. Deshalb muss  ich  jetzt fairerweise
wieder dem Kollegen Ströbele das Wort geben. Sie, Herr
Geis, nehme ich aber sofort wieder auf die Rednerliste.
Bitte schön.
: 
In  der  Entscheidung  des  Bundesverfassungsgerichts
vom 14. Dezember 2000 steht der Satz: 
Das Interesse des Betroffenen an effektivem Grundrechtsschutz
–  in  diesem  Fall  wäre  dies  der  Grundrechtsschutz  bei
Abnahme  und  Speicherung  des  genetischen  Fingerabdrucks –
wird  dabei  durch  den  Richtervorbehalt  gem.
§§ 81 g III, 81 a II StPO berücksichtigt, der die Gerichte zur Einzelfallprüfung zwingt.
Frau Ministerin, stimmen Sie diesem Satz zu?
Brigitte Zypries, Bundesministerin der Justiz: 
Diesen  Satz  habe  ich  sinngemäß  vorhin  bei  meiner
Darstellung  der  verfassungsgerichtlichen  Rechtsprechung zitiert. Ja, ich stimme ihm zu.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege Geis.
Norbert Geis (CDU/CSU): 
Frau  Ministerin,  ich  knüpfe  an  die  Frage  des  Herrn
Kollegen  Gewalt  bezüglich  der  freiwillig  abgegebenen
DNA-Proben  an.  In  diesem  Zusammenhang  geht  es
nicht um einzelne Proben, sondern – es gab schon Fälle,
in  denen  die Anzahl  der  Proben  15 000  oder  16 000  betrug – um  sehr  viele  Proben.  Meine  Frage  lautet  daher:
Benötigen  wir  mit  Blick  darauf,  dass  sich  jemand  weigern  könnte,  eine  solche  DNA-Probe  abzugeben,  nicht
doch ein Gesetz für die Regelung von DNA-Proben?
Brigitte Zypries, Bundesministerin der Justiz: 
In  der  Vergangenheit  ist  ein  entsprechendes  Gesetz
nicht  für  erforderlich  gehalten  worden.  Aber  nach  einer
Entscheidung  aus  Bremen  vor  ungefähr  einem  Jahr,  in
der die Bremer Richter die Zulässigkeit eines so genannten freiwilligen Massengentests verneint haben, prüft die
Bund/Länder-Arbeitsgruppe  der  Justizministerkonferenz,
ob  es  einer  entsprechenden  Rechtsgrundlage  bedarf.
Über das Ergebnis der Prüfung ist mir leider noch nichts
bekannt.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege Burgbacher.
Ernst Burgbacher (FDP): 
Frau Ministerin, in einem Antrag der Union wurde die
Abschaffung  des  Richtervorbehalts  als  Entbürokratisierungsmaßnahme  bezeichnet.  Teilen  Sie  meine  Auffassung, dass der Richtervorbehalt überhaupt nichts mit Bürokratie zu tun hat? Sind Sie außerdem meiner Meinung,
dass  der  Richtervorbehalt  angesichts  der  Diskussion
über eine Erweiterung des Katalogs der Anlasstaten, die
ich  für  notwendig  halte,  eine  ganz  besondere  Qualität
bekommt?
 
Brigitte Zypries, Bundesministerin der Justiz: 
Ich  teile  Ihre  Auffassung,  dass  Richtervorbehalt  und
Bürokratie  nichts  miteinander  zu  tun  haben,  sondern
dass  es  hier  um  rechtsstaatliche  Sicherungen  geht  und
dass  man  dementsprechend  sorgfältig  damit  umgehen
muss.  Die  verbreitete  Meinung,  die  verfahrensmäßigen
Sicherungen  bei  Senkung  der  Eingriffsschwellen  zu  erweitern,  ist  Teil  der  Rechtsprechung  des  Bundesverfassungsgerichts,  die  unter  der  Überschrift  „Grundrechtsschutz  durch  Verfahren“  firmiert.  Wenn  man  darüber
nachdenkt, die Schwelle für Anlasstaten zu senken, dann
muss  man  gleichzeitig  über  den  Richtervorbehalt  sehr
sorgfältig nachdenken.
Ernst Burgbacher (FDP): 
Sie  haben  gerade  eingeräumt,  dass  für  freiwillige
Gentests  eine  gesetzliche  Grundlage  fehlt.  Sind  Sie  bereit, zur Kenntnis zu nehmen, dass die FDP-Bundestagsfraktion  genau  zu  diesem  Punkt  einen  Antrag  eingebracht  hat,  und  sind  Sie  bereit,  diesen  Antrag  in  Ihre
Überlegungen mit einzubeziehen?
Brigitte Zypries, Bundesministerin der Justiz: 
Selbstverständlich.  Ich  habe  immer  gesagt  –  das  gilt
auch für den Antrag der CDU/CSU-Fraktion, der in diesem Hohen Hause eingebracht wurde –, dass es sinnvoller ist, ein Gesamtkonzept zu verabschieden, anstatt einzelne  Regelungen  hintereinander  zu  schalten.  Deshalb
war  unser Votum,  abzuwarten,  bis  die Arbeit  der  Justizministerkonferenz abgeschlossen ist. Ich hoffe, dass dies
bald  der  Fall  sein wird. Dann werden wir  einen Gesetzentwurf aus einem Guss vorlegen.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege Göbel.
Ralf Göbel (CDU/CSU): 
Frau  Ministerin,  wie  beurteilen  Sie  angesichts  der
Tatsache,  dass  bei  der  DNA-Auswertung  nur  die  Informationen aus dem nicht kodierten Bereich der Probe gespeichert  werden  dürfen,  die  Aussage,  dass  die  Gefahr
eines  gläsernen  Bürgers  besteht?  Teilen  Sie  diese  Aussage?
Brigitte Zypries, Bundesministerin der Justiz: 
Dass  nur  die  Teile  aus  dem  nicht  kodierten  Bereich
gespeichert  werden,  ist  überhaupt  die  Voraussetzung
– das scheint mir nach den vorliegenden Entscheidungen
des  Bundesverfassungsgerichts  so  zu  sein –,  dass  man
diese Daten  in  einem  größeren Umfang  speichern  kann.
Von  einem  gläsernen  Bürger  würde  ich  in  dem  Zusammenhang nicht sprechen wollen.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege Grindel. 

–  Das  war  mir  nicht  hinreichend  erkenntlich.  Bitte
schön.
Ralf Göbel (CDU/CSU): 
Frau Ministerin,  Verfassungsminister  Otto  Schily  hat
im  Sender  n-tv  dafür  plädiert,  die  Erhebung  von  DNAProben  zum  Standard  der  erkennungsdienstlichen  Behandlung  zu  machen.  Gehe  ich  recht  in  der  Annahme,
dass  es  in  dieser  Frage  einen  offenen  Dissens  zwischen
dem  Verfassungsminister  und  dem  Justizministerium
gibt? 
Brigitte Zypries, Bundesministerin der Justiz: 
Zunächst  einmal  sind  sowohl  der  Innenminister  als
auch  die  Justizministerin  die Verfassungsminister  dieser
Bundesregierung.  Insofern  gäbe  es,  wenn  dies  denn  der
Fall  wäre,  einen  Dissens  zwischen  den  Verfassungsministern. Den  gibt  es  aber  nicht. Denn wir  beide  sind  der
Auffassung,  dass  man  prüfen  muss,  ob  und  inwieweit
Änderungsbedarf  besteht.  Diese  Prüfung  läuft  derzeit.
Wir haben sie schon vor einiger Zeit angestoßen. Die Innenminister sind  in  ihrer Meinungsbildung schneller gewesen  als  die  Justizminister,  was  aber  nichts  daran
ändert,  dass  wir,  zumal  die  Justizministerin  hier  federführend ist, gesagt haben, dass das Votum der Landesjustizminister abgewartet wird. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Grindel. 
Reinhard Grindel (CDU/CSU): 
Frau Ministerin,  dann  frage  ich  –  über  diese  Prüfung
hinaus  –  einmal  nach  Ihrer  Auffassung.  Sind  Sie  der
Auffassung, dass man den genetischen Fingerabdruck so
wie  andere  Maßnahmen  im  Zusammenhang  mit  erkennungsdienstlichen Methoden  vorsehen  sollte,  und worin
sehen  Sie  den  tatsächlichen  Unterschied  zwischen  dem
klassischen  Fingerabdruck  und  einem  genetischen  Fingerabdruck?  Sind  die  beiden Methoden wirklich  so  verschiedenartig,  dass  sie  auch  unterschiedlich  behandelt
werden sollten? 
Brigitte Zypries, Bundesministerin der Justiz: 
Ja, ich bin der Auffassung, dass zwischen dem daktyloskopischen  Fingerabdruck  und  dem  genetischen  Fingerabdruck  ein Unterschied  besteht. Die Möglichkeiten,
die mit  einem  genetischen  Fingerabdruck  gegeben  sind,
sind  weiter  gehend  als  die  Möglichkeiten,  die  im  Rahmen  eines  daktyloskopischen  Fingerabdrucks  bestehen,
und die Tatsache, dass Menschen eigentlich immer genetisches  Material  hinterlassen,  das  ausgewertet  werden
kann,  führt  dazu,  dass  man  mit  genetischen  Daten  ganz
besonders  sorgfältig  umgehen  muss.  Diese  Debatte  haben  wir  kürzlich  in  einem  anderen  Zusammenhang  geführt. Genetisches Material verlieren Sie nahezu laufend.
Sie  verlieren  leicht  ein  Haar,  Sie  lassen  leicht  ein  Glas
stehen,  aus  dem  Sie  getrunken  haben,  Sie  lassen  leicht
eine Zigarettenkippe oder Ähnliches liegen. Aus all dem
kann ein genetischer Fingerabdruck abgeleitet werden.
Deswegen meine  ich,  dass  es  eine  besondere Verantwortung  ist,  mit  diesem  genetischen  Material  umzugehen. Dies  ist eine neue Debatte; denn wir haben erst seit
kurzem  die  technischen Möglichkeiten,  den  genetischen
Fingerabdruck  so  leicht  herzustellen.  Das  war  vor  zwei
Bundesministerin Brigitte Zypries
Jahren  noch  sehr  viel  schwieriger  und  vor  allen  Dingen
sehr  viel  kostenintensiver.  Wir  kommen  jetzt  erst  langsam  in  eine Kostendimension,  die  das Ganze  annähernd
vertretbar  erscheinen  lässt.  Man  muss  sich  im  Übrigen
auch  fragen  –  wir  rechnen  ja  mit  Kosten  von  etwa
150 Euro pro genetische Probe –, ob das alles bezahlbar
ist. 
Reinhard Grindel (CDU/CSU): 
Darf ich an die Frage erinnern – über das hinaus, was
jetzt an Prüfung läuft –, wie Sie den genetischen Fingerabdruck als erkennungsdienstliche Methode bewerten?
Brigitte Zypries, Bundesministerin der Justiz: 
Okay,  Sie  wollten  Ihre  Frage  zweigeteilt  verstanden
wissen. – Ich  persönlich  halte  den  genetischen  Fingerabdruck  für  sehr  geeignet  als  Ermittlungsmethode.  Die
Ergebnisse  zeigen,  dass  eine  hohe  Trefferquote  erzielt
wird. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Das waren zwei Fragen, oder? 
(Reinhard Grindel CDU/CSU: Na ja!)
Ich  hoffe,  dass  ich  jetzt  niemanden  übersehen  habe.
Dann wären wir nämlich am Ende der Beantwortung der
beiden  eingereichten  dringlichen  Fragen  und  könnten
uns  nun  der Abarbeitung  der  übrigen  eingereichten  Fragen  in  der  ausgedruckten  Reihenfolge  der  Geschäftsbereiche zuwenden. 
Die  Frage  1  der  Kollegin  Gitta  Connemann  aus  dem
Geschäftsbereich  des  Bundesministeriums  für  Verbraucherschutz,  Ernährung  und  Landwirtschaft  wird  ebenso
schriftlich  beantwortet  wie  die  Frage 2  der  Kollegin
Petra Pau aus dem Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Gesundheit und Soziale Sicherung.
Dann  kommen  wir  nun  zum  Geschäftsbereich  des
Auswärtigen Amtes. Hier steht für die Beantwortung die
Staatsministerin Kerstin Müller zur Verfügung. 
Ich rufe die Frage 3 des Kollegen Norbert Geis auf:
Sind  der Bundesregierung Behinderungen  der missionarischen Tätigkeit christlicher Kirchen in der Türkei bekannt?
Kerstin  Müller,  Staatsministerin  im  Auswärtigen
Amt: 
Herr Kollege,  ich beantworte  Ihre Frage wie  folgt:  In
der  Türkei  besteht  kein  gesetzliches  Verbot,  religiöse
Schriften zu verbreiten oder missionierend  tätig zu  sein.
Beispielsweise  strahlt  eine  Radiostation  in  Ankara  täglich  überwiegend  Sendungen  christlichen  Inhalts  aus.
Nach  Kenntnis  der  Bundesregierung  schreiten  die  Behörden  mitunter  dennoch  bei  missionarischen  Aktivitäten  im  öffentlichen  Raum  ein.  Dies  geschieht  häufig
nach Aufforderung durch Anwohner oder Passanten. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zusatzfrage?
Norbert Geis (CDU/CSU): 
Nein. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Dann rufe ich die Frage 4 auf:
Wird  die  Bundesregierung  im  Rahmen  der  Verhandlung
über  die  Aufnahme  der  Türkei  in  die  EU  darauf  hinwirken,
dass  christliche Gemeinden  in  der Türkei  rechtlich  anerkannt
werden  und  als  Rechtsperson  rechtsgeschäftlich  tätig  werden
können?
Kerstin  Müller,  Staatsministerin  im  Auswärtigen
Amt: 
Die Bundesregierung wird wie  bisher mit Nachdruck
darauf  hinwirken,  dass  die  türkische  Regierung  die
Reformen zur Verbesserung der Situation nicht muslimischer Religionsgemeinschaften weiter vorantreibt. Dabei
bedarf  aus  der  Sicht  der  Bundesregierung  insbesondere
die  Frage  der  Rechtspersönlichkeit  der  Gemeinschaften
einer  geeigneten  gesetzlichen Regelung, wie  es  auch  im
letzten  Fortschrittsbericht  der  EU-Kommission  festgestellt worden ist. 
Der  Europäische  Rat  hat  am  16./17.  Dezember  2004
beschlossen,  dass  die  EU  die  weiteren  Fortschritte  bei
den  politischen  Reformen  in  der  Türkei  auf  der  Grundlage  einer  neuerlich  überarbeiteten  Beitrittspartnerschaft,  in  der  die  Prioritäten  des  Reformprozesses  festgelegt  sind,  genau  verfolgen  wird.  Fragen  der
Religionsfreiheit  werden  dabei  voraussichtlich  eine  herausragende Rolle spielen. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zusatzfrage, Herr Kollege Geis.
Norbert Geis (CDU/CSU): 
Sieht die Bundesregierung in der Türkei trotz des Laizismus,  der  nach  meiner  Auffassung  anders  auszulegen
ist als beispielsweise  in Frankreich, einen Staat mit  islamischen  Vorzeichen  und  damit  auch  mit  einer  islamischen Verfassungsfundierung?
Kerstin  Müller,  Staatsministerin  im  Auswärtigen
Amt: 
Ich will mich jetzt nicht auf eine religiöse Diskussion
einlassen.  Nach  der  türkischen  Verfassung  handelt  es
sich bei der Türkei um einen  laizistischen Staat. Nichtsdestotrotz ist natürlich die Achtung der Religionsfreiheit
von großer Bedeutung. Wir setzen uns in allen Konsultationen  mit  der  türkischen  Regierung  dafür  ein,  dass  die
Religionsfreiheit  auch  für  nicht  muslimische  Gemeinschaften gewährleistet wird. 
Norbert Geis (CDU/CSU): 
Stimmen  Sie  mit  mir  darin  überein,  dass  die  Definition des  laizistischen Staates  in der Türkei eine gänzlich
andere  ist  als  in  der  westlichen  Welt,  zum  Beispiel  in
Frankreich? In der Türkei geht es im Grunde genommen
nicht  um  Religionsfreiheit,  sondern  nur  um  eine  staatliche  Reglementierung  der  muslimischen  Religion.  Das
nennt man dort einen „laizistischen Staat“. Stimmen Sie
mit mir überein, dass hier ein Unterschied besteht?
 
Kerstin  Müller,  Staatsministerin  im  Auswärtigen
Amt: 
Dafür  habe  ich  im  Einzelnen  zu  wenig  Kenntnisse
über  die  Verfassung  der  Türkei  und  die  Verfassung
Frankreichs.  Soweit  mir  bekannt  ist,  bestehen  natürlich
Unterschiede. 
Ich bleibe bei meiner Aussage: Es handelt sich bei der
Türkei nach der Verfassung um einen laizistischen Staat.
Bei der Diskussion über die Situation nicht muslimischer
Gemeinschaften  geht  es  um  die  Frage  der  Gewährung
der  Religionsfreiheit.  Religions-  und  Gewissensfreiheit
werden  von  der  türkischen Verfassung  garantiert.  In  der
Praxis  gibt  es  aber  Nachholbedarf.  Das  wird  von  uns
auch mit Nachdruck angesprochen. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege Grindel. 
Reinhard Grindel (CDU/CSU): 
Herr  Präsident,  Sie  sind  so  schnell  von  Frage  3  zu
Frage  4  übergegangen,  weil  der  Kollege  Geis  keine
Nachfragen hatte, dass ich darum bitte, zwei Fragen stellen  zu  dürfen.  Meine  erste  Frage  bezieht  sich  eher  auf
Frage 3.
Frau Staatsministerin, halten Sie es auf Dauer für hinnehmbar,  dass  etwa  der  evangelische  Geistliche,  der  in
Istanbul  die  Christen  evangelischen  Glaubens  betreut,
nur  als  Mitarbeiter  der  Botschaft  ein  Aufenthaltsrecht
bekommen hat, aber nicht als Priester, und wie bewerten
Sie  vor  dem Hintergrund  Ihrer Antwort  auf  Frage 3  des
Kollegen Geis  den Umstand,  dass  die Bundesregierung,
auch  was  die  griechisch-orthodoxe  Kirche  angeht,  immer  für  den  weiteren  Betrieb  des  Priesterseminars  dort
eingetreten  ist?  Ein  solcher  Hinweis  war  in  Ihrer  Antwort nicht zu finden. 
Kerstin  Müller,  Staatsministerin  im  Auswärtigen
Amt: 
Das  sind  jetzt  zwei  völlig  verschiedene  Fragekomplexe. 
(Reinhard Grindel CDU/CSU: Nein, nein!)
–  Ich  bin  ja  gern  bereit,  das  zu  beantworten.  Aber  vielleicht können wir das nacheinander machen. 
Zu  Ihrer  ersten  Frage.  Nein,  sicherlich  sind  solche
Einschränkungen  nicht  hinnehmbar.  Deshalb  habe  ich
auch  schon  gesagt,  dass  wir  uns  mit  Nachdruck  dafür
einsetzen,  dass  die  Religionsfreiheit  in  der  Praxis  eben
auch  für nicht muslimische Gemeinschaften gewährleistet  wird.  Fragen  der  Rechtspersönlichkeit,  Fragen  des
Eigentumsrechts,  die  Möglichkeit  –  das  haben  Sie  gerade mit Bezug auf das Priesterseminar angesprochen –,
Geistliche  auszubilden,  stellen  für  uns  daher  sehr  wichtige  Themen  dar.  Ich  muss  allerdings  konstatieren:  Im
Zuge  der EU-Heranführung  hat  die  türkische Regierung
Reformgesetze verabschiedet, die  zum Beispiel  zu  einer
Stärkung  des  Eigentumsrechts  bei  denjenigen  christlichen Gemeinden geführt haben, die über den Status einer religiösen Stiftung verfügen. Andere Gesetze sind in
Arbeit,  etwa  eine Reform  des  Stiftungsgesetzes, was  im
Hinblick  auf  die  Fragen  des Eigentums  und  der Rechtspersönlichkeit sehr wichtig ist. Dafür gibt es einen neuen
Entwurf,  der  –  das  ist  bislang  einmalig  gewesen  –  der
EU-Kommission vorgelegt wurde, bevor er in das parlamentarische  Verfahren  gegeben  wurde.  Auch  die  Bestimmungen  zur  Errichtung  von  Gebetsstätten  wurden
liberalisiert.
Ich  sage  aber  sehr  deutlich:  Diese  Maßnahmen  sind
aus der Sicht der Bundesregierung bei weitem noch nicht
ausreichend.  Wir  meinen:  Die  EU-Beitrittsperspektive
hat bereits zur Verbesserung der Situation nicht muslimischer  Minderheiten  geführt.  Die  christlichen  Religionsgemeinschaften in der Türkei und das Istanbuler Oberrabinat  teilen  diese Auffassung  und  befürworten  daher  im
Grundsatz  die  Aufnahme  von  Beitrittsverhandlungen,
um zu weiteren Verbesserungen zu kommen. 
Reinhard Grindel (CDU/CSU): 
Darf  ich  dann  eine  Zusatzfrage  zu  Frage 4  stellen?  –
Es war eine Delegation des Innenausschusses in der Türkei, gerade um diese Frage zu klären. Dass verschiedene
Glaubensgemeinschaften  für  den  Beitritt  der  Türkei  zur
EU  sind,  ist  nahe  liegend, weil  sie  sich  davon  eine Verbesserung  ihres  Status  erhoffen.  Die  Situation  der  Kirchen dort ist allerdings nicht so, dass man sagen könnte,
dass die Türkei beitrittsfähig ist.
Sie  haben  gerade  die  rechtlichen  Änderungen  angesprochen. Es mag sein, dass es sie gegeben hat. Nur,  ich
würde  gern  nach  praktischen  Dingen  fragen:  Ist  Ihnen
ein  Fall  bekannt,  dass  eine  nicht  muslimische  Kirche
– etwa  die  griechisch-orthodoxe,  die  armenische  oder
eine  andere  –  einen  solchen  Rechtsstatus  bekommen
hätte,  sodass  sie  die  Möglichkeit  hat,  Gotteshäuser  zu
bauen oder diejenigen, über die sie im Augenblick verfügen,  zumindest  zu  renovieren?  Denn  das  zentrale  Problem  ist,  dass  dort  die  Gotteshäuser  verfallen.  Wenn
dann  die  Gemeinden  einen  Bauantrag  stellen,  um  die
Gotteshäuser  sanieren  zu  können, wird  ihnen mitgeteilt,
sie  seien  gar  nicht  als Eigentümer  im Grundbuch  eingetragen und hätten  insofern gar kein Recht, einen Bauantrag  zu  stellen.  Sind  Sie  nicht  mit  mir  der  Auffassung,
dass die rechtlichen Veränderungen, die  im Hinblick auf
die Bemühungen der Türkei, der EU beizutreten, vorgenommen  wurden,  und  die  Praxis  in  Istanbul  völlig  auseinander  fallen  und  es  deswegen  bisher  keine Verbesserung für die kirchlichen Gemeinden gegeben hat? 
Kerstin  Müller,  Staatsministerin  im  Auswärtigen
Amt: 
Dies  sind  Fragen,  die  im  Zuge  der  Beitrittsverhandlungen sehr genau geprüft und bewertet werden müssen.
Um  Ihnen  auch  ein  positives  Beispiel  zu  nennen  –  Sie
haben  gefragt,  ob  ich  überhaupt  einen Fall  kenne  –: Soweit  ich  weiß,  wurde  am  27. Januar  2004  erstmals  ein
Verein  einer  nicht  muslimischen  Glaubensgemeinschaft
mit ausschließlich religiöser oder karitativer Zielsetzung
zugelassen;  es  handelt  sich  dabei  um  den  Trägerverein
St.-Nikolaus-Kirche,  deutschsprachige  Gemeinde  für
Antalya  und  Alanya.  Die  türkischen  Behörden  haben
dem ökumenischen Verein auch die Gründung von Filialen  in  der  gesamten  Türkei  gestattet.  Dies  zeigt  sehr
Staatsministerin Kerstin Müller
wohl, dass es auch in der Praxis Veränderungen gibt. Das
betrifft auch den Bau von Gebetshäusern. 
Ich  sage  noch  einmal: Wir  halten  die  bis  jetzt  getroffenen Maßnahmen für nicht ausreichend; wir sehen weiter  gehenden  Reformbedarf,  genauso  wie  die  Kommission  der  Europäischen  Union.  Wir  werden  uns  mit
Nachdruck dafür einsetzen, dass dies geschieht. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Weitere  Fragen  dazu  liegen  nicht  vor.  Die  Fragen  5
bis  9  der Kollegen  Straubinger, Niebel  und  Jüttner werden schriftlich beantwortet. Damit sind wir am Ende dieses Geschäftsbereiches. 
Auch die Fragen 10 bis 13 der Kollegen Austermann,
Koschyk  und  Binninger  aus  dem  Geschäftsbereich  des
Bundesministeriums  des  Innern  werden  schriftlich  beantwortet. 
Ich  rufe  den  Geschäftsbereich  des  Bundesministeriums  der  Finanzen  auf.  Zur  Beantwortung  der  Fragen
steht der Parlamentarische Staatssekretär Karl Diller zur
Verfügung. 
Die  Fragen  14  bis  16  der  Kollegen  Hinsken  und
Rupprecht  werden  zu  einem  späteren  Zeitpunkt  beantwortet,  sodass  ich  nun  die  Frage  17  des  Kollegen  Peter
Weiß aufrufe:
Wie hoch  ist der Anteil der Mittel, die bereits  im Rahmen
des  Bundeshaushalts  2005  aufgewendet  werden,  an  den  von
der  Bundesregierung  beschlossenen  Mitteln  zur  Wiederaufbauhilfe  für  die  von  der  Erdbeben-  und  Flutkatastrophe  in
Süd- und Südostasien betroffenen Gebiete in Höhe von insgesamt  500 Millionen  Euro  und welche  Einzeltitel  des Bundeshaushalts sind davon betroffen?
Karl Diller, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister
der Finanzen: 
Herr Kollege Weiß, eine Antwort auf Ihre Frage setzt
voraus,  dass  zunächst  der  Bedarf  vor  Ort  ermittelt  wird
und  dann  einzelne  Projekte  formuliert  und  festgelegt
werden. Angaben sind daher zu diesem Zeitpunkt nur für
einige Maßnahmen möglich. 
Eine  Verdrängung  zulasten  anderer  Not  leidender
Regionen  wird  durch  die  von  der  Bundesregierung  in
Aussicht gestellten Hilfen jedenfalls nicht stattfinden. 
Die Bundesregierung hat auf den Aufruf des VN-Generalsekretärs  zu  Soforthilfemaßnahmen  der  Vereinten
Nationen  50 Millionen  Euro  bereitgestellt.  Betroffene
Einzeltitel des Bundeshaushaltes sind in Kap. 0502, also
im  Auswärtigen  Amt,  der  Tit.  687 12  –  Humanitäre
Hilfsmaßnahmen  im  Ausland  außerhalb  der  Entwicklungshilfe  –  in  Höhe  von  10 Millionen  Euro  und  in
Kap. 2302 – das betrifft das Bundesministerium für wirtschaftliche  Zusammenarbeit  und  Entwicklung  –  der
Tit. 687 01  –  Beiträge  an  die  VN,  ihre  Sonderorganisationen sowie andere internationale Einrichtungen und internationale  Nichtregierungsorganisationen  –  in  Höhe
von  28 Millionen  Euro  und  der  Tit.  687  20  –  Entwicklungsorientierte Not- und Übergangshilfe – in Höhe von
12 Millionen Euro. 
Aus  demselben  Titel  des  Haushalts  des  Auswärtigen
Amtes  sind  mit  Unterstützung  der  Bundesregierung  in
Höhe  von  7  bis  8 Millionen  Euro  auch  rund  30  Einzelprojekte  der  humanitären  Soforthilfe  in  den  betroffenen
Ländern angelaufen. Als Beitrag der Bundeswehr wurde
der  Einsatzgruppenversorger  „Berlin“  –  einschließlich
Marineeinsatzzentrum und zwei Hubschraubern –  in die
am  stärksten  von  der  Katastrophe  betroffene  Region
Nordsumatra entsandt. Die Verlegung eines landgestützten  Rettungszentrums  ist  gleichfalls  für  diese  Region
vorgesehen.  Zudem  werden  Kapazitäten  zur  Trinkwasseraufbereitung vorgehalten. Die Aufwendungen hierfür
werden  für  einen  Zeitraum  von  drei  Monaten  voraussichtlich  15 Millionen  Euro  betragen.  Eine  Aufteilung
der Ausgaben  auf Einzeltitel  ist  erst nach Abschluss der
Maßnahmen möglich. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zusatzfrage. 
Peter Weiß (Emmendingen) (CDU/CSU): 
Herr  Staatssekretär,  nachdem  Sie  betont  haben,  dass
die  zusätzlichen  Aufwendungen,  die  die  Bundesregierung tätigen will, um den von der Flutkatastrophe betroffenen Ländern Südasiens zu helfen, nicht zulasten anderer  Hilfen,  die  wir  vor  allem 
im  Rahmen  der
Entwicklungszusammenarbeit  und  der  Nothilfe  leisten,
gehen  sollen, 
frage 
ich  Sie:  Werden  die 
rund
100 Millionen  Euro,  die  nach  Auskunft  der  Bundesentwicklungshilfeministerin  als  erste  Tranche  von  den  insgesamt  500 Millionen Euro  schon  im  Jahre  2005  bereitgestellt werden sollen, zu den bereits im Bundeshaushalt
bereitgestellten Mitteln des Auswärtigen Amtes und des
Bundesministeriums  für  wirtschaftliche  Zusammenarbeit und Entwicklung tatsächlich hinzukommen? 
Karl Diller, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister
der Finanzen: 
Herr  Kollege  Weiß,  die  Mittel  werden  bereitgestellt
und aus dem üblichen Haushaltsvollzug erwirtschaftet. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Weitere Zusatzfrage?
Peter Weiß (Emmendingen) (CDU/CSU): 
Herr  Staatssekretär,  wenn  Sie  diese  Antwort  geben,
muss ich Sie fragen: „Erwirtschaften aus dem Haushaltsvollzug“  kann  bedeuten,  dass  diese  100 Millionen  Euro
aus  den  Mitteln  des  Auswärtigen  Amtes  und  des  Bundesministeriums  für  wirtschaftliche  Zusammenarbeit
und  Entwicklung  erwirtschaftet werden. Dies  kann  aber
auch  bedeuten,  dass  sie  aus  anderen  Haushaltstiteln  erwirtschaftet werden. Deshalb meine Frage: Sind das nun
tatsächlich  zusätzliche  Mittel,  die  dem  AA  und  dem
BMZ  zur Verfügung  gestellt werden,  oder müssen  diese
Mittel im Wesentlichen aus den Haushalten des Auswärtigen Amtes und des BMZ erwirtschaftet werden? 
Karl Diller, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister
der Finanzen: 
Herr Kollege, ich schließe nicht aus, dass im Haushalt
des Auswärtigen Amtes und auch im Haushalt des BMZ
vielleicht  die  eine  oder  andere  etatisierte  Maßnahme
Parl. Staatssekretär Karl Diller
nicht vollumfänglich in Anspruch genommen wird – aus
welchen  Gründen  auch  immer.  Insofern  könnten  dann
auch solche Titel herangezogen werden. Aber die Erfahrung  zeigt:  Im Rahmen des Haushaltsvollzugs  ein Volumen  in Höhe  von  100 Millionen Euro  zu  erwirtschaften
ist nicht die schwierigste Übung.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich rufe Frage 18 des Kollegen Weiß auf:
Welche weiteren Jahrestranchen  für die Verausgabung der
Wiederaufbaumittel  sind  geplant  und  wo  werden  diese  im
Bundeshaushalt etatisiert werden?
Karl Diller, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister
der Finanzen: 
Ein  erheblicher  Teil  der  in  Aussicht  gestellten
500 Millionen Euro  wird,  wie  Sie  selbst  schon  skizziert
haben,  erst nach dem  Jahre 2005 benötigt, weil die Mittel  insbesondere  dem  langfristigen Wiederaufbau  in  den
betroffenen  Regionen  dienen  sollen. Wie  bereits  ausgeführt,  kann  die  Gesamtsumme  erst  nach  Festlegung  der
Projekte  und  Ermittlung  der  Projektkosten  auf  einzelne
Jahre  aufgeteilt  werden.  Wie  das  im  Einzelnen  geschieht,  werden  wir  im  Rahmen  des  Haushaltsaufstellungsverfahrens  für  das  Jahr 2006  im  Frühjahr  dieses
Jahres mit den Ressorts besprechen. Das wird  sich  auch
in der mittelfristigen Finanzplanung abbilden.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Eine Zusatzfrage? – Jawohl, bitte.
Peter Weiß (Emmendingen) (CDU/CSU): 
Herr Staatssekretär, plant die Bundesregierung für die
Haushaltsaufstellung  –  ähnlich  wie  zum  Beispiel  beim
Stabilitätspakt  Südosteuropa  und  bei  der  Bereitstellung
der  so  genannten  Antiterrormittel  nach  den  Ereignissen
des 11. September 2001 –,  in einem der Einzelpläne des
Bundeshaushaltes  einen  eigenen  Fluthilfetitel  zu  verankern, in dem die gesamten Hilfen zusammengefasst werden?
Karl Diller, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister
der Finanzen: 
Sie meinen, für das Jahr 2006?
Peter Weiß (Emmendingen) (CDU/CSU): 
2006 ff.
Karl Diller, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister
der Finanzen: 
Darüber ist noch nicht entschieden.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Eine weitere Zusatzfrage? – Bitte.
Peter Weiß (Emmendingen) (CDU/CSU): 
Herr  Staatssekretär,  sind  in  den  500 Millionen Euro,
die die Bundesregierung für die Flutopferhilfe zur Verfügung  stellen  will,  auch  Mittel  für  Schuldenumwandlungsabkommen mit den betroffenen Ländern enthalten?
Karl Diller, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister
der Finanzen: 
Herr  Kollege,  das  sind  hypothetische  Fragen.  Ich
bitte,  zunächst  einmal  das  Ergebnis  solcher  Überlegungen abzuwarten. Denn Sie wissen, dass sich die Staaten,
die  im Pariser Club darauf angesprochen worden waren,
sehr  zurückhaltend  zu  Schuldenstundung,  Schuldenmoratorien und Ähnlichem geäußert haben, weil das für die
betroffenen  Länder  natürlich  nachteilige Wirkungen  bezüglich  ihres  Kreditratings  hätte  und  sie  vielleicht  dadurch  etwas  bekämen,  was  sie  an  anderer  Stelle  wieder
draufzahlen müssten.
Peter Weiß (Emmendingen) (CDU/CSU): 
Danke.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Weitere Zusatzfragen gibt es nicht.
Frage 19  des  Kollegen  Austermann  wird  schriftlich
beantwortet.
Ich rufe Frage 20 des Kollegen Michelbach auf:
Mit  welchen  Vorschlägen  gedenkt  die  Bundesregierung
sich  im Rahmen  der Verhandlungen  zur  zukünftigen  europäischen  Strukturpolitik  bezüglich  der  Förderperiode  2007  bis
2013 zugunsten der deutschen Grenzregionen zu den EU-Osterweiterungsstaaten  einzusetzen, um  zusätzliche Finanzhilfen
zur Abmilderung des Lohn-, Sozialkosten- und Steuergefälles
im  Rahmen  eines  Grenzgürtelprogramms  zu  erlangen,  die
über  eine  bisher  angedachte  Förderung  nach  Ziel-1-,  Ziel-2und Ziel-3-Gebieten hinausgehen, und wenn keine Vorschläge
vorhanden sind, warum nicht?
Karl Diller, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister
der Finanzen: 
Herr Kollege Michelbach,  gestatten  Sie mir  zunächst
einen  Hinweis  auf  den  finanzpolitischen  Rahmen.  Gemeinsam  mit  fünf  weiteren  großen  Beitragszahlern  vertritt  die  Bundesregierung  das  Ziel,  die  Ausgaben  im
künftigen  Finanzplanungszeitraum  ab  2007  auf  durchschnittlich  nicht  mehr  als  1 Prozentpunkt  des  Bruttonationaleinkommens  der  Europäischen  Union  zu  begrenzen. Dies  haben  die  Staats-  und Regierungschefs  in
einem  gemeinsamen  Brief  vom  Dezember 2003  gegenüber  Präsident  Prodi  klar  zum  Ausdruck  gebracht.  Wir
sind dankbar, dass diese Haltung im Haushaltsausschuss
parteiübergreifend und einmütig gestützt wird.
Der  finanzpolitische  Hintergrund  macht  eine  solche
Begrenzung  zwingend  notwendig.  Der  Stabilitäts-  und
Wachstumspakt  schreibt mittelfristig  einen  ausgeglichenen  Haushalt  vor.  Für  Deutschland  wird  damit  bis  weit
in  die  Geltungsdauer  der  nächsten  finanziellen  Vorausschau  der  Abbau  des  strukturellen  Defizits  notwendig
sein.  Der  Ansatz,  die  EU-Ausgaben  auf  1 Prozentpunkt
des  EU-Bruttonationaleinkommens  zu  begrenzen,  bedeutet  im  Übrigen  kein  Einfrieren  der  Ausgaben;  denn
sie  steigen  dem  Wirtschaftswachstum  entsprechend.  So
nehmen  die  künftigen  Haushalte  der  Union  in  vollem
Umfang  am  wirtschaftlichen  Wachstum  der  Union  teil.
Der Bundeshaushalt  ist völlig  anders  ausgerichtet. Nach
diesem  Konzept  werden  2007  bis  2013  der  erweiterten
Union  beträchtliche  Finanzmittel  zur  Verfügung  stehen.
Parl. Staatssekretär Karl Diller
Grob  geschätzt  können  die Ausgaben  der  EU  damit  nominal  von  derzeit  rund  100 Milliarden Euro  im  Jahr  auf
rund  150 Milliarden Euro  im  Jahr 2013  ansteigen.  Dies
allein  würde  zu  einer  Erhöhung  der  deutschen  Abführung an den EU-Haushalt von derzeit rund 22 Milliarden
Euro auf rund 33 Milliarden Euro pro Jahr führen.
Angesichts der deutschen Haushaltslage müssen diese
zusätzlichen Transfers an den EU-Haushalt unweigerlich
durch  weitere  Einsparungen  im  nationalen  Haushalt  erwirtschaftet bzw. finanziert werden. Das wird den nationalen  Spielraum  in  vielen  Politikbereichen,  aber  auch
Regionen  weiter  einschränken.  Für  darüber  hinausgehende  Belastungen  sieht  die  Bundesregierung  deshalb
keine  Möglichkeiten.  Die  Kommissionsvorschläge  für
die  EU-Strukturpolitik,  die  auf  eine  massive  Mittelaufstockung  in  Höhe  von  100 Milliarden Euro  gegenüber
der  laufenden  siebenjährigen  Planungsperiode  hinauslaufen,  sind mit  den  bestehenden  finanzpolitischen Restriktionen unvereinbar.
Die Bundesregierung spricht sich für eine Rückbesinnung  auf  das  zentrale  Ziel  der  EU-Strukturpolitik  aus:
die  Förderung  verstärkt  auf  die  bedürftigsten  Regionen
in  der  erweiterten  Union  zu  konzentrieren.  Außerhalb
dieser  Regionen  ist  die  Förderung  auf  Maßnahmen  mit
besonderem  europäischen  Mehrwert  zu  beschränken.
Das  könnten  zum  Beispiel  bestimmte  beschäftigungspolitische  Maßnahmen  sein,  das  könnten  Netzwerke
sein,  es  könnte  Erfahrungsaustausch  und  Pilotprojekte
umfassen.  Die  von  der  Kommission  für  die  neuen
Ziele 2  und  3  vorgeschlagenen  Mittel  basieren  im  Gegensatz  dazu  auf  einem  inhaltlich,  räumlich  und  finanziell überzogenen Förderansatz: Selbst das wohlhabende
Frankfurt  am Main  könnte  gemäß  dem  neuen Ziel 2  gefördert werden.
Für eine systematische Bevorzugung von Grenzregionen  innerhalb  eines  etwaigen Zieles 2  sieht  die Bundesregierung  keine  Rechtfertigung.  Denn  grundsätzlich
sollten  nicht  die  geographische  Lage  einer  Region  bzw.
territoriale  Kriterien  über  die  Förderung  entscheiden,
sondern die Strukturschwäche, die mit  transparenten  sozioökonomischen Kriterien messbar ist. Vor diesem Hintergrund sieht die Bundesregierung für die Schaffung eines  besonderen  Grenzgürtelprogramms  im  Rahmen  der
Strukturpolitik keinen Raum. Aber die Bundesregierung
spricht  sich  im Grundsatz, wie Sie wissen,  für  eine Förderung  der  grenzüberschreitenden  Zusammenarbeit  aus,
und  zwar  an den neuen Außengrenzen  der EU wie  auch
an den neuen Binnengrenzen. Allerdings muss auch hier
dem  Konzentrationsgedanken  Rechnung  getragen  werden;  deswegen  wollen  wir  es  auf  diese  beiden  Aspekte
begrenzen. Das  hat  zum Beispiel  schon  zum Unmut  der
Vertreter der Grenzregionen entlang des Rheins im Deutschen  Bundestag  geführt;  diese  würden  dann  weniger
gefördert.  Die  Bundesregierung  befürwortet  ausdrücklich  –  das  interessiert Sie  als  bayerischen Abgeordneten
– die Fortführung des bisherigen Interreg-Programms an
der bayerisch-tschechischen Grenze. 
Hans Michelbach (CDU/CSU): 
Herr  Staatssekretär,  Sie  verneinen  das  Grenzgürtelprogramm.  Ist  Ihnen  nicht  bekannt,  dass  der  Bundeskanzler  in  der  Grenzregion  in  Bayern  ausdrücklich  ein
solches  Grenzgürtelprogramm  versprochen  hat?  Ist  Ihnen nicht bekannt, dass wir unter Verweis auf die Nettozahlersituation Deutschlands  innerhalb  der EU  den Vorschlag  gemacht  haben,  mit  der  EU-Kommission  das  so
genannte  Nettoprinzip  zu  verhandeln,  nach  dem  Mittel,
die ohnehin zurückfließen, zunächst einmal selbstverantwortlich  national  für  Förderungen  und  den  Ausgleich
von  Wettbewerbsverzerrungen  durch  das  Fördergefälle
zwischen  den  neuen  und  den  alten  Bundesländern  genutzt werden könnten?
Karl Diller, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister
der Finanzen: 
Herr  Kollege,  das  Nettoprinzip  hätte  zur  Folge,  dass
nur  noch  die  ärmsten  europäischen Mitgliedstaaten  eine
europäische  Strukturförderung  erhalten.  Die  derzeitigen
Ziel-1-Regionen in Deutschland, also die neuen Bundesländer,  würden  dagegen  ungeachtet  ihrer  eklatanten
Strukturschwäche bezogen auf den Gemeinschaftsdurchschnitt  keine  europäischen  Fördermittel  mehr  erhalten.
Für  die  Bundesregierung  ist  dies  der  maßgebliche
Grund,  sich  gegen  dieses  Prinzip  auszusprechen.  Darüber  hinaus  ist  nicht  erkennbar,  dass  unsere  Forderung
nach  größeren  nationalen  Förderspielräumen  im  Beihilferecht politisch besser durchsetzbar wäre, wenn wir uns
für das Nettoprinzip einsetzten. 
Im  Übrigen  darf  ich  daran  erinnern,  dass  sich  die
Bundesregierung  bezüglich  der  nationalen  Förderspielräume  in  Brüssel  ganz  erheblich  engagiert.  In  unserer
Stellungnahme  von Ende  Juni  2004  zu  den Vorschlägen
der Kommission zur Reform der Regionalleitlinien, also
der Beihilferichtlinien, haben wir unsere Besorgnis über
das  hohe  Fördergefälle  zum  Ausdruck  gebracht  und  die
Kommission  aufgefordert,  dafür  Sorge  zu  tragen,  dass
förderbedingte  Standortverlagerungen  auch  kleinräumig
nicht  erfolgen  dürfen.  Die  Bundesregierung  hat  insbesondere  vorgeschlagen,  Sonderregelungen  für  Regionen
vorzusehen, in denen im Verhältnis zu angrenzenden Regionen  ein  starkes  Fördergefälle  besteht.  Daneben  hat
sich  die Bundesregierung  für  eine  zumindest  grundsätzliche  Beibehaltung  der  beihilferechtlichen  Fördermöglichkeiten  in  den  strukturschwachen  Regionen  Westdeutschlands eingesetzt. 
Ich  kann  Ihnen  berichten,  dass  unsere  Vorstellungen
in Brüssel langsam, aber sicher Gehör finden. Die neuesten Überlegungen  der Kommission  von Dezember  2004
gehen nämlich  in die  richtige Richtung: Die vorgeschlagenen Höchstförderintensitäten sollen abgesenkt und das
Fördergefälle insgesamt soll verringert werden. 
Die  vorgeschlagenen  Absenkungen  halten  wir  allerdings für noch nicht ausreichend. Deswegen werden wir
uns weiter für eine deutlichere Verringerung einsetzen. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zusatzfrage.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zweite Zusatzfrage.
 
Hans Michelbach (CDU/CSU): 
Herr Staatssekretär,  Ihre Aussage war  für mich unzulänglich und  enttäuschend.  Ist  Ihnen nicht bekannt, dass
die  EU-Kommission  in  dem  neuen  EU-Verfassungsvertrag,  der  jetzt  zur  Ratifizierung  ansteht,  erstmals  eine
Förderfähigkeit der Grenzregionen benennt? Mit der Benennung  der  Förderfähigkeit  der  Grenzregionen  in  dem
Verfassungsvertrag  der  EU  müssten  einerseits  konkrete
Vorschläge der Bundesregierung für eine Förderung dieser  Grenzregionen  verbunden  sein,  andererseits  müsste
sie sich bei der Fortschreibung für 2007 bis 2013 zumindest  erstreiten,  dass  stärkere  nationale  Fördermöglichkeiten  genutzt  werden  können,  um  das  innerdeutsche
Fördergefälle letzten Endes zu nivellieren.
Karl Diller, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister
der Finanzen: 
Herr  Kollege,  ich  habe  bereits  vorhin  deutlich  gemacht,  dass  wir  uns  mit  Nachdruck  dafür  aussprechen,
dass die Fördermöglichkeiten an den neuen Binnengrenzen  der  EU  verstärkt  werden.  Deswegen  setzen  wir  uns
auch  dafür  ein,  dass  das  Interreg-Programm,  das  es  in
den  bayerischen  Grenzregionen  gibt,  weiter  fortgeführt
werden kann. 
Zu Ihrer zweiten Frage habe ich eben ausgeführt, dass
wir  uns  mit  erstem  Erfolg  dafür  eingesetzt  haben,  dass
die  Fördergefälle  zwischen  den  einzelnen  Mitgliedstaaten  erheblich  eingeschränkt  werden.  Ich  habe  die  Stellungnahme  der  Bundesregierung  mit  den  Wirtschaftsministern  auf  ihrer  Konferenz  besprochen.  Daran  war
auch der Freistaat Bayern beteiligt. Das, was wir vorgeschlagen haben, ist dort auf Sympathie gestoßen. Deswegen  freut  es  mich,  dass  ich  Ihnen  mitteilen  kann,  dass
sich  die Kommission  beispielsweise  bereits  bewegt  und
Vorschläge gemacht hat: Bei großen Unternehmen sollen
bezogen  auf  Tschechien  die  Fördersätze  von  maximal
40 Prozent auf maximal 35 Prozent gesenkt werden. Für
mittlere Unternehmen  hatte  sie  zunächst  einmal  50 Prozent vorgesehen, nun spricht sie nur noch von 45 Prozent.
Für kleine Unternehmen hatte die Kommission 60 Prozent
vorgeschlagen, jetzt spricht sie von 55 Prozent. 
Gleichzeitig sagt die Kommission aber auch, dass das
zwischenstaatliche  Fördergefälle  maximal  30 Prozent
betragen darf. Deswegen müssten diese Fördersätze weiter  gesenkt  werden.  Ich  gehe  davon  aus,  dass  es  beispielsweise  in  Bayern  dann  einen  Fördersatz  von
0 Prozent  gäbe.  Das  ist  allerdings  für  mich  im Moment
mündlich  nicht  darstellbar, weil  die Kommission  erklärt
hat,  dies  auf  die  NUTS-III-Ebene,  also  die  Kreise,  herunterzurechnen.  Da  müsste  man  sich  genauer  anschauen, was das im Einzelfall bedeutete. 
Ich sage noch einmal: Das ist sicherlich auch in Ihrem
Interesse ein großer Schritt in die richtige Richtung. Wir
werden weiterhin hart daran arbeiten, dass sich die Kommission noch weiter bewegt. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege Hofbauer.
Klaus Hofbauer (CDU/CSU): 
Herr  Staatssekretär,  Sie  haben  davon  gesprochen,
dass  man  den  Fördersatz  auf  tschechischer  Seite  insbesondere im mittelständischen Bereich nur auf 45 Prozent
senken  kann,  während  auf  bayerischer  Seite  die  Förderung  auf null heruntergefahren wird. Selbst die wenigen
Regionen, die noch in der GA enthalten sind, werden nur
noch  mit  einem  Satz  von  15  oder  25 Prozent  gefördert.
In  diesem  Fall  haben  wir  immer  noch  ein  Fördergefälle
von  20 Prozent.  Das  verkraftet  die  Region  nicht.  Teilen
Sie diese Auffassung? Was tun Sie dagegen?
Karl Diller, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister
der Finanzen: 
Ich habe  Ihnen gerade gesagt, dass sich die Kommission  bewegt  hat  und  ein  zwischenstaatliches  Fördergefälle  von  jetzt  maximal  30 Prozent  vorschlägt.  Dies
würde bedeuten, dass dann, wenn beispielsweise in Bayern  der  Fördersatz  null  beträgt,  in Tschechien  aber  nach
der  grundsätzlichen  Annahme  ein  Fördersatz  von
45 Prozent  möglich  wäre,  der  tschechische  Fördersatz
auf  30 Prozent  gesenkt  wird,  weil  sonst  die  Differenz
von 30 Prozent überschritten wird. 
All  dies  sind  Schritte  in  die  richtige  Richtung.  Nach
unserer und – das entnehme ich Ihrer Frage – Ihrer Auffassung  sind  sie  noch  nicht  weitgehend  genug.  Deswegen  setzen wir  uns  dafür  ein,  dass  sich  die Kommission
noch weiter bewegt.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich rufe Frage 21 des Kollegen Michelbach auf:
Mit  welchen  Mehraufkommen  rechnet  die  Bundesregierung  bei  Wegfall  der  Pendlerpauschale  und  bei  Wegfall  der
Sonderregelungen  für  die  von  der  Ökosteuer  betroffenen
Wirtschaftszweige?
Karl Diller, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister
der Finanzen: 
Herr Kollege Michelbach, Sie haben nachgefragt, was
der  Wegfall  der  Pendlerpauschale  an  Mehraufkommen
brächte.  Die  Abschaffung  der  Entfernungspauschale  für
Arbeitnehmer – pro Entfernungskilometer zwischen Wohnung  und  Arbeitsstätte  bedeutet  dies  gegenwärtig
30 Cent  –  würde  zu  Steuermehreinnahmen  von  jährlich
rund  4 Milliarden Euro  führen:  für  den  Bund  1,8 Milliarden,  für  die  Länder  1,6 Milliarden  und  für  die  Gemeinden  0,6 Milliarden Euro.  Dies  gilt  jedoch  nur  für
den  Fall,  dass  Aufwendungen  der  Arbeitnehmer  für  die
Wege  zwischen  Wohnung  und  Arbeitsstätte  generell
nicht mehr  als Werbungskosten  abgesetzt werden  könnten. 
Zum zweiten Teil Ihrer Frage nach dem Mehraufkommen aus der Ökosteuer bei einem Wegfall der bestimmten
Wirtschaftszweigen  gewährten  allgemeinen  Ökosteuerermäßigung auf 60 Prozent der Ökosteuerregelsätze und
des so genannten Spitzenausgleichs: Wir schätzen dieses
Mehraufkommen auf rund 3,7 Milliarden Euro. 
Sie  haben  nach  weiteren  Ausnahmen  gefragt.  Bei
Wegfall der Stromsteuerbegünstigung  für den Schienenbahnverkehr,  der  Mineralölsteuerbegünstigung  für  den
Parl. Staatssekretär Karl Diller
öffentlichen  Personennahverkehr,  der  Begünstigung  für
in  der  Land-  und  Forstwirtschaft  verwendeten  Dieselkraftstoff und  für die Mineralöle, die zum Beheizen von
Gewächshäusern  verwendet  werden,  kämen  etwa
285 Millionen Euro hinzu. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zusatzfrage.
Hans Michelbach (CDU/CSU): 
Herr  Staatssekretär,  Sie  haben  verdeutlicht,  dass  ein
solcher Wegfall zusätzliche Belastungen für die betroffenen  Wirtschaftszweige  bedeuten  würde.  Gleichzeitig
wird  zumindest  von  einem  Teil  der Regierungskoalition
eine  Fortentwicklung  der  Ökosteuer  propagiert.  Wie  ist
Ihre Auffassung? Wird es diese weitere Belastung durch
die Fortentwicklung der Ökosteuer geben? 
Karl Diller, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister
der Finanzen: 
Herr  Kollege,  Sie  haben  an  meiner  distanzierten  Art
der Beantwortung Ihrer Frage deutlich vernommen, dass
die Bundesregierung dies nicht plant. 
Hans Michelbach (CDU/CSU): 
Das heißt, Herr Staatssekretär, Sie lehnen eine weitere
Fortentwicklung der Ökosteuer ab? 
Karl Diller, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister
der Finanzen: 
Herr  Kollege,  wie  Sie  wissen,  gibt  es  europäische
Richtlinien,  die  Auswirkungen  auf  die  Bundesrepublik
Deutschland  haben. Das  Finanzministerium wird  darauf
entsprechend  reagieren  und  europäisches Recht  in  deutsches  Recht  umsetzen  müssen.  Aber  den  Wegfall  der
Pendlerpauschale  beispielsweise  plant  die  Bundesregierung nicht.

– Es ging um die Abschaffung der Begünstigungen. Wir
sind der Auffassung, dass die betreffenden Betriebe weiterhin  auf  Begünstigungen  bei  der  Ökosteuer  angewiesen sind.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Die  Fragen 22  und  23  des  Kollegen  Seiffert  werden
schriftlich  beantwortet.  Damit  sind  wir  am  Ende  dieses
Geschäftsbereiches.
Ich  rufe  den  Geschäftsbereich  des  Bundesministeriums  für  Wirtschaft  und  Arbeit  auf.  Zur  Beantwortung
steht  der  Parlamentarische  Staatssekretär  Rezzo
Schlauch zur Verfügung. 
Wir kommen zu der Frage 24 Kollegen Hofbauer:
Ist die Bundesregierung darüber informiert, dass unmittelbar  am Grenzübergang  Furth  im Wald/Folmava  auf  tschechischer  Seite  ein  Einkaufszentrum  –  18 800 Quadratmeter Verkaufsfläche  –  entsteht,  bzw.  finden  Abstimmungsgespräche
zwischen  den  Regierungen  der  Bundesrepublik  Deutschland
und  der  Tschechischen Republik  statt, wenn  solche Großprojekte  mit  einem  derartigen  grenzüberschreitenden  Einzugsgebiet entstehen?
Rezzo  Schlauch,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Sehr  geehrter  Herr  Kollege  Hofbauer,  die  Fragen  24
und  25  sind  eng  miteinander  verbunden.  Daher  möchte
ich beide Fragen zusammen beantworten. 

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Dann rufe ich die Frage 25 auf:
Wird dieses oder werden ähnliche Projekte mit nationalen
oder  europäischen  Strukturfördermitteln  unterstützt  und,
wenn ja, mit welchen Fördersätzen?
Rezzo  Schlauch,  Parl.  Staatssekretär  beim Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Zur  Frage 24:  Der  Bundesregierung  ist  die  beabsichtigte  Errichtung  eines  Einkaufszentrums  in  Folmava  in
der Tschechischen Republik  unmittelbar  am Grenzübergang  Furth  im  Wald  bekannt.  Abstimmungsgespräche
zwischen  der  Bundesregierung  und  der  Tschechischen
Republik über die Errichtung dieses Projektes sind nicht
erfolgt  und  für  solche  Projekte  generell  nicht  vorgesehen.  Solche  Abstimmungsgespräche  sind  vorrangig
durch  die  Beteiligten  vor  Ort  zu  führen.  Im  Übrigen
obliegen,  wie  Sie  wissen,  Standortentscheidungen  den
jeweiligen  Investoren,  Standortgenehmigungen  den  jeweils zuständigen nationalen Behörden.
Die Frage 25 beantworte ich wie folgt: Ob und in welchem Umfang  das  Einkaufszentrum  in  Folmava mit  nationalen oder mit  europäischen Strukturfondsmitteln gefördert  wird,  ist  der  Bundesregierung  nicht  bekannt.
Dazu muss man  sagen,  dass  der  Bundesregierung  generell  keine Kenntnisse  über  die Förderung  ähnlicher Projekte  vorliegen,  da  die  konkreten  Förderentscheidungen
durch  die  jeweiligen  Mitgliedstaaten  getroffen  werden
und  keiner  Publizität  unterliegen.  Dies  gilt  auch  für
Großprojekte  mit  einem  Investitionsvolumen  von  mehr
als  50 Millionen  Euro,  die  einer  gesonderten  Genehmigung  der  Kommission  bedürfen.  Die  Herkunft  der  Fördersumme wird nicht publik.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zusatzfragen?
Klaus Hofbauer (CDU/CSU): 
Sehr  geehrter  Herr  Staatssekretär,  geben  Sie  mir
Recht,  dass  es  Auswirkungen  auf  beide  Seiten  der
Grenze  hat,  wenn  unmittelbar  hinter  der  Grenze,  noch
nicht  einmal  1 Kilometer  dahinter,  ein  solches  Zentrum
entsteht? Es  sind Planungen und Untersuchungen veröffentlicht,  wonach  dieses  Einkaufszentrum  ein  Einzugsgebiet von 80 Kilometern haben soll.
Mit  der  letzten  Novellierung  des  Bundesbaugesetzes
haben wir festgelegt, dass wir bei vergleichbaren Projekten die Nachbarn informieren müssen. Meine erste Frage
Klaus Hofbauer
lautet:  Warum  führt  die  Bundesregierung  nicht  Gespräche bzw. warum ergreift sie keine  Initiativen, um solche
Abstimmungen auch von der anderen Seite verlangen zu
können? 
Zweite  Frage:  Können  Sie  meine  Auffassung  teilen,
dass  dieses  Thema  im  Rahmen  der  Beitrittsverhandlungen nicht geregelt wurde, man dieses praktische Beispiel
einer  grenzüberschreitenden Zusammenarbeit  überhaupt
nicht  berücksichtigt  hat  und  dies  erhebliche  Nachteile
für  die  Grenzregionen  bei  der  Umsetzung  der  EU-Osterweiterung mit sich bringt?
Ich habe noch eine Frage zur Förderung, Herr Staatssekretär. Es muss  doch  –  auch  auf  tschechischer  Seite  –
Richtlinien  geben.  Wenn  es  eine  Förderung  gibt,  dann
wird sie sicherlich in erster Linie auf europäischer Ebene
erfolgen,  weil  auf  dieser  Seite  eine  Förderung  von
46 Prozent  möglich  ist.  Ich  bitte  Sie  darum,  sich  zu  erkundigen, ob aufgrund der Richtlinien auf  tschechischer
Seite eine solche Förderung möglich wäre. Denn es versteht  wohl  niemand,  dass  wir  auf  deutscher  Seite  über
die  Stärkung  der  Innenstädte  und  Verkaufsflächen  von
800 Quadratmetern  streiten,  während  500 Meter  hinter
der  Grenze  ein  Einkaufszentrum  mit  20 000 Quadratmetern entsteht. Das sind Verwerfungen in den Grenzregionen,  die  Probleme  bereiten.  Ich  hoffe,  dass  auch  Sie
diese Probleme wahrnehmen. 
Rezzo  Schlauch,  Parl.  Staatssekretär  beim Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Der allgemeine Aspekt – die Frage der Förderkulissen –
ist vorhin  im Zusammenhang mit den Fragen des Kollegen  Michelbach  ausführlich  diskutiert  worden.  Es  ist
völlig klar, dass es Anpassungsschwierigkeiten gibt; das
sieht  auch  die  Bundesregierung.  Ich  habe  mich  selber
vor  Ort  über  die  Anpassungsschwierigkeiten  und  –  wie
Sie es nennen – Verwerfungen informiert. 
Gleichwohl  –  dabei  bitte  ich  Sie  um Verständnis  und
ich  glaube,  dass  Sie  aufgrund  Ihrer  kommunalpolitischen Biografie  sehr wohl  die Zuständigkeitsebenen  sehen – müssen Sie zur Kenntnis nehmen, dass die andere
Seite  jenseits  der Grenze  in  ihren  Entscheidungen  autonom ist und von unserer Seite aus wenig bis keine Interventionsmöglichkeiten  bestehen. Wie  Sie wissen,  haben
sich  auch  in  anderen  Grenzregionen  –  zum  Beispiel  am
Rhein – erst nach und nach auf der lokalen oder der regionalen  Ebene  solche  gegenseitigen  Austausch-  und  Informationsstrukturen herausgebildet. Wie Sie es geschildert  haben  –  das  entspricht  auch meinem Kenntnisstand
–, sind solche Strukturen in Ihrer Region noch nicht vorhanden. 
Gleichwohl  kann  ich  von  hier  aus  nicht  beurteilen
– möglicherweise können wir das durch Nachfragen klären –,  inwieweit es zu einer europäischen Förderung gekommen  ist. Die  andere Seite  ist  aber nicht verpflichtet,
darüber Auskunft zu geben. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Weitere Fragen? – Zunächst hat der Fragesteller noch
Zusatzfragen.
Klaus Hofbauer (CDU/CSU): 
Ich  möchte  noch  eine  Frage  stellen.  –  Herr  Staatssekretär,  ich  halte  es  für  gut,  dass  wir  in  unser  Bundesbaugesetz eine Regelung aufgenommen haben, nach der
sich der Bund verpflichtet, bei vergleichbaren Projekten
die  Nachbarn  zu  informieren,  und  damit  auch  regionale
Einrichtungen  ermächtigt  hat.  Insofern  erwarte  ich  von
der Bundesregierung, dass sie mit der tschechischen Regierung  verhandelt,  damit  auch  auf  der  Gegenseite  solche Vereinbarungen möglich werden  und  auf  den  regionalen  Ebenen  entsprechende  Gespräche  geführt  werden
können.  Nach  dem  geltenden  Recht  können  solche  Gespräche meines Wissens  –  ich weiß  nicht,  ob  ich  richtig
informiert  bin;  deshalb  stelle  ich  diese  Frage  –  nicht
stattfinden. 
Rezzo  Schlauch,  Parl.  Staatssekretär  beim Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Gespräche können immer stattfinden. Insofern nehme
ich die Anregung gerne  auf, vorzufühlen, ob  es  entsprechende  Überlegungen  gibt.  Wie  Sie  wissen,  haben  wir
aber keine Möglichkeit, direkt zu intervenieren bzw. eine
entsprechende  Gesetzgebung  zu  fordern.  Ich  gebe  aber
gerne  weiter,  was  Sie  als  Anlass  sehen,  solche  Gespräche aufzunehmen. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege Michelbach.
Hans Michelbach (CDU/CSU): 
Herr  Staatssekretär,  sehen  Sie  nicht  die  Möglichkeit
– auch deshalb, weil in einem gemeinsamen EU-Binnenmarkt  keine  unterschiedliche  Förderung  der  Branchen
zulässig  ist  –,  beim  EU-Binnenkommissar  eine  Missbrauchskontrolle für dieses Objekt zu veranlassen? Denn
in  Deutschland  sind  Handelsunternehmungen  wie  das
Projekt,  das  in  Tschechien  gebaut  werden  soll,  grundsätzlich  nicht  förderfähig.  So  gelten  von  vornherein
keine  gleichen  Wettbewerbsbedingungen  im  Binnenmarkt. Wir  bekommen  so  etwas wie  einen Binnenmarkt
Wildwest, wenn bestimmte Branchen in einem Land förderfähig werden, während sie es in einem anderen Land,
das dem gleichen Binnenmarkt  angehört, nicht  sind.  Ich
glaube, es ist notwendig, hier eine Missbrauchskontrolle
zu  veranlassen.  Ich  bitte  Sie  herzlich,  diesem  Punkt
grundsätzlich Gewicht  zu  verleihen;  denn  letzten  Endes
kann  es  nicht  angehen,  dass  entlang  der  Ländergrenzen
überall die Landesentwicklung zerstört wird, die auch in
einem gemeinsamen Binnenmarkt notwendig ist. Das ist
ein wichtiges Anliegen, denn sonst würde Kaufkraft aus
Deutschland beliebig abgezogen werden können. 
Rezzo  Schlauch,  Parl.  Staatssekretär  beim Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
So wie ich es verstehe, braucht man für die Einleitung
einer Missbrauchskontrolle  zuerst Anhaltspunkte  für  einen Missbrauch. Einen solchen Anhaltspunkt kann ich in
der  bloßen  Tatsache,  dass  ein  Einkaufszentrum  auf
tschechischer  Seite  entsteht,  nicht  sehen.  Ich  möchte  in
diesem Zusammenhang übrigens darauf hinweisen, dass
es  Verwerfungen  –  natürlich  in  einem  anderen Maßstab
Parl. Staatssekretär Rezzo Schlauch
und  auf  einer  anderen  Ebene  –  auch  im  Innern  gibt,
wenn  beispielsweise  ein  riesiges  Einkaufszentrum  auf
der  grünen Wiese  vor  den  Toren  einer  kleinen  Stadt  errichtet wird. Sicherlich hat die von Ihnen angesprochene
Verwerfung  eine  andere Dimension;  das  gestehe  ich  Ihnen  gerne  zu.  Aber  solange  man  keine  konkreten  Anhaltspunkte  für  einen  Missbrauch  hat,  ist  es  schwierig,
eine Missbrauchskontrolle einzuleiten. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Die  Fragen  26  und  27  der Kollegin Dr. Lötzsch werden schriftlich beantwortet. 
Wir kommen nun  zum Geschäftsbereich des Bundesministeriums  der  Verteidigung.  Zur  Beantwortung  steht
der  Parlamentarische  Staatssekretär  Wagner  zur  Verfügung.
Ich rufe die Frage 28 der Kollegin Petra Pau auf:
Wie  beurteilt  die  Bundesregierung  die  gegenwärtige  Gefahrenlage für die Wiederaufbauteams der Bundeswehr in Afghanistan,  Kunduz  und  Faizabad  und  treffen  Meldungen  in
den  Medien  zu  –  „Frankfurter  Allgemeine  Zeitung“  vom
10. Januar 2005 –, dass die Bundesregierung eine Verstärkung
des Afghanistaneinsatzes plant?
Herr Wagner, bitte.
Hans  Georg  Wagner,  Parl.  Staatssekretär  beim
Bundesminister der Verteidigung: 
Frau  Kollegin  Pau,  die  Sicherheitslage  für  Gesamtafghanistan  wird  unverändert  als  nicht  ruhig  und  nicht
stabil  beurteilt.  Vereinzelte,  anlassbezogene  Störaktionen  bis  hin  zu  flächendeckenden  Aktivitäten  sind  nach
wie  vor  nicht  auszuschließen  und  werden  im  ISAFSicherheitskonzept  berücksichtigt.  Die  Sicherheitslage
für  den  Raum  der  ISAF-Wiederaufbauteams,  PRTs,  in
Kunduz  und  Faizabad  ist  im  landesweiten Vergleich  ruhiger.  Das  schließt  aber  nicht  aus,  dass  es,  wie  in  der
Vergangenheit geschehen,  auch  in dieser Region  zu Anschlägen auf das ISAF-Kontingent kommen kann.
Maßnahmen  zur  Reform  des  Sicherheitssektors  werden  –  genauso  wie  die  Ausweitung  des  Einflusses  der
Zentralregierung – nicht bei allen regionalen und lokalen
Gruppierungen  auf  Zustimmung  stoßen.  Dies  gilt  ebenfalls  für  den  Bereich  der  Drogenbekämpfung  durch  die
afghanische  Regierung  und  die  sie  unterstützende  internationale  Gemeinschaft,  da  auf  der  lokalen  und  der
regionalen Ebene Politiker und Vertreter der lokalen Administration  bzw.  des  Sicherheitsapparates  der  Nordostregion 
in  die  organisierte  Kriminalität  und  den
Drogenanbau  verstrickt  sind.  Die  militärische  Sicherheitslage  für  das  ISAF-Wiederaufbauteam  in  Kunduz
und Faizabad wird derzeit aber unverändert als überwiegend ruhig, jedoch nicht als stabil bewertet. 
Die Bundeswehr plant gegenwärtig keine Verstärkung
ihrer Kräfte. Im Zuge der durchzuführenden Parlamentsund  Distriktwahlen  2005  wird  es  ähnlich  wie  bei  den
Präsidentschaftswahlen  im  September  2004  zu  einer
Verstärkung  der 
internationalen  Truppenkontingente
kommen,  um  die  afghanische  Regierung  bei  der  Absicherung der Wahlen zu unterstützen. Inwieweit die Bundeswehr  davon  betroffen  sein  wird,  wird  ein  internationaler  Abstimmungsprozess  ergeben.  Es  gibt  dazu  aber
momentan keine konkreten Planungen, da der Durchführungszeitraum  für die Wahlen noch nicht endgültig  festgelegt ist. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Erste Zusatzfrage, Frau Pau.
Petra Pau (fraktionslos): 
Herr  Staatssekretär, wir  haben  am  30. September  des
vergangenen Jahres über die Ausdehnung des Afghanistaneinsatzes  auf  Faizabad  hier  im  Bundestag  debattiert.
Dieser  Einsatz  wurde  beschlossen.  In  diesem  Zusammenhang  nahm  die  Debatte  über  die  Nichtbeteiligung
der  Bundeswehrsoldaten  an  der  Drogenbekämpfung  einen  recht breiten Raum  ein.  Ich  erinnere  an die  entsprechende Aktennotiz, wonach ausgeschlossen ist, dass sich
die Bundeswehr an diesen Einsätzen beteiligt.
In diesem Zusammenhang frage  ich Sie: Wann genau
und auf welchem Weg sind der Bundesregierung die britischen  und  amerikanischen  Pläne  bekannt  geworden,
den  Drogenanbau  –  davon  ist  ausdrücklich  die  Rede  –
offensiv  zu  bekämpfen? Wie  beurteilen  Sie  die Auswirkungen  dieser  Offensive  auf  die  Sicherheit  der  Bundeswehrsoldaten? Anders gefragt: Wie sollen eventuell aufgebrachte  Drogenhändler  –  ich  weiß  eigentlich  nicht,
wie  ich  diese  Personen  bezeichnen  soll;  dort  haben  sich
schon  fast  kleine  Fürstentümer  entwickelt  –  zwischen
den  unterstützenden  Bundeswehrsoldaten  und  den  aktiv
die  Drogen  bekämpfenden  amerikanischen  und  britischen Soldaten unterscheiden?
Hans  Georg  Wagner,  Parl.  Staatssekretär  beim
Bundesminister der Verteidigung: 
Die  allgemeinen  Bemühungen  der  Amerikaner  und
der Briten, den Drogenanbau zusammen mit der afghanischen Regierung zu bekämpfen, sind seit einigen Monaten bekannt. Konkrete Schritte sind für die nächsten Wochen angekündigt; schließlich beginnt der Mohn jetzt zu
blühen.
Wir sind an der Drogenbekämpfung zwar nicht direkt
beteiligt  –  das  ist  ausgeschlossen –,  aber  sozusagen  als
Gastgeber  britischer  und  amerikanischer  Einheiten,  die
diese Aufgaben zusammen mit der afghanischen Polizei
zu  erfüllen  versuchen.  Insofern  sind wir mittelbar  beteiligt,  auch wenn wir  nicht  aktiv  eingreifen werden.  Falls
sich  die  entsprechenden  Fragen  stellen,  wird  man  sie
pragmatisch beantworten müssen.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zweite Zusatzfrage.
Petra Pau (fraktionslos): 
Darf  ich  das  so  verstehen,  dass  die  Bundesregierung
vor  dem  Hintergrund  der  Vorbereitung  dieser  Maßnahmen  noch  keine  zusätzlichen  Anordnungen  getroffen
hat,  um  die  Sicherheit  der  eingesetzten  Bundeswehrsoldaten  zu  gewährleisten  bzw.  eine  differenzierte  Sicherheitsabschätzung vorzunehmen?
 
Hans  Georg  Wagner,  Parl.  Staatssekretär  beim
Bundesminister der Verteidigung: 
Nein,  die  Sicherheitsabschätzung  findet  täglich  dort
vor Ort  statt. Das  kann  von  hier  aus  nicht  beurteilt werden.  Falls  irgendwelche  Maßnahmen  zu  ergreifen  sein
sollten, werden sie eingeleitet.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Die  Fragen 29  und  30  der  Kollegin  Andrea  Voßhoff
und des Kollegen Clemens Binninger werden schriftlich
beantwortet.
Ich  rufe  den  Geschäftsbereich  des  Bundesministeriums  für  Verkehr,  Bau-  und  Wohnungswesen  auf.  Zur
Beantwortung  der  Fragen  steht  die  Parlamentarische
Staatssekretärin Iris Gleicke bereit.
Ich rufe die Frage 31 der Kollegin Veronika Bellmann
auf:
Gibt es Pläne der Bundesregierung, noch vor der Bundestagswahl  im  Jahr 2006  ein  Investitionsprogramm  unter  anderem  zugunsten  von  Baumaßnahmen  der  öffentlichen  Hand
und  der  Verbesserung  der  Verkehrsinfrastruktur  aufzulegen,
und,  wenn  ja,  wird  aus  diesem  Programm  der  Bau  von  dringend benötigten Vorhaben zum Beispiel des Bundesverkehrswegeplans  –  beispielsweise  die  Ortsumgehung  Marienberg–Bundesstraße B 174 – ermöglicht?
Iris  Gleicke,  Parl.  Staatssekretärin  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Schönen Dank, Herr Präsident. – Liebe Frau Kollegin
Bellmann,  am  9. Juli 2004  hat  der  Bundesrat  das  Erste
Gesetz  zur  Änderung  des  Bundesschienenwegeausbaugesetzes  und  das Fünfte Gesetz  zur Änderung  des Fernstraßenausbaugesetzes  beschlossen.  Auf  dieser  Grundlage  stellt  der  Bundesminister  für  Verkehr,  Bau-  und
Wohnungswesen  derzeit  Fünfjahrespläne  für  die  Bereiche  Bundesschienenwege  und  Bundesfernstraßen  auf.
Der Abschluss  dieser Arbeiten  ist  noch  dieses  Jahr  vorgesehen.
Der  Fünfjahresplan  zum  Ausbau  der  Bundesfernstraßen  bildet  dann  den  Rahmen  für  die  Aufstellung  der
jährlichen  Straßenbaupläne.  Aussagen  über  einzelne
Maßnahmen  und  den  finanziellen  Gestaltungsspielraum
für  neue  Straßenbauprojekte  sind  deshalb  derzeit  nicht
möglich.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zusatzfrage.
Veronika Bellmann (CDU/CSU): 
Meine  Frage  zielt  darauf  ab,  ob  das  in  Pressemitteilungen  vielfach  angekündigte  Sonderinvestitionsprogramm  der  Bundesregierung  zum  Ende  des  Jahres
eventuell  Verkehrsinfrastruktur-  und  sonstige  Strukturmaßnahmen  beinhaltet.  Ich  möchte  gern  wissen,  ob  in
der  Bundesregierung  über  ein  solches  Investitionsprogramm  nachgedacht  wurde  und  ob  es  schon  konkrete
Formen angenommen hat.
Iris  Gleicke,  Parl.  Staatssekretärin  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Wir arbeiten das, was wir angefangen haben, nämlich
den Bundesverkehrswegeplan, die diesbezüglichen Ausbaugesetze, die Fünfjahrespläne und die  jährlichen Bauprojekte, ab. Das habe ich Ihnen gerade dargestellt. Insofern wird  nur  in  diesem  Rahmen  darüber  zu  reden  sein,
wie die Maßnahmen im Einzelnen finanziert werden.
Veronika Bellmann (CDU/CSU): 
Nach Ihren Aussagen gibt es also kein gesondertes Investitionsprogramm?
Iris  Gleicke,  Parl.  Staatssekretärin  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Ich  habe  kein  gesondertes  Investitionsprogramm  angekündigt. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Die  Frage 32  der  Kollegin  Connemann  wird  schriftlich beantwortet.
Ich rufe nun die Frage 33 des Kollegen Volkmar Uwe
Vogel auf:
Kann  vor  dem  Hintergrund  widersprüchlicher  Presseaussagen  im  Zusammenhang  mit  der  aktuellen  Diskussion  um
den  Flughafen  Altenburg-Nobitz  die  Landesluftfahrtbehörde
oder aber der Flugplatzbetreiber in jeweils eigener Zuständigkeit  von  den Vorgaben  des Bundes,  also  den Richtlinien  über
die  Hindernisfreiheit  an  Flugplätzen  mit  Instrumentenlandebahnen,  abweichen  oder  muss  hierzu  die  Landesluftfahrtbehörde  oder  aber  der  Flugplatzbetreiber  zunächst  eine  Stellungnahme  des  Bundesministeriums  für  Verkehr,  Bau-  und
Wohnungswesen einholen?
Iris  Gleicke,  Parl.  Staatssekretärin  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Lieber Herr Kollege Vogel, nach Nr. 3 der Richtlinien
über  die  Hindernisfreiheit  für  Start-  und  Landebahnen
mit  Instrumentenflugbetrieb vom 2. November 2001 beziehen  sich  die  Anforderungen  an  die  Hindernisfreiheit
auf die beabsichtigte Nutzungsart  einer Start- bzw. Landebahn, das heißt Start und/oder Landung. Soll von diesen Anforderungen an die Hindernisfreiheit abgewichen
werden, ist eine Stellungnahme des Bundesministeriums
für  Verkehr,  Bau-  und Wohnungswesen  einzuholen.  Alternative  Maßnahmen  wie  die  Beseitigung  des  Hindernisses oder die Verlegung des Aufsetzpunktes, durch die
die  Anforderungen  an  die  Hindernisfreiheit  erfüllt  werden,  bedürfen  dagegen  keiner  Stellungnahme  des  Bundesministeriums für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zusatzfrage.
Volkmar Uwe Vogel (CDU/CSU): 
Vielen  Dank.  –  Frau  Staatssekretärin,  als  Erstes  am
Rande  Folgendes:  Ich  soll  Ihnen  einen  schönen  Gruß
von Karl-Heinz Tobias bestellen; wir beide kennen ihn. 
 
Iris  Gleicke,  Parl.  Staatssekretärin  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Danke schön. – Das ist mein Onkel. Das sage ich nur,
damit hier keine Missverständnisse entstehen. 

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Der Austausch von Grußadressen ist in der Geschäftsordnung  nicht  ausdrücklich  vorgesehen.  Es  gibt  aber
auch keine zwingende gegenteilige Bestimmung. 

Iris  Gleicke,  Parl.  Staatssekretärin  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Wir danken für die Freundlichkeit, Herr Präsident. 
Volkmar Uwe Vogel (CDU/CSU): 
Entschuldigung, Herr Präsident; aber so sind wir Thüringer halt. 
Nun  zu  meiner  Zusatzfrage. Welche  Maßnahmen  ergreift  das  Ministerium  als  zuständige  Fachaufsichtsbehörde  für den Fall, dass die zuständige Stelle –  ich gehe
davon  aus,  dass  die  Landesluftfahrtbehörde  zuständig
ist;  den  Teil  der  Frage,  nämlich  ob  die  Landesluftfahrtbehörde oder der Flugplatzbetreiber zuständig ist, haben
Sie mir nicht beantwortet – die Stellungnahme nicht umsetzt bzw. sich nicht daran hält?
Iris  Gleicke,  Parl.  Staatssekretärin  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Es ist völlig klar, dass das Land für Genehmigung und
Betrieb  von  Flughäfen  zuständig  ist.  Insofern  ist  auch
dafür zu sorgen, dass die Hindernisfreiheit auf den Flugflächen bzw. im Anflug- oder im Abflugbereich gewährleistet wird. Dazu gibt es Absprachen bzw. internationale
Rechtsregeln.  Sie  kennen  die  ICAO-Regelungen  auch
aus  dem  Ausschuss;  darüber  ist  mehrfach  gesprochen
worden.  Sie  sind  in  nationales Recht  übernommen worden.
Wenn  man  von  diesen  Regeln  abweichen  will,  wie
das  in Altenburg  in  der Vergangenheit  der  Fall  gewesen
ist,  braucht  man  eine  Stellungnahme  des  Bundes.  Dazu
hat  es  eine  Genehmigung  für  Altenburg  gegeben.  Aber
am  17. Dezember  des  vergangenen  Jahres  hat  das  Thüringer  Ministerium  gesagt,  dass  Hindernisse  vorhanden
sind, aufgrund deren der Flugverkehr nicht mehr ermöglicht werden  kann,  und  den  Flughafenbetrieb  sozusagen
eingestellt.  Das  liegt  in  alleiniger  Verantwortung  des
Freistaats Thüringen.
jedem  Fall  die  Hindernisfreiheit  nach  der  eben  genannten Richtlinie nachweisen oder gibt  es dafür  auch  einfachere bzw. andere Nachweismöglichkeiten?
Iris  Gleicke,  Parl.  Staatssekretärin  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Es muss eine Hindernisfreiheit gewährleistet werden,
bei  der Genehmigung  und Betrieb  des  Flughafens möglich  sind.  Für  Thüringen  galt  eine  Hindernisfreiheit  im
Verhältnis  von  1 : 40,  bei  einem  Anflugwinkel  von
3,3 Grad.  So  war  das  mit  der  Deutschen  Flugsicherung
auch abgesprochen und genehmigt. 
Wenn  im  Verlauf  von  Jahren  beispielsweise  Bäume
wachsen  oder  sich  andere  Hindernisse  erhöhen,  gibt  es
natürlich auch andere Möglichkeiten als die, die Anflugverfahren  zu  verändern,  nämlich  die  Möglichkeit,  Hindernisse  zu  beseitigen,  beispielsweise  das  Fällen  von
Bäumen, wie das in Thüringen bereits geschehen ist, was
dazu geführt hat, dass der Flughafen wieder geöffnet ist. 
Mir scheint, dass Thüringen an dieser Stelle mit einer
besonderen  Widrigkeit  zu  kämpfen  hat,  nämlich  mit
wandernden  Bäumen,  die  sich  schon  mal  von  sächsischem  Gebiet  ins  thüringische  Gebiet  aufmachen.  Das
ist  natürlich,  wie  ich  gern  zugeben  will,  eine  besondere
Widrigkeit.  Aber  dennoch  ist  durch  das  Fällen  der
Bäume die Hindernisfreiheit hergestellt und der Flugbetrieb  wieder  aufgenommen  worden  –  in  alleiniger  Zuständigkeit des Freistaats. 

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich rufe die Frage 34 des Abgeordneten Vogel auf:
Mit  welchen  konkreten  Maßnahmen  wird  die  Bundesregierung dem Freistaat Thüringen und den Gesellschaftern der Flugplatz Altenburg-Nobitz GmbH vor dem Hintergrund des von den
Fraktionen der SPD und des Bündnisses 90/Die Grünen gestellten Antrages „Luftverkehrsstandort Deutschland – Koordination
und  Kooperation  verbessern  –  Nachhaltigen  Luftverkehr  für
die Zukunft sichern“, Bundestagsdrucksache 15/4518, und der
darin formulierten erheblichen Bedenken gegen Regionalflughäfen  und  Billigflieger  helfen,  die  Zukunft  des  Flugplatzes
Altenburg-Nobitz zu sichern?
Bitte.
Iris  Gleicke,  Parl.  Staatssekretärin  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Herr  Kollege  Vogel,  grundsätzlich  sind  gemäß  § 31
Abs. 2  Nr. 4  Luftverkehrsgesetz  die  Länder  im  Rahmen
der Bundesauftragsverwaltung für die Genehmigung und
den  Betrieb  von  Flugplätzen  in  eigener  Zuständigkeit
verantwortlich. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Weitere Grüße, bitte schön.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zusatzfrage.
Volkmar Uwe Vogel (CDU/CSU): 
Weitere Grüße nicht – solche erst wieder in der nächsten  Fragestunde –,  aber  eine  weitere  Zusatzfrage.  Muss
eigentlich ein Flugplatz mit  Instrumentenlandesystem  in
Volkmar Uwe Vogel (CDU/CSU): 
Ich  hatte  ja  die  Frage  gestellt,  ob  Sie  an  dieser  Stelle
helfen  können.  Sie  haben  diese  Frage  –  davon  gehe  ich
angesichts  Ihrer  Antwort  aus  –  verneint.  Es  ist  also
Volkmar Uwe Vogel
einzig  und  allein  Aufgabe  der  Länder  bzw.  der  dort  zuständigen Behörden. 
Trotzdem stellt sich für mich noch folgende Frage: Im
Antrag  zum  Luftverkehrsstandort  Deutschland,  der  ja
heute  im  Ausschuss  mit  den  Stimmen  der  Koalitionsfraktionen  mehrheitlich  beschlossen  worden  ist,  schlagen Sie einen Masterplan, sprich: ein Flughafenkonzept,
vor. Warum verzichten Sie dabei darauf, die betroffenen
Regionen und auch die kommunalen Vertreter mit einzubeziehen und  ihnen  ein Anhörungsrecht  im Rahmen der
Erstellung des Masterplans zu geben?
Iris  Gleicke,  Parl.  Staatssekretärin  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Den Sachverhalt haben Sie in Ihrer Frage so nicht geschildert.  Sie  haben  danach  gefragt,  welche  konkreten
Maßnahmen  vorgesehen  sind.  Ich  habe  Ihnen  gesagt,
dass Flughäfen in den Regionen von den Ländern genehmigt und damit auch  finanziert werden. Von  ihnen muss
auch der Betrieb abgesichert werden. 
Im  Antrag  der  Koalitionsfraktionen,  der  heute  im
Ausschuss  mit  Mehrheit  angenommen  worden  ist,  finden sich Punkte dazu, wie man die Zusammenarbeit und
Koordinierung  zwischen  den  Ländern  verbessern  kann.
Solche  Fragen,  nämlich  die  Fragen  der  Arbeitsteilung
zwischen  Bund  und  Ländern,  werden  natürlich  derzeit
auch  im  Bund/Länder-Fachausschuss  unter  Berücksichtigung des Masterplans der  Industrie, der  sich  ja aus der
Luftverkehrsinitiative  entwickelt  hat,  abgesprochen.
Diese  Diskussion  sollten  wir  uns  gönnen. Wir  diskutieren  ja  auch  im  europäischen  Maßstab  über  Absprachen
und Koordination. 
Im  Antrag  der  Koalitionsfraktionen  findet  sich  auch
– das  halte  ich  für wichtig –,  dass  die  vorhandene  Flughafeninfrastruktur  in Deutschland  insbesondere  im Hinblick  auf  die  Funktion  Deutschlands  als  internationaler
Luftverkehrsstandort  wettbewerbsfähig  weiterzuentwickeln  ist usw.  Insofern  sind die Diskussionen mit den
Ländern  ganz  wichtig.  Hier  müssen  wir  auch  Absprachen  treffen,  wie  man  zu  einer  besseren  Koordination
und Verknüpfung kommen kann.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Letzte Zusatzfrage.
Volkmar Uwe Vogel (CDU/CSU): 
Halten  Sie,  was  den  Flughafen  Altenburg-Nobitz  angeht,  eine  solche  Anhörung  für  notwendig,  oder  kann
man  davon  ausgehen,  dass  die  Zukunft  des  Flughafens
gesichert  wird,  indem  die  Möglichkeit  gegeben  wird,
dass  dort  auch  Flugzeuge  mit  einem  Gewicht  von  über
14 Tonnen starten und landen dürfen?
Iris  Gleicke,  Parl.  Staatssekretärin  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Herr Kollege Vogel, die Rechtslage ist ganz klar: Der
Freistaat  Thüringen  ist  für  Genehmigung  und  Betrieb
des  Flughafens Altenburg  zuständig. Ob wir  in  Zukunft
zu einer besseren Zusammenarbeit der Bundesländer untereinander, aber auch mit dem Bund kommen, das wird
sich  dann  zeigen, wenn  die Gespräche mit  den  Ländern
abgeschlossen sind.
(Volkmar Uwe Vogel CDU/CSU: Der Flugplatz als solcher ist also trotzdem gesichert?)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ihre  letzte Bemerkung war  jetzt nur eine Feststellung
und  keine  Frage  mehr;  denn  diese  wäre  gar  nicht  mehr
möglich gewesen.
Die Frage 35 wird schriftlich beantwortet.
Ich  rufe  die  Frage  36  des  Kollegen  Hellmut
Königshaus auf:
Ist  die  Antwort  der  Parlamentarischen  Staatssekretärin
beim Bundesminister  für Verkehr, Bau-  und Wohnungswesen
Angelika Mertens  auf  meine  Fragen 57  und  58  in  der  Fragestunde  am  15. Dezember  2004,  Plenarprotokoll 15/147,  Seite
13753 D,  so  zu  verstehen,  dass  es  nach Auffassung  der  Bundesregierung  nicht  zu  beanstanden  sei,  wenn  das  EisenbahnBundesamt, EBA, als Beteiligter  in einem Verfahren vor dem
Bundesverwaltungsgericht  unzutreffende  Darstellungen  abgab bzw. seit dem Zeitpunkt der Planfeststellung unzutreffend
gewordene  Darstellungen  über  die  zu  diesem  Zeitpunkt  bereits bekannte, aber vom EBA gegenüber dem Gericht bestrittene  Verlagerung  von  Verkehr  von  der  Dresdner  auf  die  Anhalter Bahn aufrechterhielt, obgleich es wusste oder aufgrund
seiner  Fachkenntnis  hätte  wissen  müssen,  dass  genau  diese
falsche Darstellung die Entscheidung des Gerichts wesentlich
beeinflussen  würde  und  im  konkreten  Fall  schließlich  auch
zur Klageabweisung geführt hat?
Iris  Gleicke,  Parl.  Staatssekretärin  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Herr  Kollege  Königshaus,  die  Bundesregierung  teilt
Ihre Auffassung nicht. Ich verweise auf meine ausführlichen  schriftlichen Antworten  auf  Ihre Fragen 35 und 36
in  der  Fragestunde  am  1. Dezember  2004  sowie  auf  die
Antworten  meiner  Kollegin,  der  Parlamentarischen
Staatssekretärin  Angelika  Mertens,  auf  Ihre  Fragen  57
und 58 in der Fragestunde am 15. Dezember 2004.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Königshaus.
Hellmut Königshaus (FDP): 
Verehrte  Frau  Staatssekretärin,  genau  an  dem  Tage,
als  Herr  Staatssekretär  Großmann  mir  die  Antwort  gab,
nämlich  am  10. November  letzten  Jahres,  fand  vor  dem
Bundesverwaltungsgericht  ein  weiteres  Verfahren  statt,
das  auch  den  hier  in  Rede  stehenden  Abschnitt  der  Anhalter  Bahn  betraf.  Wie  erklären  Sie  es  sich,  dass  die
Bundesregierung  hier  offenbart  hat,  dass  keinesfalls  vor
dem Jahre 2012 Verkehr auf der Dresdner Bahn möglich
sein werde und dieser bis zur Vollauslastung auf der Anhalter  Bahn  abgewickelt  werde,  das  Eisenbahn-Bundesamt  und  die  DB AG  vor  dem  Verwaltungsgericht  aber
behauptet  haben,  hierfür  gebe  es  keine  Anhaltspunkte?
Spricht  das  nicht  dafür,  dass  entweder  die Bundesregierung eine  falsche Darstellung gegeben hat oder dass das
Eisenbahn-Bundesamt  vor  dem  Bundesverwaltungsgericht eine falsche Angabe gemacht hat?
 
Iris  Gleicke,  Parl.  Staatssekretärin  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Nein,  Herr  Kollege  Königshaus.  Bei  allem  Respekt
muss ich sagen – ich habe ein wenig den Eindruck, dass
Sie den Vertretern des EBA vorwerfen, vor Gericht nicht
korrekt  ausgesagt  zu  haben –,  dass  Ihre  Auffassung  auf
einem  Missverständnis  beruht.  Wir  haben  über  diese
Frage  einen  regen  Schriftverkehr  miteinander  geführt
und  haben  uns  in  mehreren  Fragestunden  über  das  entsprechende Planfeststellungsverfahren, zu dem das Bundesverwaltungsgericht  eine  Entscheidung  getroffen  hat,
und seine Grundlagen ausgetauscht. 
Ich habe den Eindruck, dass wir an dieser Stelle nicht
weiterkommen. Ich biete Ihnen an, dass wir uns mit den
Fachleuten  meines  Hauses  zusammensetzen  und  die
Punkte  im  Einzelnen  durchgehen.  Ich  kann  an  dieser
Stelle  nur  bestätigen,  dass  wir  anderer  Auffassung  sind
als Sie.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zusatzfrage.
Hellmut Königshaus (FDP): 
Frau Staatssekretärin,  es  ist  jetzt  in  der Tat  das  vierte
Mal, dass wir uns mit diesem Problem befassen, und  jedes Mal erweckt die Bundesregierung den Eindruck,  sie
verstehe nicht, worum es gehe. Ich frage – genau darum
geht es –, ob die Bundesregierung erkennt, dass die Entscheidung  des  Bundesverwaltungsgerichts  auf  der  falschen  Sachdarstellung  des  Eisenbahn-Bundesamtes  beruht.  Denn  auf  meine  Fragen  wird  mir 
immer
geantwortet – das ist der Zirkelschluss –, das Bundesverwaltungsgericht habe so entschieden. 
Meine  Bitte  ist,  dass  Sie  meine  Frage,  ob  das  Eisenbahn-Bundesamt eine falsche Auskunft gegeben hat, beantworten.  Wenn  Ihre  Antwort  Nein  lautet,  dann  muss
ich  weiter  fragen:  Wieso  kommt  die  Bundesregierung
am  gleichen  Tag  zu  einer  gegenteiligen  Auffassung?
Was gilt denn jetzt? 
Iris  Gleicke,  Parl.  Staatssekretärin  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Herr Kollege Königshaus,  ich wiederhole es: Wir  teilen  Ihre  Auffassung  nicht,  dass  das  EBA  falsche  Informationen gegeben hat.
Hellmut Königshaus (FDP): 
Also hat Herr Staatssekretär Großmann falsche Angaben gemacht.
Iris  Gleicke,  Parl.  Staatssekretärin  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Nein.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich rufe die Frage 37 auf:
Ist aus der genannten Antwort ferner zu schließen, dass die
Bundesregierung  glaubt,  hinsichtlich  des  EBA  weder  Fachnoch Dienstaufsicht ausüben zu dürfen, und wie will die Bundesregierung  dann  sicherstellen,  dass  diese  Behörde  nicht
zulasten der betroffenen Kläger vor dem Bundesverwaltungsgericht  unwahre  Sachverhaltsdarstellungen  abgibt  und  womöglich auch zukünftig in weiteren Verfahren abgeben kann?
Iris  Gleicke,  Parl.  Staatssekretärin  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Die  Bundesregierung  übt  die  Fach-  und  Dienstaufsicht gegenüber dem Eisenbahn-Bundesamt aus. Bezüglich der Planfeststellungsverfahren ist es jedoch nicht zulässig, dass die Bundesregierung  eigene Erwägungen  an
die  Stelle  der  Abwägungen  der  fachlich  zuständigen
Planfeststellungsbehörde  setzt.  Zur  Rechtmäßigkeitskontrolle der Entscheidung des Eisenbahn-Bundesamtes
als Planfeststellungsbehörde sind die Gerichte berufen.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Bitte.
Hellmut Königshaus (FDP): 
Frau  Staatssekretärin,  sieht  die  Bundesregierung
keine  Möglichkeit,  auf  Fehlverhalten  –  aus  Sicht  der
Bundesregierung  kann  Fehlverhalten  möglicherweise
auch  dann  gegeben  sein, wenn  eine Bundesoberbehörde
vor  einem  obersten  deutschen  Gericht  falsche  Angaben
macht  –  in  irgendeiner  Weise  zu  reagieren?  Wollen  Sie
uns  allen  Ernstes  sagen,  die  Bundesregierung  habe  keinen Einfluss auf die Behörde und könne deswegen keine
Konsequenzen ziehen?
Iris  Gleicke,  Parl.  Staatssekretärin  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Herr  Kollege  Königshaus,  Sie  setzen  voraus,  dass
Ihre Auffassung, das EBA habe vor Gericht falsche Aussagen  gemacht,  von  uns  geteilt  wird.  Ich  habe  Ihnen
schon  in meinen Antworten  auf  Ihre  beiden Fragen  –  in
den  vier  Fragestunden  zuvor  ist  Ihnen  das  auch  von
Herrn Großmann, von Frau Mertens und von mir mitgeteilt  worden  –  deutlich  gesagt:  Wir  teilen  Ihre  Auffassung nicht. Insofern ist das, was Sie sagen, gegenstandslos.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Letzte Zusatzfrage.
Hellmut Königshaus (FDP): 
Frau Staatssekretärin, die letzte Frage bezog sich ganz
allgemein  auf  die  Aussage  von  Frau  Staatssekretärin
Mertens,  dass  die  Bundesregierung  keinerlei  Möglichkeit  habe,  auf  diese  von  Ihnen  offenbar  lediglich  für
theoretisch  gehaltene  Möglichkeit  zu  reagieren.  Meine
Frage  lautete  also,  ob  die  Bundesregierung  tatsächlich
keine  Möglichkeit  sieht,  auf  ein  solches  Missverhalten
zu  reagieren  und  es  gegebenenfalls  entsprechend  zu
sanktionieren. – Das nur zur Klarstellung.
Meine  weitere  Frage  bezieht  sich  ebenfalls  auf  den
10. November, über den ich gerade gesprochen habe. Da
hat  nämlich  der  vom  Eisenbahn-Bundesamt  berufene
Gutachter  erklärt,  er wolle  als  ehrlicher Mensch  sterben
und  deshalb  darauf  hinweisen,  dass  die  ermittelten  und
vorgetragenen Schallpegel falsch seien. 
 
Iris  Gleicke,  Parl.  Staatssekretärin  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Herr Kollege Königshaus, ich will versuchen, es noch
einmal  zu  erläutern.  Selbstverständlich  übt  die  Bundesregierung  die  Fach-  und  Dienstaufsicht  gegenüber  dem
EBA  aus.  Selbstverständlich  gibt  es  immer  Sanktionsmöglichkeiten,  wenn  ein  Fehlverhalten  vorliegt.  Ich
habe Ihnen aber auch gesagt: Das Fehlverhalten stellt ein
Gericht  fest. Wir  teilen  Ihre Auffassung  nicht,  dass  hier
ein Fehlverhalten vorliegt. 
Ich lade Sie aber gerne noch einmal ein – ich wiederhole  meine  Einladung  –  denn  ich  habe  den  Eindruck,
dass  wir  uns  hier  permanent  im  Kreise  drehen.  Ich
möchte  deshalb  den  Versuch  unternehmen,  Ihre  Fragen
noch einmal in unserem Hause mit den Fachleuten zu erläutern und zu klären. 

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Mit  dieser  freundlichen  Einladung  und  Ihrer  prompten  Annahme  sind  wir  am  Ende  der  heutigen  Fragestunde. 
Ich  unterbreche  die  Sitzung  bis  15.35  Uhr.  Die  Sitzung wird dann mit der Aktuellen Stunde fortgesetzt. 
(Unterbrechung von 15.10 bis 15.35 Uhr)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Ich eröffne die unterbrochene Sitzung. 
Ich rufe Zusatzpunkt 2 auf: 
Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktion der FDP
Haltung  der  Bundesregierung  zu  überhöhten
Dioxinwerten in Hühnereiern aus Freilandhaltung
Ich  eröffne die Aussprache. Als  erster Redner hat  für
den  Antragsteller  der  Kollege  Hans-Michael  Goldmann
von der FDP-Fraktion das Wort. 

Hans-Michael Goldmann (FDP): 
Sehr  geehrter Herr  Präsident! Liebe Kolleginnen  und
Kollegen!  Liebe  Frau  Künast,  um  es  gleich  vorweg  zu
sagen – ich sage immer, was ich meine –: Sie können es
drehen  und  wenden,  wie  Sie  wollen,  aber  Sie  haben  im
Bereich des vorbeugenden Verbraucherschutzes  schlicht
und ergreifend gepfuscht. 

– Sie können gerne nachher sprechen. 
(Gustav Herzog SPD: Mache ich auch!)
Sie haben gepfuscht gegenüber den Verbrauchern, indem Sie sie nicht in genügendem Maße darauf hingewiesen haben, dass es bei Eiern von Freilandhühnern möglicherweise eine Dioxingefahr gibt.
(Beifall bei der FDP)
Sie haben auch gepfuscht im Hinblick auf die Landwirte,
die  sich dieser Produktionsform bedienen. Sie haben  sie
aus meiner  Sicht  ohne Not  der  Situation  ausgesetzt, mit
der sie im Moment zu kämpfen haben. Wenn Sie sie vorher über die Gefahren  informiert hätten, wäre das  etwas
anderes.  Ich  will  sehr  deutlich  sagen,  dass  es  unser  gemeinsamer Auftrag sein wird, dafür zu sorgen, dass dies
nicht  denen,  die  diese  Produktion  betreiben,  angelastet
wird.  Es  muss  klar  sein,  wer  hier  in  der  Verantwortung
ist. Das sind ganz eindeutig Sie. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Frau  Künast,  das  hat  Methode.  Seitdem  Sie  dieses
Ressort  übernommen  haben,  verteufeln  Sie  die  konventionelle  Landwirtschaft.  Das  haben  Sie  in  vielen  Reden
– ich habe das nachgelesen – deutlich gemacht. Sie glorifizieren  die  ökologische  Landwirtschaft,  wobei  nicht
alles automatisch ökologisch ist; das weiß ich sehr wohl.
Ihnen  war  bekannt,  dass  hier  die  Möglichkeit  einer
Dioxinbelastung  besteht.  Deswegen  haben  Sie  sich  auf
europäischer  Ebene  in  diesem  Bereich  besonders  engagiert. 
(Gustav Herzog SPD: Ja!)
Ihnen  ist  auch  bekannt,  dass  die  Dioxinwerte  bei
Eiern von Hühnern aus Käfighaltung im Schnitt wesentlich  unter  den  entsprechenden Werten  bei  Freilandeiern
liegen.  Sie  sollten  sich  die  Unterlagen  aus  NordrheinWestfalen  einmal  genau  ansehen. Dann werden  nämlich
auch  Sie  feststellen,  dass  die mögliche  Dioxinbelastung
bei Freilandeiern und bei Eiern von Hühnern aus Käfighaltung  nicht  gleich  hoch  ist.  Es  gibt  erhebliche  Unterschiede. Das muss aus meiner Sicht  immer wieder deutlich gemacht werden.
Wenn es darum geht, Hühnerhaltungsformen zur Produktion  von  Eiern  zu  entwickeln,  haben  Sie  immer  den
Tierschutz  vor  den  Verbraucherschutz  gestellt.  Schauen
Sie  sich  Ihre  eigene Kampagne  „Freiheit  schmeckt  besser“ an! Eine solch populistische Aussage  ist gefährlich,
wenn  man  weiß,  dass  es  bei  freieren  Formen  der  Hühnerhaltung  durchaus  die  Möglichkeit  von  Belastungen
gibt. 
Es  geht  nicht  nur  um  Dioxin.  Ich  weiß  nicht,  ob  Sie
davon Ahnung haben; sonst fragen Sie Herrn Priesmeier.
Herr Dr. Priesmeier hat heute Morgen  im Ausschuss gesagt, dass es auch ein Salmonelloseproblem gibt.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Uns,  die wir  von  diesen Dingen Kenntnis  haben,  ist  bekannt,  dass  es  bei  diesen Haltungsformen  bezüglich  der
Todesrate  ernst  zu  nehmende  Differenzen  gibt.  Frau
Ministerin, so etwas können Sie nicht mit der Kampagne
„Freiheit  schmeckt  besser“  abtun.  Es  geht  nicht  nur  darum,  wie  etwas  schmeckt,  sondern  es  kommt  auch  entscheidend darauf an, wie gesund es ist. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Hans-Michael Goldmann
Über  eines  sind  wir  uns  doch  einig:  Wir  müssen  gemeinsam dafür kämpfen, dass die Dioxinbelastung in allen  Lebensmitteln  so  gering  wie  irgend  möglich  ist.
Nichts  anderes  kann  in  diesem  Bereich  unser  Auftrag
sein. 
Wenn  Sie  dann  das  Ende  der  Käfigbatterien  herausstellen  und  es  glorifizieren,  dann müssen  Sie  sich wirklich  fragen,  ob Sie  in  diesem Bereich  nicht  ein  bisschen
mehr Kompromissfähigkeit an den Tag legen sollten. Ich
kann  Sie  da  nur  auf  den  Kollegen  Backhaus  verweisen,
der  Sie  heute  wiederum  auffordert:  Bewegen  Sie  sich
von  der  Position  der  Ablehnung  der  Volierenhaltung
weg!  Nehmen  Sie  das  Votum  der  Länder  ernst.  Das  ist
kein Votum von Legehennenhaltern oder von Eierproduzenten; vielmehr ist das ein Votum aller Länder, in denen
Agrarwirtschaft  in  diesem  Bereich  betrieben  wird.  Ich
kann Sie nur herzlich bitten, in diesem Bereich ein Stück
mehr Vernunft an den Tag zu legen. 

Uns,  die  wir  um  diese  Probleme  bei  der  Freilandhaltung wissen, sollten Sie nicht vorwerfen, dass wir Dinge
skandalisieren. Vielmehr  sollten  Sie  sich  selber  vorwerfen, dass Sie ein Problem, von dem Sie wussten, dass es
auf  Sie  zukommt,  nicht  gelöst  haben.  Es  war  Ihnen  bekannt,  dass  es  zum  1. Januar  2005  neue  Bestimmungen
in diesem Bereich gibt. Das ist nicht vom Himmel gefallen;  es wussten  alle,  dass  ab  1. Januar  2005  dieser  neue
Wert  –  3 Pikogramm  –  gilt.  Wir  können  uns  lange  darüber unterhalten, wie  sinnvoll dieser Wert  ist. Aber Sie
gehören  doch  zu  denjenigen,  die  immer  wieder  nach
Grenzwerten rufen. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Ich finde es zum Teil sehr eigenartig, was im Moment
passiert,  dass  nämlich  Leute,  die  scheinbar  Freilandeier
essen, sagen: Ich esse genauso viele Eier wie vorher. Das
sind  die  gleichen  Leute,  die  bei  anderen  Gelegenheiten
immer  rufen: Schon wieder  ein Problem  im Bereich  der
Produktion. 
Nein, Frau Künast, es tut mir Leid, aber Sie haben das
wirklich provoziert. Ihre einseitige Sicht der Dinge führt
dazu,  dass wir  es  hier mit  einem  Problem  zu  tun  haben,
das  mit  Ihrem  Ziel  eines  vorbeugenden  Verbraucherschutzes nicht in Übereinstimmung zu bringen ist. 
(Beifall bei der FDP)
Lassen Sie  uns  gemeinsam  auf  den Weg machen  und
das Problem  an  der Wurzel  packen  und  beseitigen. Lassen Sie uns Hilfen für die Betriebe anbieten, die im Moment  darunter  leiden,  dass  Sie  versagt  haben  und  sich
nicht  in  genügendem  Maße  um  die  Lösung  dieser  Probleme gekümmert haben. 
Herzlichen Dank. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das  Wort  hat  die  Kollegin  Gabriele  Hiller-Ohm  von
der SPD-Fraktion. 
Gabriele Hiller-Ohm (SPD): 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Goldmann, Sie haben kräftig gekräht, aber, wie fast
immer, nur ein Windei gelegt. 

Ich  kehre  jetzt  zur  Sachlichkeit  zurück.  Es  ist  schon
spannend: 

Gerade  rechtzeitig  zur  Grünen Woche  ist  unser  Kollege
Goldmann von der FDP-Fraktion gemeinsam mit seinen
Freunden  von  der  „Bild“-Zeitung  plötzlich  überhöhten
Dioxinwerten auf die Spur gekommen, 
(Zurufe von der CDU/CSU und der FDP: Oh!)
diesmal  in  Hühnereiern.  Was  ist  dran  am  Dioxin  im
Hühnerei  aus  Freilandhaltung?  Die  FDP  hat  für  dieses
Thema  heute  eine  Aktuelle  Stunde  beantragt,  um  den
Eindruck  zu  vermitteln:  Leute,  diese  Meldung  ist
topaktuell.  Ist sie aber nicht, meine Damen und Herren.
Man hat bereits in den 80er-Jahren erkannt, dass Eier aus
Freilandhaltung  stärker mit Dioxin  belastet  sein  können
als Eier aus Käfighaltung. 

Wohlgemerkt:  können.  Sie  müssen  nicht  zwangsläufig
stärker belastet sein. 
Freilandhaltung  von  Hühnern  findet,  wie  der  Name
schon  sagt,  im  Freien  statt.  Leider  haben wir Menschen
seit  der  Industrialisierung  schlimme  Fehler  an  der  Umwelt  begangen;  hierzu  gehört  auch  die  Vergiftung  der
Böden mit Dioxin. 
(Gustav Herzog SPD: Das ist sehr richtig!)
Insgesamt  konnte  die  Dioxinbelastung  in  den  letzten
Jahren  durch  eine  konsequente  Umweltpolitik  zum
Glück wieder deutlich gesenkt werden. 

Trotzdem gibt es  immer noch Böden – das stimmt – mit
zu hohen Dioxinwerten. Wenn Hühner hier scharren und
picken – das ist klar –, besteht natürlich die Gefahr, dass
Dioxin  aufgenommen  werden  und  in  die  Eier  gelangen
kann.  Um  den  nötigen  Schutz  für  die  Verbraucherinnen
und  Verbraucher  zu  gewährleisten,  hat  die  Europäische
Kommission  deshalb  im  Juni  2002  Grenzwerte  für
Dioxin in Lebensmitteln festgelegt. 
Gabriele Hiller-Ohm
Für Freilandeier gab es allerdings auf Druck von Belgien
und  den  Niederlanden  eine  Ausnahme.  Die  Festlegung
der Grenzwerte wurde  erst  bis  2004  und  dann  noch  einmal bis zum 1. Januar 2005 ausgesetzt. 
Die  Opposition  mag  es  verdrängt  haben,  ich  jedoch
erinnere  mich  noch  sehr  genau  daran,  wie  sich  Frau
Ministerin Künast an diesem Punkt verhalten hat: Sie hat
sich in Brüssel vehement gegen diese Übergangsfrist zur
Wehr  gesetzt.  Deutschland  hat  als  einziges  Land  gegen
diese  Ausnahmeregelung  und  für  strenge  Grenzwerte
auch bei Freilandeiern gestimmt. 

Der Ministerin jetzt zu unterstellen, ihr seien die Hühner
wichtiger als der Schutz der Menschen, ist schon deshalb
geradezu absurd. Anstatt sachlich zu informieren, setzen
Sie auf Panikmache. 
(Hans-Michael Goldmann FDP: Nein!)
Denn wie  ist  es um die  angeblich  so  skandalösen Dioxinwerte  bei  Freilandeiern  tatsächlich  bestellt?  Seit
1993  werden  vom  Bundesministerium  Proben  aus  den
Ländern  erfasst  und  seit  1999  differenziert  nach  den  jeweiligen  Haltungssystemen  ausgewertet.  Wer  nun
meint –  wie  offensichtlich  der  niedersächsische  Landwirtschaftsminister  –,  das  Ei  aus  Käfighaltung  sei  dioxinfrei, 

der irrt. 

Auch hier wurde Dioxin entdeckt, und zwar in gleichem
Maße wie in Eiern aus Freilandhaltung. Das ist nachvollziehbar,  denn  auch  Käfighühner müssen  fressen  und  im
verabreichten Futter kann Dioxin enthalten sein. 
Abgesehen  davon  ist  die  Dioxinbelastung  für  den
Menschen  durch  die  Aufnahme  anderer  Lebensmittel
– ich  nenne  als  Beispiel  nur  den  Fisch  –  sehr  viel
schwerwiegender  als  durch  das  Hühnerei. Warum,  Herr
Goldmann,  greifen  Sie  also  ausgerechnet  das  Freilandei
heraus? Ich will Ihnen dies beantworten: Sie fahren eine
plumpe  Kampagne  gegen  Freilandhaltung,  um  die  Käfighaltung, die  in Deutschland  ab dem  Jahr 2007 verboten sein wird, beim Verbraucher salonfähig zu machen. 

Um  Ihrer  Lobby  gerecht  zu  werden,  ziehen  Sie  eine
wachsende  Branche  in  den  Dreck  und  spielen  mit  der
Angst der Verbraucherinnen und Verbraucher. 

Das  ist Ihre Politik. Diese Politik machen wir aber nicht
mit.

Wir kümmern uns um die Konsequenzen, die jetzt gezogen werden müssen. Frau Ministerin Künast hat es bereits öffentlich gesagt: 
Erstens.  Alle  belasteten  Eier  müssen  sofort  vom
Markt. 
Zweitens. Es muss  strenge  und  regelmäßige Kontrollen in den Ländern geben, die hierfür zuständig sind.
Drittens. Eine Beprobung der Böden, auf denen Freilandhaltung  stattfindet,  ist  notwendig.  Im  Notfall  muss
der  Boden  abgetragen  und  neuer  Boden  aufgebracht
werden. 
So  schützen wir  den Verbraucher  und  geben  ihm  das
Vertrauen in sein Frühstücksei zurück. 

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat jetzt die Kollegin Ursula Heinen von der
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Ursula Heinen (CDU/CSU): 
Sehr  geehrter  Herr  Präsident!  Sehr  geehrte  Kolleginnen und Kollegen! Frau Ministerin Künast, zur Klarstellung:  Ich glaube, dass die „Bild“-Zeitung mit der Veröffentlichung vom vergangenen Sonntag ein klarer Freund
der  Verbraucher  gewesen  ist,  eben  weil  sie  auf  diesen
Umstand aufmerksam gemacht hat. Hier bestand sicherlich  keine  Parteilichkeit,  sondern  eher  eine  Pflicht,  der
auch  Journalisten  gerne  nachgehen  und  auch  nachgehen
sollten.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wir  wissen  schon  seitdem  die  Verordnung  in  Kraft
getreten  ist,  dass  Freilandeier  einen  wesentlich  höheren
Dioxinanteil haben als Eier aus Käfighaltung. Dies ist so
in  der Begründung  der Verordnung  nachzulesen. Dieses
Ergebnis,  dass  der  Dioxinanteil  bei  Eiern  aus  Freilandhaltung  im Medianwert  –  betrachtet  über  den  gesamten
Untersuchungszeitraum – deutlich über dem der Eier aus
Bodenhaltung  und  denen  aus  Käfighaltung  gelegen  hat,
hat auch die Untersuchung aus Nordrhein-Westfalen geliefert. 
Frau Ministerin Künast, Sie haben selbst gesagt, dass
die  Wissenschaft  schon  seit  vielen  Jahren  von  diesem
generell  höheren  Dioxinanteil  und  den  damit  verbundenen Gefahren bei Freilandeiern wisse. Angesichts dessen
frage  ich  mich  auch  als  Verbraucherin:  Warum  erfahre
ich das erst jetzt? Warum sagen Sie mir das nicht vorher?
Warum verschweigen Sie das den Verbraucherinnen und
Verbrauchern?
Ursula Heinen
Der Grund  dafür  liegt  klar  auf  der Hand  – wir  haben
ihn, auch  in anderen Fällen,  schon oft  in den Diskussionen hier im Plenum gehört –: Die ökologische Landwirtschaft  ist  Ihr  Lieblingskind.  Sie  wird  immer  wieder  zulasten anderer Bereiche bevorzugt. So halten Sie es auch
mit den Freilandeiern.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Auf Teufel komm raus sollen die Verbraucher veranlasst
werden, nur noch Freilandeier zu kaufen. Eier aus anderen Haltungsformen wurden  und werden  ständig  diskreditiert. Dem Verbraucher wird  suggeriert, dass Freilandeier  sowie Ökoprodukte  generell  noch  gesünder  als  alle
anderen Produkte seien. 
Kollege  Goldmann  hat  vorhin  schon  die  Internetseiten  bzw.  die  Kampagne  „Freiheit  schmeckt  besser“,  für
die  900 000 Euro  zur  Verfügung  gestellt  wurden,  angesprochen.  Ich kann Sie alle nur einladen,  sich diese Seiten anzuschauen. Dann werden Sie ganz klar sehen, wie
die  Politik  der  Bundesregierung  in  diesem  Bereich  aussieht.  Dort  wird  ein  Wissenschaftler  zitiert,  der  sagt,  es
sei  nachgewiesen,  dass  Freilandeier  wesentlich  besser
als alle anderen Eier seien. Ich meine, dass Sie diese Seiten – spätestens seitdem uns die entsprechenden Befunde
vorliegen  –  um  Informationen  darüber  hätten  ergänzen
müssen, wie es  tatsächlich mit der Dioxinbelastung aussieht.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Alles andere  ist nur noch  ideologisch motivierte Politik.
Dadurch  täuschen Sie die Verbraucher. Sie sprechen  immer wieder  von  guter Verbraucherinformation  und wollen die Verbraucher aufklären. Aber Sie täuschen sie und
lenken sie bewusst nur in eine Richtung.
Die Union tritt dafür ein, dass alle Lebensmittel – unabhängig davon, ob sie aus einer ökologischen oder konventionellen  Produktionsform  kommen;  bei  den  Haltungsformen  ist  es  ähnlich  –  als  gleichwertig  angesehen
werden.  Wir  erwarten  von  Ihnen,  dass  Sie  bei  Gesundheitsgefahren  ehrlich  und  offen  reagieren  und  darüber
informieren,  nicht  aber,  dass  Sie  sie  vertuschen,  verdecken und verheimlichen, nur weil sie nicht  in Ihre grüne
Ideologie passen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Das  gilt  ganz  besonders  für  folgende  Fragen: Warum
bewerten Sie den Tierschutz höher als den Gesundheitsschutz?  Warum  schaffen  Sie  es  nicht,  einen  Ausgleich
zwischen  Tierschutz  und  Gesundheitsschutz  herbeizuführen?  Ist  die  Dioxinbelastung  von  Menschen  für  Sie
überhaupt kein Thema? Wir alle wissen, dass Dioxin ein
Krebs erzeugendes Gift ist, das sich je nach körperlicher
Veranlagung  im  Fettgewebe  ansammeln  und  zu  schweren gesundheitlichen Störungen führen kann.

Warum gehen Sie damit nicht offen und ehrlich um? Warum sagen Sie das nicht? Warum schreiben Sie das nicht
in Ihren verschiedenen Informationen? 
Für uns steht fest: Bei der Lebensmittelsicherheit darf
es keinen Unterschied zwischen Ökoprodukten und konventionellen Produkten geben.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Es darf keinen Unterschied zwischen den Eiern aus verschiedenen  Haltungsformen  geben.  Wir  erwarten,  dass
Sie  Ihrer  Pflicht  nachkommen,  die  Verbraucher  offen
und  ehrlich  zu  informieren  und  auf  die Gefahren  hinzuweisen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das  Wort  hat  jetzt  die  Kollegin  Ulrike  Höfken  vom
Bündnis 90/Die Grünen.
Ulrike Höfken (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Liebe Kolleginnen  und Kollegen!  Sehr  geehrter Herr
Präsident!  Ich  muss  sagen:  Ich  finde  die  Beiträge  der
Kollegen von CDU/CSU und FDP unglaublich.

Gleich  zu Beginn meiner Rede  frage  ich Sie: Wo waren
eigentlich Ihre Einlassungen bzw. Warnungen vor Käfigeiern,  als  zum  Beispiel  bei  den Untersuchungen  in Niedersachsen  im  Jahr 2003  herauskam,  dass  Freilandeier
nicht  so  stark  wie  Käfigeier  belastet  waren?  Haben  Sie
damals  vor  Käfigeiern  gewarnt?  Wo  war  der  erregte
Einspruch  des  Kollegen  Bleser  oder  unseres  Kollegen
Gold„hahn“? Damals hat er nicht gekräht.

Das  ist  Ihre Verlogenheit. Darauf  fallen die Verbraucher
nicht herein. 
Obwohl  sich  die Ergebnisse  von  Jahr  zu  Jahr  geringfügig ändern – übrigens gerade im Bereich der Freilandhaltung bei sehr geringen Probezahlen –,

instrumentalisieren  Sie  die  jetzigen  Resultate,  deren
Auswertung noch gar nicht vorliegt, um die Verbraucher
zu  verunsichern.  Was  Ihnen  von  CDU/CSU  und  FDP
diese  Politik  einbringt,  werden  Sie  bei  den  kommenden
Wahlen erfahren: keinen Zuspruch der Wählerinnen und
Wähler.

Mein  Dank  gilt  zuerst  unserer  Ministerin  Künast.
Ohne ihr kontinuierliches Drängen auf Senkung der EUGrenzwerte  für  Dioxin  fände  diese  Aktuelle  Stunde  gar
nicht statt. Aufgrund dieser neuen Grenzwerte haben die
Bundesländer  die Möglichkeit  und  die  Pflicht,  belastete
Eier  vom  Markt  zu  nehmen.  Das  ist  ein  Erfolg  der  Regierungspolitik, genauso wie die damit erreichte Sensibilisierung und Information der Verbraucher. Jetzt sind die
Länder  gefordert,  systematisch  Kontrollen  vorzunehmen. Ich darf nur daran erinnern: Der letzte Dioxinskandal war ein Futtermittelskandal.
Ulrike Höfken
Ganz klar ist aber auch, gerade in Bezug auf die Freilandhaltung:  Die  Dioxinbelastung  ist  nur  in  zweiter
Linie  ein  Ernährungsproblem.  Sie  ist  in  erster  Linie  ein
Umweltproblem  aufgrund  der mangelnden Umweltpolitik  der  vergangenen  Jahrzehnte  unter  der  CDU/CSUFDP-Regierung.  Die  heutigen  Oppositionsparteien  haben sich ja nicht sonderlich hervorgetan bei der Bekämpfung der Dioxinemissionen.

Inzwischen  sinken  diese  Emissionen.  Systematische
Kontrollen  können  jetzt  dazu  beitragen,  dass  die  Betriebe  Maßnahmen  zur  Bodenkontrolle  ergreifen,  was
übrigens gerade Ökobetriebe  tun. Es gibt überhaupt keinen Grund, aufgrund der jüngst veröffentlichten Dioxinmessung eine Rückkehr zur Käfighaltung zu fordern. Es
gibt  keinen  Grund,  die  Dioxinproblematik  für  die  Interessen  der  Eierindustrie  zu  instrumentalisieren,  wie  Sie
das  tun.  Denn  nach  wie  vor  gilt:  Ein  Hühnerknastei
bleibt ein Hühnerknastei.

Nach  wie  vor  sprechen  Tierschutzgründe  gegen  die
Käfighaltung, nach wie vor gilt das Argument, dass eine
artgerechte  Produktion  die  bessere  Produktion  ist.  Ihre
Logik  zu  Ende  gedacht  –  damit  meine  ich  Sie,  Herr
Goldmann;  hören  Sie  weiter  gut  zu  –,  heißt  das:  Was
schert uns die Belastung der Umwelt, schließlich können
wir die Tiere allemal wegsperren. Fragt sich nur, was Sie
dann mit  den Menschen machen wollen. Die  durchsichtige Spekulation der letzten Tage auf Rehabilitierung der
Käfighaltung wird jedenfalls nicht aufgehen.

Wie  die  Opposition  jetzt  agiert,  zeigt  die  Unglaubwürdigkeit der CDU/CSU und FDP in Sachen Tierschutz. 

Sie haben wieder nichts über die gesamte Problematik
gesagt, sondern nur einen einzigen Bereich herausgegriffen.  Angesichts  der  Art  und  Weise,  in  der  Sie  das  tun,
sage  ich:  Das  ist  eine  miese  Heuchelei  und  die  erfolgt
natürlich  nicht  zufällig  vor  der  Grünen  Woche.  Was
mich dabei besonders ärgert, ist, dass Sie ganz klar Wirtschaftsschädigung  betreiben,  nämlich  eine  Beschädigung  der  ökologischen  Landwirtschaft  insgesamt  und
der  bäuerlichen Betriebe,  die  inzwischen  in  großem  Stil
auf  die  Bodenhaltung  und  die  Freilandhaltung  übergegangen sind. 

Übrigens  ist  das  auch  ein mieser Umgang mit  den  Interessen  der  Verbraucher,  die,  wie  Sie  genau  wissen,  die
artgerechte  Haltung  der  Hennen  wollen  und  durchaus
nachfragen. 

Die Opposition soll sich nichts vormachen. Es gilt die
Gleichung:  Gestärktes  Verbraucherbewusstsein  gleich
gestärktes Verbraucherministerium gleich gestärkte Bundesregierung. Das wird hier nicht anders sein und das ist
auch gut so.
Danke.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat jetzt die Kollegin Dr. Christel HappachKasan von der FDP-Fraktion.
Dr. Christel Happach-Kasan (FDP): 
Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Frau Kollegin Höfken, es wundert mich eigentlich nicht,
dass der Beifall  ein bisschen dünn  ausgefallen  ist. Denn
Sie  haben  schlicht  und  ergreifend  nicht  zur  Sache  gesprochen.

Zunächst  einmal  darf  ich  als  Biologin  ganz  klar  sagen: Hühner  sind Singvögel. Wer  sie hier, wie Sie, Frau
Kollegin Höfken, Gackerwesen schimpft, tut ihnen bitter
Unrecht.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Ich  glaube,  wir  alle  sind  uns  einig  –  von  Ihnen  vielleicht  abgesehen,  Frau  Höfken  –,  dass  wir  Dioxine  in
Eiern  nicht  wollen.  Wir  möchten  den  höchstmöglichen
Verbraucherschutz,  der  durchgesetzt  werden  kann,  und
zwar  von  allen  Legehennen  haltenden  Betrieben,  unabhängig  davon,  ob  sie  sich  ökologisch  nennen  oder  konventionell. Verbraucherschutz ist unteilbar.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Ich  darf  vorausschicken,  dass  die  Grenzwerte,  die
zurzeit gültig sind, nur deshalb eingehalten werden können, weil  sich Vorgängerregierungen von  Ihnen  sehr um
die Luftreinheit gekümmert haben.
(Helmut Heiderich CDU/CSU: So ist es!)
Das  fing  mit  dem  Benzinbleigesetz  an.  Liebe  Kollegin
Höfken, damals waren Sie noch gar nicht dabei. 
(Zuruf von der SPD: Waren Sie denn da?)
Dr. Christel Happach-Kasan
– Politisch war ich da, mein Lieber. Ich habe in der FDP
dafür  gesorgt,  dass  es  ging. – Mit  der  Einführung  des
Katalysators  ging  es  weiter.  Im  Übrigen:  Mit  der
TA Luft  wurden  entscheidende  Meilensteine  für  eine
Luftreinhaltung  gesetzt,  die  dazu  geführt  hat,  dass  wir
die  Hintergrundbelastungen  im  Bereich  Dioxin  in  den
letzten Jahren deutlich haben mindern können.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Dies  ist  Voraussetzung  dafür,  dass  wir  den  hohen  Standard überhaupt halten können.
Wir  alle  wissen,  dass  es  bei  Hühnereiern  zwei  Eintrittspfade für Dioxine gibt: Der eine ist der Boden – bei
Freilandhaltung –,  der  andere  sind  die  Futtermittel.  Von
daher ist es nicht überraschend – das ist hier vielfach gesagt  worden –,  dass  die  Möglichkeit  eines  höheren
Dioxin-Gehalts  bei  Freilandhaltung  eher  gegeben  ist  als
bei anderen Haltungsformen. Es gibt ja nicht nur die Käfighaltung, es gibt auch die Bodenhaltung und eine Vielzahl  von  anderen  Haltungsformen.  Es  ist  klar,  dass  das
Risiko bei der Freilandhaltung theoretisch gesehen höher
ist. Daher sind die Werte auch entsprechend.
Frau Kollegin Höfken, vielleicht wenden Sie sich einmal  nach  vorne;  Sie  sind  nämlich  angesprochen.  –  Wir
beklagen sehr, dass die Grünen bezogen auf die Hennenhaltung  überhaupt  nur  ein  einziges  Kriterium  berücksichtigt  haben,  nämlich  den  Platzbedarf.  Kein  anderes
Kriterium  ist  von  den  Grünen  bei  der  Diskussion  über
die Hennenhaltung genannt worden. Es ging nur um den
Raumbedarf.

Sie haben sich nicht um eine artgerechte Ernährung, um
das Problem des Kannibalismus und um die hohen Mortalitätsraten,  die  es  bei  verschiedenen  Haltungsformen
gibt, gekümmert. 

Das  heißt,  Sie  haben  keine  tierschutzgerechte  Haltung
vorgesehen, sondern allein den Raumbedarf betrachtet.
(Ulrike  Höfken  BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN: Wenn das so läuft, dann ist das ein Managementfehler!)
–  Können  Sie  mal  endlich  die  Klappe  halten?  Ich  rede
jetzt; ich habe auch bei Ihnen zugehört.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Auch  den  Verbraucherschutz  haben  Sie  vernachlässigt,
indem  Sie  die  Gesichtspunkte  Hygiene  und  Arzneimittelbedarf nicht berücksichtigt haben. Daneben haben Sie
versucht,  die  verschiedenen  Haltungsformen  gegeneinander auszuspielen. Auch das ist nicht in Ordnung. 
Wir  wissen,  dass  es  in  Deutschland  eine  qualitativ
sehr  hochwertige  Lebensmittelproduktion  gibt.  Das  gilt
sowohl  bei  der Legehennenhaltung  als  auch  in  allen  an
deren  Bereichen.  Wir  wollen  nicht,  dass  irgendein  Bereich  diskreditiert  wird,  wie  Sie  das  unter  dem  Deckmantel  des  Verbraucherschutzes  versuchen.  Im  Prinzip
meinen  Sie  nämlich  ausschließlich  grüne  Klientelinteressen  und  nichts  anderes.  Wir  brauchen  eine  sachgerechte Diskussion. Kollege Priesmeier hat dies heute  im
Ausschuss angesprochen. Er hat gesagt, dass wir die verschiedenen Kriterien bei den verschiedenen Haltungsformen gleichwertig berücksichtigen müssen. 
(Zuruf von der CDU/CSU: Das ist der Punkt!)
Ich nenne zunächst den Tierschutz. Es geht beim Tierschutz  nicht  nur  um  den  Platzbedarf  oder  um  die  artgerechte  Haltung  und  Ernährung,  sondern  auch  um  die
Mortalitätsraten.  Daneben  nenne  ich  selbstverständlich
den Verbraucherschutz  im  Bereich  der Hygiene,  im  Bereich des Geschmacks und im Bereich des Arzneimittelbedarfs.  Natürlich  müssen  auch  die  Kosten  betrachtet
werden; denn egal, welche Verordnung Sie hier beschließen: Eine Verordnung, durch die die Kosten hochgetrieben werden, führt dazu, dass das alles Mumpitz ist, weil
die  Legehennenhaltung  ins Ausland  abwandert, wie wir
es schon jetzt beobachten können.
Von  daher  sind  die Weichenstellungen,  die  die  grüne
Politik in Deutschland für die Landwirtschaft verursacht
hat,  geeignet,  Arbeitsplätze  aus  Deutschland  zu  vertreiben  und  die  Qualität  der  Lebensmittel  gerade  nicht  zu
verbessern.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das  Wort  hat 
jetzt  der  Kollege  Dr. Wilhelm
Priesmeier von der SPD-Fraktion.

Dr. Wilhelm Priesmeier (SPD): 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Kolleginnen
und Kollegen! Herr Goldmann, als Replik auf Ihre Rede
verkneife  ich  es mir,  aber  ich hätte gerne  „Kikeriki“ gesagt.  Auch  emotional  argumentieren  Sie  hier  auf  einer
Ebene,  die mit  Sachlichkeit  und  Fachlichkeit  nur wenig
zu tun hat. Das haben wir bereits heute Morgen im Ausschuss erlebt. Herr Kollege Goldmann, wer am lautesten
kräht,  hat  nicht  immer  den meisten Erfolg  bei  den Hennen. 

Das sollte Ihnen bekannt sein.

Vor  diesem  Hintergrund  halte  ich  es  für  nicht  angemessen, wenn Sie sich hier an eine Kampagne anhängen,
die  zum  passenden Zeitpunkt  gestartet wurde;  vielleicht
Dr. Wilhelm Priesmeier
war  die  Nachrichtenlage  ein  wenig  dünn.  Am  Sonntagmorgen,  wenn  der  deutsche  Bundesbürger  gemeinhin
seine  Brötchen  holt,  sein  Frühstücksei  kocht  und  sich
unter  Umständen  eine  bestimmte  Zeitung  kauft  und  sie
aufschlägt, erkennt er nämlich plötzlich: Um Gottes willen, heute Morgen vergifte ich mich ja.

Diese Art und Weise, mit Problemen umzugehen, die es
zweifellos  gibt,  sie  in  die  Öffentlichkeit  zu  tragen,  um
sie dort überdimensional aufzublasen, hat mit der fachlichen  und  sachlichen  Ebene  nun  wirklich  überhaupt
nichts mehr zu tun. 

Sie  schließen  sich  dieser  Kampagne  an  und  diskreditieren  die  Betriebe,  die  heute  Freilandhaltung  betreiben,
egal ob bio oder konventionell. 

Diese  Strategie  zieht  hier  nicht, Herr Goldmann. Mit
Ihren  Positionen  schlagen  Sie  doch  denjenigen,  die  davon betroffen sind, ins Gesicht. Erkennen Sie denn überhaupt  nicht,  dass  es  auch  dort wirtschaftliche  Interessen
gibt und dass es für die Betriebe, die Freilandeier produzieren,  eine  ökonomische  Überlebensfrage  ist?  Sie  aber
schließen  sich  bei  der Außendarstellung Kampagnen  an
und versuchen damit, politisch Kapital  für  sich und  Ihre
FDP  – mit  fragwürdigen Aspekten  im Hintergrund  –  zu
schlagen.  Auch  in  diesem  Bereich  machen  Sie  immer
ganz saubere Klientelpolitik. 

–  Ich  gehe  einmal  davon  aus,  dass meine  Position  –  ich
bedanke  mich,  dass  ich  auch  von  Ihrer  Seite  immer  als
Kronzeuge  angeführt werde  –  einigermaßen  objektiv  ist
und im Tierschutz vertreten werden kann. Das nehme ich
auch gerne für mich in Anspruch.

–  Beruhigen  Sie  sich,  Herr  Goldmann.  Sie  können  ja
auch eine Frage stellen. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
In der Aktuellen Stunde sind Fragen nicht zugelassen.
Dr. Wilhelm Priesmeier (SPD): 
Ich  bin  aber  gerne  bereit,  auf  Sie  einzugehen.  Wenn
Sie  noch  Informationsbedarf  haben,  klären  wir  das  hinterher. 
Zur Versachlichung möchte ich Folgendes sagen: Wir
haben  einen Nationalen  Rückstandskontrollplan.  In  diesem Zusammenhang haben wir gemeinsam mit den Bundesländern  die  AVV-Rüb  über  die  Bühne  gebracht,  um
die Qualität  der Rückstandsüberwachung  zu  verbessern.
Das sind wesentliche Fortschritte. Dass  in Untersuchungen  etwas  gefunden  wird,  dokumentiert  ja  auch,  dass
dieses  System  funktioniert.  Ich  habe  bereits  vor  einem
halben Jahr darauf hingewiesen, dass es Probleme geben
könnte.
(Hans-Michael Goldmann FDP: Aha!)
Das ist verhallt, aber nun ist es eingetreten. 
Nach den Ergebnissen der Studie, die wir aus Antwerpen von den Belgiern bekommen haben, und den Ergebnissen aus den Niederlanden wird klar, dass diese Länder
ein viel größeres Problem als wir hier in Deutschland haben. Schauen Sie sich einmal die entsprechenden Karten
an, die Sie über das UBA oder das BMU beziehen können, auf denen, geordnet nach den Regionen in Deutschland,  die  Dioxinproblematik  in  der  Fläche  dargestellt
wird.  Auf  dieser  Grundlage  kann  man  gezielt  Nachforschungen anstellen. Wir haben eine Grundbelastung; das
ist unbestritten. Hühner aus Boden- oder Freilandhaltung
können  –  das  ist  auch  aus  Gründen  des  Tierschutzes
wichtig –  picken  und  scharren.  Die  Aufnahme  von  Bodenbestandteilen  –  Hühner  machen  das  ja  –  beinhaltet
zwar  kein  erhebliches,  aber  ein  höheres  Risiko  als  gemeinhin bei Käfighühnern. 
Aber  auch  bei Käfigeiern  findet man  durchaus Überschreitungen der entsprechenden Grenzwerte. 
(Hans-Michael  Goldmann  FDP:  Keine  einzige!  In  Nordrhein-Westfalen  nicht  eine  einzige!)
Nach  Angaben  des  Bundesamtes  für  Verbraucherschutz
und  Lebensmittelsicherheit  hat  es  bei  den  untersuchten
Käfigeiern  unter  66  Proben  ebenfalls  positive  Befunde
gegeben.  Das  kann  nicht  in  jedem  Falle  ausgeschlossen
werden.  Das  ist  eine  Frage  der  Herstellung  des  jeweiligen  Futtermittels.  Je  höher  der  Reinheitsgrad  und  die
Reinigung  im  Ausgang,  je  besser  die  Qualität.  Wie  Sie
vielleicht wissen oder auch nicht wissen, bindet sich Dioxin  an  Staubbestandteile. Wenn man  in  der  Produktion
für  anständige Bedingungen  sorgt, kann man das Risiko
in  diesem  Bereich  weitestgehend  minimieren.  Die  Futtermittelindustrie  hat  bereits  entsprechende  Schritte  unternommen. 
Bei  hofeigenen  Mischungen  oder  anderen  Futtermitteln  gibt  es  unter Umständen  ein  Problem. Aber  die Art
und Weise, wie Sie das heute Morgen im Ausschuss und
hier  dramatisiert  haben,  trifft  nicht  die  Realität,  Herr
Kollege Goldmann. Vor diesem Hintergrund möchte  ich
Sie  bitten,  wieder  zur  Sachlichkeit  zurückzukehren,  mit
uns  einen  vernünftigen  Dialog  zu  führen  und  die  Emotionalität ein wenig zurückzuschrauben.
Danke schön.

 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das  Wort  hat  der  Kollege  Franz  Obermeier  von  der
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Franz Obermeier (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Um
es  gleich  vorweg  klarzustellen: Der  Skandal  besteht  darin,  dass  die  Bundesverbraucherschutzministerin  in  der
Vergangenheit so getan hat, als wären Freilandeier qualitativ wesentlich besser als anders erzeugte Eier.

Das  ist  der  Kern  unserer  heutigen  Auseinandersetzung
und der Kern des Skandals.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Zuruf  von  der  CDU/CSU:  Steuerverschwendung!)
Wir,  die  CDU/CSU-Bundestagsfraktion,  haben,  was  die
Haltung von Legehennen betrifft, immer eine sehr differenzierte Meinung  vertreten. Wir  haben  nicht  von  vornherein der Haltung in kleinen Käfigen das Wort geredet. 
Wozu  die Kritik,  die  Sie,  Frau Ministerin,  an  der  angeblich  nicht  artgerechten  Tierhaltung  geübt  haben,  geführt  hat,  möchte  ich  skizzieren:  In  meinem  Wahlkreis
haben  die  kleinen  Legehennenbetriebe  die Käfige  abgebaut. Die wurden  dann  in Tschechien wieder  aufgebaut.
Zum Teil haben sie ihre Betriebe geschlossen.
(Ulrike  Höfken  BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN:  Jetzt  machen  Sie  Werbung  für  Tschechien?)
Jetzt  beziehen  unsere  großen  Produzenten  die  Eier  und
Eierprodukte  aus  Tschechien,  und  Sie,  Frau  Ministerin,
brüsten sich noch damit, etwas Gutes getan zu haben.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Der  Verbraucher  wird  ganz  gewaltig  in  die  Irre  geführt.  In  den  Bestimmungen  über  Freilandhaltung  in
Ökobetrieben  steht,  dass  die  Hennen  dann  Auslauf  haben  sollen,  wenn  es  die  Witterung  zulässt.  Konventionelle  Eierproduzenten  müssen  die  Hühner  täglich  herauslassen. Das heißt, der Betreiber einer Hühnerhaltung
muss tagtäglich – unabhängig von der Witterung – seine
Hühner  mit  der  Folge  herauslassen,  dass  er  erhebliche
Probleme  hinsichtlich  der  Kontamination  der  Produkte
hat.  Erklären  Sie,  Frau Ministerin,  uns  bitte, warum  Sie
einen Unterschied  zwischen  den  verschiedenen  Produktionsbereichen machen.
Vorhin  wurde  die  Verantwortung  für  die  Schwierigkeiten,  die  jetzt  bei  Investitionen  der  Freilandproduzenten  auftreten,  angesprochen.  Die  Verantwortung  liegt
nicht  bei  denjenigen,  die  auf  diesen  Skandal  hingewiesen  haben,  sondern  bei  denjenigen,  die  jahrelang  verschwiegen  haben,  dass  es  hier  Probleme  gibt.  Sie,  Frau
Ministerin,  wussten  von  Anfang  an,  dass  wir  hier  Probleme  hinsichtlich  des  Dioxingehaltes  und  der  Einhaltung des Grenzwertes bekommen werden.

Lassen Sie mich noch ein Wort zu den Aussagen von
Frau  Höfken  sagen.  Frau  Höfken,  Sie  müssen  schon
ganz  arg  unter Gedächtnisschwund  leiden, wenn Sie  sagen,  dass  die  CDU/CSU-FDP-Regierung  nichts  zur
Reduzierung der Dioxinemissionen getan hat. In der Regierungszeit  Kohl  sind  die  Kraftwerke  in  der  Bundesrepublik Deutschland mit enormen Investitionen nachgerüstet worden.
(Peter Bleser CDU/CSU: So ist es!)
Schauen Sie  sich an, unter welcher Regierung die Müllverbrennungsanlagen in Deutschland so umgerüstet wurden,  dass  die  Dioxinemissionen  wesentlich,  wenn  nicht
sogar auf Null reduziert wurden. Das war nicht unter der
rot-grünen Bundesregierung,  sondern  unter  der Bundesregierung von Helmut Kohl!

Tun  Sie  nicht  so,  als  wären  alle  Dioxinbelastungen  auf
unserer Erde von Menschen gemacht.  Ich kann belegen,
dass  Dioxine  auch  von  Natur  aus  entstehen.  Holländische Chemiker haben nachgewiesen, dass im Waldboden
bis  zu  30  verschiedene  Dioxine  und  Furane  aus  Chlorphenolen gebildet werden.
(Ute Kumpf SPD: In Zolling!)
– Nein,  in unseren Böden. Sie  sollten  sich vielleicht mit
der  wissenschaftlichen  Literatur  auseinander  setzen.
Dann  würden  Sie  einen  Beitrag  zur  Versachlichung  der
gesamten Diskussion leisten können.
Lassen Sie mich zum Abschluss noch sagen: Nehmen
Sie Vernunft an!
(Peter Bleser CDU/CSU: Das ist ausgeschlossen!)
Wissenschaftliche  Untersuchungen  haben  gezeigt,  dass
wir  mit  einer  vernünftigen  Käfighaltung  zu  einer  Regelung  der  Eierproduktion  kommen  können,  die  sowohl
der  artgerechten  Tierhaltung  als  auch  der  Vermeidung
von Kontaminationen der Produkte –  in dem Fall Eier –
Rechnung  trägt.  Wir  haben  diese  Untersuchungen  und
können  belegen,  dass wir  die  Eierproduktion  vernünftig
regeln können.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das  Wort  hat  jetzt  der  Kollege  Friedrich  Ostendorff
vom Bündnis 90/Die Grünen.
Friedrich  Ostendorff  (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN): 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren!  Lassen  Sie  mich  mit  einigen  Zitaten  beginnen.  In
der „Bild am Sonntag“ stand: 
Friedrich Ostendorff
28 Prozent  der  niedersächsischen  Freilandeier  liegen  über  dem 
zulässigen  Grenzwert  von
3 Pikogramm Dioxin/g Fett. 
Der  niedersächsische  CDU-Landwirtschaftsminister
Ehlen  sagte:  „Käfigeier  sind  frei  von  Dioxin.“  Deshalb
empfiehlt  er,  Eier  aus Käfighaltung  zu  essen. Der  FDPAgrarsprecher Goldmann ergänzt öffentlich: 
Da  ist eine unheilige Allianz des Wegschauens und
des  Vertuschens  am  Werk.  Das  Rosarotmalen  des
Ökolandbaus und das Verschweigen möglicher Gefahren  sind  eine  gezielte  Täuschung  der Ministerin
Künast. 
(Zurufe von der SPD: Pfui!)
Der SPD-Kollege Priesmeier fordert in der „FAZ“:
Die  jüngsten Meldungen machen deutlich, dass wir
neben  Boden-  und  Freilandhaltung  auch  weiterhin
zwingend  eine  dritte  Haltungsform  (sprich  Käfige)
in Deutschland brauchen.
(Ursula Heinen CDU/CSU: Da hat er Recht!)
In  einer  weiteren  Presseerklärung  heißt  es,  er  weise
schon lange darauf hin, dass es in der Boden- und vor allem  in  der  Freilandhaltung  von  Legehennen  große  Probleme gebe.
Was  ist  wirklich  passiert?  Seit  1. Januar 2005  gibt  es
nach  intensivem Engagement  unserer Ministerin Renate
Künast  den  3-Pikogramm-Grenzwert  der EU  für Dioxin
in  allen Hühnereiern. Allen Akteuren war  bekannt,  dass
dieser ambitionierte Grenzwert einzelnen Hühner haltenden  Betrieben  –  egal  in  welcher  Haltungsform  –  Probleme bringen wird. 
Die Messergebnisse der Bundesländer seit 1999 sprechen  eine  deutliche  Sprache.  Von  103 Messergebnissen
bei  Freilandhaltung  überschreiten  neun  Proben  die
3 Pikogramm. Das  sind  8,7 Prozent. Von  45 Messungen
bei  Bodenhaltung  liegen  zwei  Proben  über  3 Pikogramm. Das entspricht 4,4 Prozent.
Allerdings  liegen auch  sechs Proben von 66 Messungen  aus  Käfighaltung  –  das  sind  9,1 Prozent  –  über
3 Pikogramm.  Das  wird  leider  überhaupt  nicht  dargestellt.
Von  26 Messergebnissen  aus  ökologischen  Betrieben
liegt  kein  Ergebnis  über  3 Pikogramm  und  nur  eines
über  2 Pikogramm.  Leider  wird  auch  dies  nicht  dargestellt. 
Niedersachsen  hat  immerhin  sieben  Messergebnisse
vorgelegt,  von  denen  keines  über  3 Pikogramm  lag.
Zwei  Proben  lagen  aber  über  2 Pikogramm.  Daraus
macht die „Bildzeitung“: 28 Prozent der Freilandeier liegen über 3 Pikogramm. 
Übrigens  lag  in  NRW  keine  Probe  aus  107  Messungen  über  dem  Grenzwert.  Auch  in  Schleswig-Holstein,
Hessen  und  Brandenburg  wurden  keine  Überschreitungen des Grenzwerts festgestellt. 
Überrascht  das  Auftreten  der  Herren  Goldmann  und
Ehlen wirklich? Nein. Sie klammern sich an jeden Stroh
halm,  Herr  Goldmann,  um  die  Käfighaltung  wieder  salonfähig zu machen. 
Es  geht  Ihnen  doch  gar  nicht  um  Verbraucherschutz,
meine Damen  und Herren  von  der Opposition.  Sie wollen  bloß  das  ab  2007  geltende  Käfigverbot  torpedieren.
Dies  ist  ein Teil  der Dioxinkampagne,  die  Sie  pünktlich
zur  Grünen  Woche  losgetreten  haben:  Panikmache  und
Skandalgeschrei statt seriöser Aufklärung. 
(Zuruf von der SPD: So ist es!)
Herr Goldmann, haben Sie jetzt endlich das vermeintlich letzte Ass aus dem Ärmel gezogen? Ist es mit dieser
Opposition  und  Ihnen  überhaupt  möglich,  irgendetwas
in  Deutschland  konstruktiv  zu  entwickeln?  Ich  fürchte,
nein. 

Geben diese Messergebnisse Ihre Bewertungen und Verdrehungen  wirklich  her,  Herr  Goldmann?  Wohl  kaum.
Aber  Sie  behaupten  über  Ihre  Mitteilungsorgane  „Bild
am  Sonntag“  und  „Bildzeitung“  unverdrossen,  mehr
Freilandeier  seien  mit  Dioxin  belastet  –  Freilandeier
werden von Ihnen pauschal mit Ökoeiern gleichgesetzt –

und Käfigeier seien die einzig sauberen.

Mit den Messergebnissen hat das leider nicht viel zu tun.
Die Messergebnisse sprechen – das haben Sie gerade gehört – eine andere Sprache. So viel zu dem Vorwurf des
Vertuschens  und  Wegschauens,  der  von  Ihnen,  Kollege
Goldmann,  und  von  anderen  aus  den  Reihen  der  CDU/
CSU erhoben wird. 
Die  vorliegenden  Dioxinwerte  zeigen  eigentlich  nur
eines:  Bei  erhöhten  Werten  müssen  wir  uns  jeden  Betrieb sehr genau ansehen und feststellen, wo die Einträge
herkommen,  egal  um welche Haltungsform  es  sich  handelt  –  ob Käfighaltung, Bodenhaltung  oder  Freilandhaltung. Wir müssen die Quellen des Eintrags identifizieren
und  eliminieren.  Sind  es  zum  Beispiel  die  Futtermittel,
wie  es  meistens  bei  Käfighaltung  der  Fall  ist?  Sind  es
Emissionen  aus  Verbrennungsanlagen,  die  bei  unter
1 200 Grad Celsius arbeiten, oder ist es unachtsames Lagern oder Gebrauchen von Bahnschwellen aus Holz oder
Telegraphenmasten,  die  mit  Carbolineum  bzw.  Pentachlorphenol getränkt wurden und manchmal im Hühnerhof  liegen  oder  verarbeitet  wurden?  Oder  ist  es  unachtsames  Ölablassen,  wie  es 
in  vergangenen  Zeiten
manchmal  an  manchen  Stellen  des  Landes  nicht  unüblich war? 
Wir  fordern  die  Bundesländer,  die  nicht  wie  Bayern,
Baden-Württemberg oder insbesondere Nordrhein-Westfalen  den  Überblick  haben,  auf,  die  Belastungssituation
Friedrich Ostendorff
der verschiedenen Haltungssysteme  in  ihren Ländern zu
untersuchen. Baden-Württemberg arbeitet übrigens nach
unserer Meinung hier beispielhaft. Daran sollten sich andere  ein  Beispiel  nehmen.  Belastete  Eier  müssen  im
Sinne des Verbraucherschutzes vom Markt.
Herr  Goldmann,  das  niedersächsische  Landrecht  gilt
nicht  mehr  in  Niedersachsen  und  erst  recht  nicht  mehr
im  Bund.  Sie  handeln  leider  frei  nach  Heinrich  Manns
Devise: „Aus Lügen werden durch  längeren Gebrauch –
nicht Wahrheiten,  aber  Tatsachen.“  Das  ist  sehr  schade.
Vielleicht  sollten wir alle ab und zu auf König Salomon
hören,  der  uns  warnt:  „Wenn  Dich  die  bösen  Buben  locken, folge ihnen nicht …“ 

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das  Wort  hat  die  Kollegin  Julia  Klöckner  von  der
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Julia Klöckner (CDU/CSU): 
Sehr  geehrter Herr  Präsident! Liebe Kolleginnen  und
Kollegen!  Sehr  geehrte  Frau  Ministerin  Künast,  sonst
sind Sie  ja weniger mitteilungsarm und haben genügend
Geld  zur Verfügung, um das, was  Ihnen wichtig  ist, den
Verbrauchern mitzuteilen. Mich hat nur verwundert, dass
man  vorher  von  Ihnen  hierzu  nichts  gehört  hat,  obwohl
Sie  es  gewusst  haben. Daran  sieht man  Ihre  Prioritätensetzung. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ganz  klar  ist  –  darin  sind  wir  uns  doch  einig  –,  dass
Dioxin nirgendwohin, erst recht nicht in Eier, gehört. Sowohl für die Menschen als auch für die Tiere ist es umso
besser, je weniger sie damit konfrontiert werden. Nun ist
es aber so, wie es  ist: Überhöhte Dioxinrückstände wurden  in Hühnereiern gefunden, und  zwar  auffälliger- und
logischerweise  überwiegend  in  Eiern  von  Hühnern  aus
Freilandhaltung. Es geht aber letztlich nicht darum, welche  Haltungsart  überhöhte  Dioxinwerte  hervorgebracht
hat, sondern darum, dass etwas gefunden wurde und was
man daraus macht.
Dafür, wie  Sie mit  Informationen  umgehen,  kann  ich
Ihnen ein Beispiel nennen. Im Oktober des letzten Jahres
habe  ich  eine  schriftliche  Anfrage  an  die  Bundesregierung  gestellt  –  das  ist  ein  Instrumentarium,  das wir  nutzen  dürfen  und  von  dem  wir  auch  regen  Gebrauch  machen  –,  in  der  es  darum  ging,  dass  die  Dioxinbelastung
von Freilandeiern ein Thema ist und dass wir davon wissen.  Die  Reaktionen  des  Umweltministeriums  waren
sehr  dürftig  und  enttäuschend  und  entsprechen  überhaupt nicht dem jetzt gemalten Bild. Die Kollegin Probst
aus  dem  Umweltministerium  antwortete  damals.  Das
muss man sich vor Augen führen: Für mein Frühstücksei
war  also  nicht  Frau  Künast,  die Ministerin  für  Verbraucherschutz,  Ernährung  und  Landwirtschaft,  sondern  das
Umweltministerium zuständig.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
In  ihrer  Antwort  gibt  die  Regierung  zu,  dass  ihr  bereits  im  Jahre  2001  eine  Untersuchung  des  Bundesinstituts für gesundheitlichen Verbraucherschutz und Veterinärmedizin  vorlag,  die 
teils  erheblich  erhöhte
Dioxinwerte  bei  Freilandeiern  nachweist.  Dennoch
wagte das Ministerium mir  im November des vergangenen  Jahres,  also  2004,  zu  antworten,  es  sei  trotz  dieser
Studie nicht geklärt, ob Freilandeier höher belastet seien
und  welche  Ursachen  dies  haben  könne.  Aber man  entschloss sich, 200 Proben auf Dioxine zu untersuchen und
die  Ergebnisse  dieser  Beprobung  bis  2005  abzuwarten.
Schließlich  hätten  wir  ja  noch  etwas  Zeit.  Sie  glauben
doch  nicht,  dass  Frau  Künast  Monate  gebraucht  hätte,
um Beprobungen konventionell hergestellter Lebensmittel  auszuwerten.  Dann  wäre  es  sicherlich  auf  einmal
möglich  gewesen,  innerhalb  einer  Woche  500 Proben
auszuwerten. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Laut „BZ“ vom 6. November 2002 warnten Sie, Frau
Künast, damals zum Beispiel vor dem Verzehr von Kartoffeln  und  Chips;  denn  der  Verbraucher  sollte  wissen,
dass Acrylamid fast tödlich sein kann. So sah damals Ihr
Vorpreschen  aus.  Sie  kündigten  an,  dass  bis  zum
15. November  2002  Laborergebnisse  vorliegen  würden,
und  erklärten,  noch  bevor  Ergebnisse  zur  Krebsforschung  vorlagen,  in  der  „taz“,  dass  ein  Minimierungskonzept  zu  erproben  sei.  Sehen  Sie!  Dann  geht  es  auf
einmal. 

Wenn Sie wollen, dann werden Sie aktiv. Die eigene Klientel war damals ja nicht zu beschädigen. 
In der Antwort  auf meine Anfrage hieß  es  außerdem,
dass  die  475 Proben,  die  eine  rund  doppelt  so  hohe  Belastung  der  Eier  aus  Freilandhaltung  gegenüber  den  Eiern  aus Käfighaltung  ergeben  hatten,  nicht  repräsentativ
seien.  Nun  wollen  Sie  aber  eine  repräsentative  Untersuchung  mit  200 Proben  durchführen.  Ist  eine  Untersuchung erst dann repräsentativ, wenn das von Ihnen favorisierte  Ergebnis  herauskommt?  Was  machen  Sie
denn,  wenn  wieder  das  gleiche  Ergebnis  herauskommt?
Das  halten Sie  dann wahrscheinlich wieder  für  nicht  repräsentativ.
Ich möchte Folgendes festhalten:
Erstens. Das Thema „Dioxin in Eiern“ war schon seit
langem bekannt.
(Ursula Heinen CDU/CSU: Genau!)
Zweitens. Ebenso war bekannt, dass Eier aus der Freilandhaltung  höher  als  Eier  aus  anderen Haltungsformen
belastet sind.
Drittens.  Dennoch  hat  Frau  Künast  die  Betriebe,  die
Medien  und  die Verbraucher  auf  diesen  Sachstand  nicht
hingewiesen.  Der  Verbraucher  wurde  nicht  informiert,
und  das,  obwohl  Sie  sich  doch  so  gerne  Verbraucherschutzministerin nennen. Auf Ihrer Homepage ist zurzeit
Julia Klöckner
leider  nichts  zu  finden.  Auf  der  Seite  www.echtgerecht.de  werden  sämtliche  Biosiegel  aufgeführt.  Außerdem findet man dort den Appell, Freilandeier aus ökologischem  Anbau  zu  kaufen.  Sie  sollten  etwas  aktueller
sein und den Verbraucher informieren.
Viertens.  Man  wusste,  dass  die  Grenzwerte  ab  dem
1. Januar 2005 strenger sein werden und dass das zu bestimmten Problemen führen wird.
Fünftens. Jetzt, da das Jahr 2005 19 Tage alt  ist, wird
dieses  Thema  von  Ihnen  an  die  Länder  weitergegeben.
Einmal  spielen  Sie  dieses  Thema  herunter.  Das  klappt
jetzt  leider  nicht  mehr  und  daher  sollen  nun  die  Länder
schuld sein. Ich bin schon etwas verwundert. Erst als am
vergangenen Wochenende die Hiobsbotschaft zusammen
mit  einer  Medienflut  über  Sie  hereinbrach,  sahen  Sie
sich  genötigt,  diesen  Sachverhalt  aufzugreifen  und  zu
kommentieren. 
Schlimmer  noch:  Nach  monatelangem  Schweigen
kam aus dem künastschen Munde die Totalreaktion: Alle
betroffenen  Chargen  sofort  aus  dem  Handel!  Die  Wirkung  auf  den  Verbraucher  ist  fatal:  Erst  einmal  Finger
weg von allen Eiern. Damit ist der Schaden bei den Produzenten am höchsten. Doch um die Produzenten geht es
Ihnen  leider  nicht.  Ich  hoffe,  dass  wir  auch  den  ökologisch Wirtschaftenden helfen können, wenn Sie es schon
nicht machen.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das  Wort  hat  der  Kollege  Gustav  Herzog  von  der
SPD-Fraktion.
Gustav Herzog (SPD): 
Herr  Präsident!  Verehrte  Kolleginnen  und  Kollegen!
Ich  will  mit  einer  Motivforschung  beginnen.  Was  war
das Motiv der FDP, hier eine Aktuelle Stunde zu diesem
Thema zu beantragen?

Waren es die Sorgen um die Gesundheit der Verbraucher
oder  waren  es  die  Sorgen  um  die  Geschäfte  der  Produzenten? Dazu  haben Sie  sich  kaum  geäußert. Haben Sie
bislang  die  Aktuelle  Stunde  genutzt,  um  den  Verbraucher sachlich zu informieren? Fehlanzeige!

Haben Sie vielleicht die Gelegenheit ergriffen, Kritik an
der  skandalisierenden  Berichterstattung  der  Medien
– soweit  Sie  nicht  selbst  dazu  beigetragen  haben  –  zu
äußern? 

Fehlanzeige!  Ihr  Motiv  ist,  wie  fast  immer,  wenn  wir
hier agrarpolitische Themen diskutieren, Ihren Kreuzzug
gegen Rot-Grün und Frau Ministerin Künast zu zelebrieren.
Ich höre von Ihnen: Käfig, Käfig, Käfig.

Ich  dachte,  es  geht  um  Dioxin.  Ich  habe manchmal  den
Eindruck, dass sich auch Ihr Denken in diesen Fragen in
einem  Käfig  befindet.  Vielleicht  sollten  Sie  Ihren  Gedanken und Ihren Überlegungen freien Lauf lassen.

–  Herr  Kollege  Goldmann,  solche  Zwischenrufe  zeigen
natürlich, wes Geistes Kind Sie sind. 

Sie zelebrieren ein billiges Ritual. Sie machen einen Kübel  voll  Vorwürfen  und  Unterstellungen  in  den  Zeitungen  auf.  Im Ausschuss  zeigen  Sie  eine  besondere  Beratungsresistenz  und  ignorieren  einfach  die  Fakten  und
Zahlen,  die  auch  der  Kollege  Ostendorff  hier  vorgetragen hat. Ein paar Stunden  später  stellen Sie  sich hierhin
und wiederholen den ganzen Unsinn. Das ist Ihr Ritual.
Es berührt mich fast peinlich, dass Sie, die so gut austeilen können, sich wie die größten Mimosen benehmen,
wenn  Sie  selbst  einmal  etwas  deutlich  gesagt  bekommen. 
(Hans-Michael Goldmann FDP: Wo denn?)
Darüber sollten Sie einmal nachdenken.

Um  meine  Position  hier  zu  beschreiben,  will  ich  aus
der  „Rheinpfalz“  von  gestern  zitieren.  Dort  schrieb  der
Redakteur Wolfgang Baltz folgenden Kommentar:
Dass dioxinbelastete Eier nun zum Skandal werden,
liegt vor allem daran, dass die Verfechter der Käfighaltung  hier  eine  Möglichkeit  sehen,  die  Konkurrenz  von  der  Freilandhaltung  und  die  Bundeslandwirtschaftsministerin in die Enge zu treiben.
Ich  sage  Ihnen:  Diese  Möglichkeit  werden  wir  Ihnen
nicht geben.

Zum Thema „Dioxin in Eiern“. Ist das eine Frage der
Haltungsform?  In  sehr  geringem  Umfang;  Kollege
Ostendorff hat die Zahlen genannt. Liegt eine akute Gesundheitsgefährdung  vor?  Die  Fachleute  sagen:  Nein.
Übereinstimmung  gibt  es  hier  im  Haus  darüber:  Dioxin
gehört nicht in die Nahrung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, vielleicht haben Sie
sich  auf  die  Aktuelle  Stunde  auch  so  vorbereitet,  dass
Gustav Herzog
Sie  einmal  nachgelesen  haben,  woher  das  Dioxin  im
Menschen kommt.

Die  Eier  sind  daran  nur  zu  einem  kleinen  Teil  beteiligt.
Es  gibt  ganz  andere  Eintragungspfade:  Fisch,  Fleisch,
Milchprodukte.
(Hans-Michael Goldmann FDP: Also schaffen wir die Grenzwerte ab?)
Daran sollten wir in Zukunft viel mehr denken und nicht
immer nur über „Käfig, Käfig, Käfig“ diskutieren.

Der  Kollege  Obermeier  hat  in  die  Vergangenheit  zurückgeblickt  und  da  muss  ich  ihm  Recht  geben.  Noch
1990  haben  Müllverbrennungsanlagen  400 Gramm  Toxizitätsäquivalente  im  Jahr  abgeben  können.  1995  war
das  deutlich  reduziert. Aber Tatsache  ist: Wir  haben  damals Industriepolitik ganz schön sorglos betrieben. 

Ich  kann  mich  noch  gut  an  die  Schlagzeilen  erinnern:
PCB  in  den  Eiern  von  Pinguinen  in  der Antarktis.  – Da
spielt  die  Haltungsfrage  nun  wirklich  keine  Rolle,  Herr
Kollege Goldmann. 

Es  ist  aber  nicht  nur  die  Industriepolitik  anzuführen.
Auch  im  privaten  Haushalt,  auch  auf  Bauernhöfen
wurde – das habe ich gesehen – der Pinsel geschwungen
und  mit  Holzschutzfarbe  gestrichen.  Heute  haben  wir
alle diese Altlasten zu tragen. 
Deswegen sage ich: Eine konsequente Umweltpolitik,
wie wir sie seit 1998 betreiben, ist die beste Vorsorge dafür,  dass  so  etwas  in  Zukunft  nicht  mehr  vorkommt.
Diese  Politik  sollten  wir  fortsetzen.  Sie  sollten  die
Aktuelle  Stunde  hier  nicht  nutzen,  um  Ihr  berechtigtes
Streben  nach  Macht  auf  dem  Rücken  der  Verbraucher
und der Erzeuger auszutragen.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit. 

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das  Wort  hat  jetzt  der  Kollege  Artur  Auernhammer
von der CDU/CSU-Fraktion. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Artur Auernhammer (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Frau  Künast,  Sie  haben  sicherlich  Verständnis
dafür, dass ich Sie nicht mit „liebe Frau Künast“ anrede,
wie  der  Herr  Kollege  Goldmann  es  getan  hat;  denn  als
Landwirt hat man ein anderes Verhältnis zu Ihnen. 

Wer  als  Praktiker  diese  Debatte  um  den  Skandal
„Dioxin in Eiern aus Freilandhaltung“ verfolgt, der muss
sich  schon  fragen: Was  soll  diese  Debatte?  Bin  ich  hier
im falschen Film? 
(Ulrike Höfken BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Das ist wohl wahr!)
Vor  vier  Jahren,  zur  politischen  Geburtsstunde  von
Frau  Künast,  zur  Zeit  der  BSE-Krise,  gab  es  nur  noch
ein Thema: Ökologische Landwirtschaft  ist der absolute
Heilsbringer für den deutschen Verbraucher. – Jetzt erleben  Sie wenige Tage  vor  der Grünen Woche  diesen Betriebsunfall.

Es ist ein absoluter Betriebsunfall.

Vier  Jahre  Renate  Künast  sind  auch  vier  Jahre  absolute Arbeitsplatzvernichtung  in der deutschen Landwirtschaft.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Bei  der  letzten  Bundestagswahl  ist  Kanzler  Gerhard
Schröder  damit  angetreten,  dass  er  sich  daran  messen
lassen will, wie er die Arbeitslosenzahlen reduziert. Frau
Künast,  Sie  haben  dazu  beigetragen,  dass  es  mehr  Arbeitslose  gibt.  Sie  sind  dabei,  die  deutsche  Landwirtschaft zu demontieren.
Nur  noch  70 Prozent  der  in  Deutschland  verzehrten
Eier werden in Deutschland produziert; 30 Prozent müssen  wir  bereits  importieren.  Wenn  die  Legehennenhaltungsverordnung so umgesetzt wird, wie Sie das wollen,
und der Selbstversorgungsgrad  in Deutschland nur noch
30  bis  40 Prozent  betragen wird, wie  in  Fachkreisen  erwartet  wird,  dann  ist  die  Frage,  ob  die  Qualität  der  importierten  Eier  dem  deutschen  Standard  entspricht,  ob
die gleichen hohen Verbraucherschutzanforderungen wie
bei deutschen Eiern angelegt werden. 
Wir sollten auch einen Blick darauf werfen: Wie geht
es den Praktikern draußen? Wie geht es den Landwirten,
die gegenüber Frau Künast gutgläubig gewesen sind, die
die  Haltungsformen  umgestellt  haben  und  in  Freilandhaltungen  investiert  haben?  Sie  stehen  vor  dem  Aus,
wenn  in  den Medien Schlagzeilen wie  „Giftbombe BioEi“ auftauchen. 

Wie  geht  es  also  den  Praktikern,  die  eine Menge  investiert  haben,  darüber  hinaus  aber  natürlich  auch  Steuergelder durch Ihre Förderprogramme erhielten? 
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir müssen
dazu kommen, 

Artur Auernhammer
dass  wieder  mehr  Eier  in  Deutschland  produziert  werden. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dazu  zählt  auch  eine  fachliche  Auseinandersetzung  mit
der Thematik und keine ideologische, wie Sie sie führen,
Frau Künast. 
(Zuruf des Abg. Gustav Herzog SPD)
Zu einer fachlichen Auseinandersetzung gehört auch ein
Bekenntnis  zu  einer  Legehennenhaltungsverordnung,
die gestaltete Käfige und Volieren zulässt. Diese, das sehen wir  jetzt, würden  auch  den  gesundheitlichen Anforderungen der Verbraucher besser gerecht werden  als die
von Ihnen propagierte Freilandhaltung.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wenn  Sie  sich,  Frau  Künast,  an  den Worten  messen,
die  Sie  vor  vier  Jahren  geäußert  haben  –  Sie  sprachen
von  der  großen  Agrarwende  und  vom  besseren  Schutz
der  Verbraucher –,  dann  wäre  es  jetzt  eigentlich  an  der
Zeit, Frau Künast, zu gehen. 

Wer den Verbraucherschutz  so hoch gelobt hat,  ihn  jetzt
aber hinter den Tierschutz stellt, wem freilaufende Mistkratzer wichtiger  sind  als  der  deutsche Verbraucher,  der
muss  die  Konsequenzen  ziehen.  Verehrte  Frau  Künast,
nehmen Sie die Gelegenheit wahr: Sie sind vor vier Jahren wenige Tage vor der Grünen Woche ins Amt gekommen.  Erweisen  Sie  der  deutschen  Landwirtschaft  und
dem deutschen Verbraucher einen Dienst: Gehen Sie!
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das  Wort  hat  jetzt  die  Bundesministerin  Renate
Künast.

Renate  Künast,  Bundesministerin  für  Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft: 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Herr
Auernhammer, das war ein dickes Ei. 

Sie  wären  gut  beraten  gewesen,  Sie  hätten  sich  einfach
einmal  der  Meinung  Ihres  CSU-Landesministers  angeschlossen. 

Einer  der  Augenblicke,  in  denen  ich  es  bedaure,  dass
hier kein Landesminister anwesend ist, ist der jetzige. Er
war  nämlich  in  den  letzten  Tagen  einer,  der  gezeigt  hat,
dass  man  auch  als  Landesminister  vernunftbegabt  sein
kann. 

–  Ja,  tatsächlich,  nämlich  vernunftbegabt  insofern,  zugleich  an  die  Gesundheit  und  an  den  Wirtschaftsfaktor
zu denken. 
Kommen  wir  zu  den  Tatsachen,  meine  Damen  und
Herren.  Wir  haben  in  Europa,  aber  auch  über  Europas
Grenzen  hinaus  ein  Dioxinproblem;  das  zeigt  das  Beispiel der Pinguine. Wir diskutieren darüber richtig scharf
seit  dem  10. Juli  1976,  als  es  bei  der  Produktion  von
Pflanzenschutzmitteln  in  Seveso  zu  einem  Störfall  kam.
Die damit verbundenen Probleme, insbesondere schwere
gesundheitliche  Schäden,  verfolgen  uns  bis  heute.  Spätestens  seitdem  ist  es  nicht mehr  lustig,  sich  über  dieses
Thema  zu  unterhalten.  Seitdem  sind  wir  uns  bewusst,
dass  wir  die  Folgen  verfehlter  Umweltpolitik  ausbaden
müssen,  und  zwar  nicht  nur  in  Form  von  Hautschäden
bei  Personen,  die  damals  in  den  betroffenen  Gebieten
wohnten,  sondern  auch  durch  die  mittelbare  Belastung
von  Böden  und  die  Kontamination  von  Futtermitteln.
Betroffen  sind  damit  bis  heute  Bäuerinnen  und  Bauern
sowie  Verbraucherinnen  und  Verbraucher.  Am  meisten
Sorge  in  diesem  Zusammenhang  machen  mir  folgende
Produkte,  die  ich  einmal  aufzählen  möchte:  Fisch,
Fleisch und Fleischwaren sowie Eier. 
Beim  Fisch  ist  vor  allem  der  Ostseefisch  betroffen,
insbesondere  der  Hering,  der  vor  Schweden  gefangen
wird.  Hierbei  handelt  es  sich  um  eine  Altlast.  Das  Problem  lässt  sich  nicht  schnell  lösen,  außer  man  sagt,  bestimmte  Fische  dürften  nicht  in  den  Handel  kommen.
Wir  vertreten  da  eine  schärfere  Position  als  die  Schweden,  die  schlicht  aus  wirtschaftlichen  Aspekten  sagen,
sie würden  das  tolerieren. Hier muss man  abwägen.  Ich
habe für mich den Schlussstrich gezogen und gesagt: Ich
will niedrige Grenzwerte. 
Bei  Fleisch  und  Fleischwaren  gab  es  in  den  letzten
Jahren  zwei  auffällige  Proben:  einmal  bei  Wildschweinen. Keiner  kann  sagen, warum  das  so war. Auf  Futtermittel  kann  diese  Kontamination  höchstwahrscheinlich
nicht  zurückgeführt  werden.  Es  gab  aber  auch  eine  andere Fleischprobe, bei der es offensichtlich durch Futtermittel zu einer Kontamination gekommen ist.
Nun zu den Eiern. Schauen wir uns einmal die Situation  an.  Irgendjemand  hat  hier  –  ich  weiß  nicht  genau,
wer – von einer Studie gesprochen. Es hat sich nicht um
eine  langfristig  angelegte  Studie  gehandelt.  Wir  versuchen  nur,  im  Rahmen  des  Monitorings  durch  Stichproben  herauszufinden,  ob  es  in  bestimmten  Segmenten
Probleme gibt. Seit Jahr und Tag haben sich auch frühere
Bundesregierungen mit diesem Thema beschäftigt. Man
wusste, dass es hier Probleme mit den Rückständen gibt.
Wir  versuchen  außerdem,  herauszufinden,  wie  hoch  die
Rückstände  sind  und  wo  es Managementprobleme  gibt.
Manche  Betriebe  –  Herr  Ostendorff  hat  vorhin  darauf
Bundesministerin Renate Künast
hingewiesen  –  haben  sich  billiges  Holz  besorgt  und  haben  das  für  klug  gehalten.  Dabei  haben  sie  vergessen
nachzufragen, was  auf  dem Holz  bzw. was  in  dem Holz
ist. 
Die Ergebnisse für die Jahre 1999 bis 2003 liegen vor.
Im  Bereich  der  ökologisch  erzeugten  Eier  gab  es
26 Proben.  Bei  25 Proben  lag  der  Dioxinanteil  unter
2 Pikogramm pro Gramm und bei einer Probe lag er zwischen  2  und  3 Pikogramm  pro Gramm.  Es  ist  nicht  verwunderlich,  dass  Dioxin  enthalten  war.  Aber  alle Werte
liegen  unterhalb  des  seit  dem  1.  Januar  geltenden
Höchstwertes.
Im  Bereich  der  Käfighaltung  gab  es  66 Proben.  Davon  lagen  6 Proben  über  dem  zulässigen  Höchstwert.
Hinsichtlich  der  Freilandhaltung  ist  zu  sagen:  Von  den
93 Proben lagen 8 Proben über dem gültigen Grenzwert.
Das  sind die Daten, die  in den  Jahren 1999 bis 2003  erhoben worden sind.
Nun  wird  gesagt,  man  habe  davon  nichts  gewusst.
Lassen Sie es mich einmal in dieser Schärfe formulieren:
Wenn  selbst  Sie,  Frau  Klöckner,  im  letzten  Jahr  so  viel
wussten,  dass  Sie  eine  Anfrage  stellen  konnten,  dann
muss es öffentlich verfügbares Material gegeben haben.

Ich  will  auf  Ihren  Beitrag  inhaltlich  nicht  weiter  eingehen,  sondern  ich  will  an  dieser  Stelle  nur  sagen:  Mir
wäre  es  sehr  lieb,  Sie  würden  sich  zumindest  ansatzweise an die Wahrheit halten. Auf unserer Website  steht
etwas  zu  Dioxin;  auf  der  Website  des  BfR  steht  schon
längere Zeit etwas zu Dioxin. Jedes Mitglied dieses Hauses, das sich für dieses Thema interessiert und sich damit
beschäftigt,  weiß,  dass  wir  seit  Jahr  und  Tag  in  dieser
Frage unterwegs  sind. Das BMU hat  Ihnen geantwortet,
weil  es – auch  das  sollten  Sie  wissen – für  die  Umweltkontaminanten zuständig ist.
(Zuruf der Abg. Julia Klöckner CDU/CSU)
–  Sie  haben  doch  Mitarbeiter  sowie  Kolleginnen  und
Kollegen,  die  schon  länger  im Ausschuss  sind.  Ich  sage
Ihnen:  Für  die  Umweltkontaminanten  ist  das  BMU  zuständig.  Deshalb  hat  Ihnen  die  Staatssekretärin  im  Umweltministerium zuständigkeitshalber geantwortet.

–  Hätte  ich  geantwortet,  dann  hätten  Sie  heute  gesagt:
Die  Verbraucherschutzministerin  hat  geantwortet,  obwohl nach den Umweltkontaminanten gefragt wurde. 
Es  ist  aber  nicht  entscheidend,  wer  antwortet;  denn
die Ressorts stimmen sich in diesen Fällen, was die Antworten  auf  eine  solche  Anfrage  betrifft,  untereinander
ab. Wir schauen, wer an dieser Stelle federführend ist.
(Hans-Michael Goldmann FDP: Richtig!)
Deshalb haben Sie die Antwort vom BMU bekommen.
Sie  müssen  auch  zur  Kenntnis  nehmen,  dass  wir  uns
in  Brüssel  seit  Jahren  für  diese  Grenzwerte  –  warum
wohl? – eingesetzt haben. Aber darum geht es Ihnen gar
nicht.
(Hans-Michael Goldmann FDP: Warum erzählen Sie es dann?)
Es geht  Ihnen um die Käfighaltung und darum,  sich vor
der  Grünen Woche,  auf  der  es  dann  entsprechende  Vorträge gibt, einen Spaß zu machen.

Aber  ich  spreche  hier  im  Rahmen  dieser  Aktuellen
Stunde gerne zu diesem Thema. 
Dennoch  muss  ich  sagen,  dass  Sie  weder  den  Verbrauchern noch den Landwirten einen Gefallen getan haben.

Wir  wissen:  Entscheidend  ist  nicht  die  Haltungsform,
sondern die Belastung des Standortes.

– Nein. Wir wissen das sehr genau. An dieser Stelle will
ich  darauf  hinweisen,  Herr  Goldmann,  dass  die  durchschnittliche  Dioxinbelastung  der  Bevölkerung  in  den
letzten Jahren um circa 60 Prozent abgenommen hat.

Das  ist  unserer  konsequenten Umweltpolitik  zu  verdanken. Ich würde mich freuen, wenn auch Sie beim Thema
Umweltpolitik endlich einmal in die Gänge kämen.

Ich  muss  außerdem  sagen,  dass  mir  an  dieser  Stelle
mehr  Schnappauf  und  weniger  Ehlen  lieb  wäre.  Herr
Ehlen  ist mit wehenden Fahnen  in das Thema Käfighaltung eingestiegen und hat mit der Qualität der Käfigeier
angegeben.  Ich  sage  Ihnen: Herr Ehlen  hat  zuhause  viel
zu  tun.  Denn  es  gibt  genug  Standorte  und  Regionen  in
Niedersachsen, wo man  sich mit  der Dioxinproblematik
beschäftigen  und  vor Ort  ein Krisenmanagement  betreiben müsste.

Ich nenne die Sonderabfalldeponie in Münchehagen, die
Müllverbrennung  in  Hameln,  das  Sinterstahlwerk  in
Salzgitter,  die  Kabelverschwelung  in  Nordenham  und
das Elbsediment im Elbdeichvorland.
An all diesen Orten gibt es dioxinbelastete Stellen. Da
gilt es, Hausaufgaben zu machen, anstatt Ideologie in die
Bundesministerin Renate Künast
Welt  zu  blasen.  Damit  wäre  allen  Beteiligten  mehr  geholfen. 

Ich  sage  auch  klar:  Ich  habe  die Nase  gestrichen  voll
davon,  an  jeder  Stelle  von  den  Länderministern  zu  hören, man müsse Personal bei den Lebensmittel- oder Veterinärkontrollen einsparen.  Ich will dies nicht mehr hören,  weil  die Menschen  das,  was  angeboten  wird,  essen
müssen. Deshalb gibt es da nichts zu sparen. 

Seit  1. Januar  2005  ist  die  Situation  für  die  Verbraucher  besser,  weil  es  seitdem  einen  Eingriffswert  gibt.
Alle  Länder  und  alle  Beteiligten  in  der  Wirtschaft  sind
vom BMU  regelmäßig  in Schreiben  darauf  hingewiesen
worden, ihr Management dementsprechend zu organisieren. 
Sie  können  hier  nicht  fordern,  dies  öffentlich  zu machen.  Soll  ich  öffentlich  machen,  dass  die  Situation  ab
heute besser wird? Das druckt wieder einer und dann lachen Sie auch, Herr Goldmann. Wir haben öffentlich gemacht, dass  ein neuer Grenzwert gilt und  er  einzuhalten
ist. 
(Zurufe von der CDU/CSU und der FDP)
Lassen Sie mich zum Abschluss eines sagen: Wir haben  im  Bereich  der  Umweltpolitik  eine  Vielzahl  von
Maßnahmen  ergriffen.  Vorhin  gab  es  im  Rahmen  des
Themas  Müllverbrennung  sehr  viel  Lob.  Auch  ich  lobe
die  CDU/CSU  für  die  von  ihr  eingeführte Müllverbrennung.  Aber  wahr  ist:  Sie  haben  an  dieser  Stelle  nur  die
halbe  Aufgabe  erledigt.  Im  Jahre  2003  haben  wir  die
Großfeuerungsanlagenverordnung,  die  seitdem  auch  für
Großfeuerungs-  und  Industrieanlagen,  Kraftwerke  und
alle  anderen  Anlagen,  in  denen  Abfälle  verbrannt  werden,  gilt,  verschärft  und  Regelungslücken  geschlossen.
Das  ist  ein  Bereich,  an  den  sich  Frau  Merkel  als  Umweltministerin  nicht  herangetraut  hat  und  sich  nicht  herantrauen  durfte.  Das  ist  ein  Bereich,  bei  dem  Sie  mit
Nein  gestimmt  haben  und  auf  der  Seite  der  Zementindustrie waren. 

Sie sollten sich schämen! Sie wagen es hier, eine solche
Rede zu halten!
Fangen  Sie  endlich  an,  in  den  Bereichen  Lebensmittelsicherheit  und  Umweltpolitik  das  zu  tun,  was  zu
tun  ist!  Beenden  Sie  endlich  die  ewige  Ideologie  des
kurzfristigen  Profits!  Auch  Frau  Merkel  hat  in  Schleswig-Holstein  gesagt:  Es  geht  nicht  zuerst  um  die  Umweltpolitik,  sondern um den Arbeitsplatz. Keinem Menschen  ist  auf  Dauer  trotz  eines  Arbeitsplatzes  geholfen,
wenn  in  den  Bereichen  Umwelt  und  Gesundheit  alles
eingerissen wird. 
Besinnen  Sie  sich  also!  Es  gibt  nur  ein  Ziel.  Dieses
Ziel ist eine gute und gesunde Zukunft. 

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das  Wort  hat  jetzt  der  Kollege  Peter  Bleser  von  der
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Peter Bleser (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Was Frau
Künast in höchster Erregung geboten hat,

zeigt mir,  dass  wir mit  dieser  Aktuellen  Stunde  voll  ins
Schwarze getroffen haben. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Sie ist bei ihrer Politik der Verleumdung 
(Hans-Michael Goldmann FDP: Unverschämtheit!)
und  bei  ihrer  einseitigen  Agrarpolitik  ertappt  worden.
Sie  hat  bewiesen,  dass  sie  mit  ihren  Äußerungen  danebengelegen hat. 
(Friedrich Ostendorff BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Loben Sie sie doch einmal!)
Sie  hat  die  Verbraucher  getäuscht  und  sie  tut  es  weiter.
Das  werde  ich  im  Laufe  meiner  Ausführungen  anhand
von Zitaten belegen.
„Was  nicht  sein  darf,  das  nicht  sein  kann“  –  das  ist
Ihre  Devise,  die  Sie  in  Ihrem  Ministerium  zum  Thema
„ökologische Landwirtschaft“ ausgerufen haben. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Anstatt  die  gesundheitlichen  Risiken  aller  Lebensmittel
unabhängig  von  Haltungsformen  in  gleicher  Art  und
Weise  zu  betrachten,  nehmen  Sie  einseitige  Wertungen
vor.  Zur Verteidigung  Ihrer  Politik  gehen  Sie  in  die Offensive. Ich lese einmal vor, wie Sie in der heutigen Ausgabe  der  Koblenzer  „Rhein-Zeitung“  zitiert  werden.
Dort steht: 
Für  Agrarministerin  Renate  Künast  …  grenzt  an
„arglistige Täuschung“, wenn „interessierte Kreise“ 
– früher hieß das: im westlichen Ausland –
den  Menschen  weismachen  wollten,  dass  Eier  aus
Käfighaltung weniger belastet seien. 
Frau Ministerin, das ist eine glatte Falschaussage. 

Es ist vorhin schon mehrfach darüber debattiert worden:
Eier  aus  Käfighaltung  sind  im  Durchschnitt  fast  um  die
Peter Bleser
Hälfte  niedriger  belastet  als  Eier  aus  Freilandhaltung.
Das sind die Tatsachen; das kann man doch nicht einfach
leugnen.

Es geht weiter: Die Hilfstruppen der Grünen  sind natürlich mit verharmlosenden Äußerungen unterwegs. Ich
weiß,  es  tut  Ihnen  weh,  wenn  ich  jetzt  Thilo  Bode  von
Foodwatch  zitiere:  Ich  halte  die  Angelegenheit  für  aufgebauscht.  Bei  anderen  Lebensmitteln  gibt  es  noch  viel
größere Probleme. 
Genau das, Frau Künast, haben auch Sie gemacht. Sie
zählen  eine  ganze  Reihe  von  Lebensmittelarten  auf,  um
deutlich  zu  machen,  dass  die  Situation  überall  ähnlich
sei. Nein, hier sind die Freilandhaltung und die ökologische Hennenhaltung ertappt worden 
(Friedrich Ostendorff BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Es geht um die Käfighaltung!)
und das muss dargestellt werden.
Meine  Damen  und  Herren,  die  versteckte  Botschaft
dieser  Aussagen  ist  doch  –  das  klingt  bei  Ihnen  überall
durch –: Weil  es  Ökoeier  sind,  können  sie  gar  nicht  gesundheitsgefährdend sein. 

Damit sind Sie  in die Falle getappt. Ich sage Ihnen ganz
klar, Frau Ministerin: Ein derartiges Verhalten macht die
Verbraucher zu Recht misstrauisch. 
Es hat lange gedauert, bis das eingetreten ist, was immer  eintritt,  wenn  man  wissenschaftlich  belegte  Fakten
bei der Beurteilung – in diesem Fall: bei der Beurteilung
der Lebensmittelsicherheit – ignoriert. 

Nach  dem  Nitrofen-Skandal  mit  verseuchtem  Ökogetreide  und  nach  der Weigerung, Tiermehl  als Dünger  zu
verbieten,  weil  er  für  ökologische  Betriebe  wichtig  sei,
erleben  Sie  jetzt  Ihr  ökopolitisches  Waterloo,  Frau
Künast.

Mit  den  überhöhten  Dioxinwerten  in  Freilandeiern  haben  Sie  Ihr  ökopolitisches  Waterloo  erlebt.  Die  Menschen werden  erkennen,  dass  Sie  eine  Politik  betreiben,
die nicht von Wahrheit geprägt ist. 
(Ulrike  Höfken  BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN: Das  ist der Grund, warum  ihr nicht gewählt werden könnt!)
Was  müssen  wir  tun?  Erstens.  Die  Menschen  in
Deutschland haben Anspruch auf gesunde Lebensmittel.
Grenzwerte  für  unerwünschte  Stoffe  müssen  nicht  nur
bei  allen  Lebensmitteln  unabhängig  von  der  Produktionsweise gleich sein, sie müssen auch mit vergleichbaren Kontrolldichten und Dokumentationspflichten belegt
werden. 
Zweitens.  Wir  brauchen  in  Deutschland  gerade  aus
Tierschutzgründen auch nach 2007 die Möglichkeit, Legehennen in mit Nestern, Scharrmöglichkeiten und Sitzstangen  ausgestalteten  Kleinvolieren  zu  halten;  das  ist
mehrfach  angesprochen  worden.  Nur  so  werden  wir
auch  das  Problem  des  Krankheitsdrucks  und  der
Hygiene bei Freilandhaltung in den Griff bekommen. 
Drittens müssen unsere Forscher den Erzeugern in der
Freilandhaltung  helfen, Wege  zu  finden,  damit  sie  diese
Produktion beibehalten können. Diese Haltungsform hat
durchaus  ihre  Existenzberechtigung;  das  wollen  wir
nicht bestreiten. Wir wollen, dass nicht Sie, Frau Künast,
entscheiden,  was  gekauft  werden  soll,  sondern  der  Verbraucher.  Wenn  wir  von  der  einseitigen  Präjudizierung
dieser Produktionsform wegkommen, dann  schaffen wir
es auch, dass die Marktübersättigung von Ökoprodukten
schwindet und diese Betriebe  somit die Möglichkeit bekommen, ein Einkommen zu erzielen, mit dem sie überleben können. 
Sie,  Frau  Ministerin,  haben  bei  der  Beurteilung  von
Lebensmitteln  in  den  letzten  Jahren  eine  einseitige  Betrachtungsweise  an  den Tag  gelegt. Mein Rat  an Sie  ist:
Tun Sie etwas gegen  Ihre  rot-grüne Farbenblindheit, die
die  Verbraucher  gefährdet  und  die  Tiere  quält!  Ansonsten  werden  Sie  die  nächste  Klippe  nicht  erkennen  und
stürzen.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Als  letzte  Rednerin  zu  diesem  Tagesordnungspunkt
hat  die  Kollegin  Waltraud  Wolff  von  der  SPD-Fraktion
das Wort. 
Waltraud Wolff (Wolmirstedt) (SPD): 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Dass die FDP heute diese Aktuelle Stunde beantragt
hat, finde ich, gelinde gesagt, ein starkes Stück. Was haben  wir  heute  hier  erlebt?  Polemik  vom  Feinsten,  Verbraucherverunsicherung,  die  Nichtachtung  der  Leistungen des Bundesministeriums in diesem Bereich

und  insbesondere  –  das  ist  jedenfalls  meine  Meinung  –
die  Diffamierung  von  Bundesministerin  Renate  Künast,
die  immer gefordert hat, dass es keine unterschiedlichen
Dioxingrenzwerte bei Eiern  aus Freiland- und Eiern  aus
Käfighaltung  geben  darf.  Allein  das  EU-Recht  stand
dem entgegen und das weiß auch die Opposition. 
Warum  finde  ich  diese  Aktuelle  Stunde mehr  als  ungehörig? Nicht, weil ich das Thema „Dioxine in Lebensmitteln“  bagatellisieren  will.  Ich  begrüße  es  sogar  sehr,
Waltraud Wolff (Wolmirstedt)
dass  sich  die  Bundesregierung  mittlerweile  erfolgreich
in  Brüssel  durchgesetzt  hat  und  dass  seit  Anfang  dieses
Jahres harte Dioxingrenzwerte auch für Freilandeier gelten;  denn  das  war  schließlich  die  Grundsatzforderung
der Bundesregierung.

Ich  werfe  der  FDP  vor,  diese  Debatte  aus  populistischen  Gründen  beantragt  zu  haben,  um  direkt  vor  Beginn  der  Grünen  Woche  auf  der  Welle  der  Boulevardpresse mitzusurfen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Das ist in meinen Augen der einzige Grund. 

Es  ist  gar  keine  Frage,  dass  überhöhte  Dioxinwerte
schlecht  sind.  Hier  kann  ich  aber  auch  wieder  nur  mit
den  Worten  von  Frau  Künast  antworten:  Kontrollen,
Kontrollen,  Kontrollen.  Und  was  soll  ich  Ihnen  sagen?
Die  Kontrollverfahren  haben  sich  in  den  letzten  Jahren
so  immens  verbessert,  dass  es  sich  wirklich  lohnt,  das
Minimierungsprogramm  der Bundesregierung  fortzusetzen und zu unterstützen. 
Die Kontrollen – darüber  ist heute  auch geredet worden  –  sind  hoheitliche  Aufgaben  der  Länder;  deshalb
sind die Länder an dieser Stelle in der Pflicht. Da hilft es
überhaupt nichts, wenn Sie als Opposition immer wieder
zetern, dass sich der Bund aus der Verantwortung stehlen
würde.
Im  Entdecken  dioxinbelasteter  Eier  sehe  ich  sogar
eine  Chance,  nämlich  die  Chance  der  gezielten  Ursachenbeseitigung und unter anderem auch die Chance einer künftigen Bodenverbesserung. 
(Hans-Michael Goldmann FDP: Ja!)
Es  sind  aber  auch  ganz  eindeutig  die  Hennenhalter  aufgefordert,  Maßnahmen  zu  ergreifen,  um  die  Dioxingehalte zu senken. 

Wichtig  ist  aus  meiner  Sicht  auch,  dass  die  Eierproduzenten  die  Kontaminationsquellen  auffinden  und,  wenn
möglich, ausmerzen. 

Ich  sage  mit  Absicht  „wenn  möglich“;  denn  zum  Beispiel – auch das ist heute schon gesagt worden – kann jeder  Betrieb  seine  Einstreu  und  auch  seine  Futtermittel
überprüfen  und  beeinflussen.  Man  kann  auch  belastete
Materialien vom Hühnerhof entfernen. 
Aber  wir  wissen,  dass  die  Dioxinbelastung  aus  einer
jahrzehntelangen verfehlten Industriepolitik resultiert 

und dass Belastungen auch heute noch eingetragen werden können. So wie das Dioxin über viele  Jahre hinweg
unsere  Umwelt  verseucht  hat,  so  braucht  die  Umwelt
heute auch unsere aktive Hilfe, um  sich wieder zu erholen.  Da  ist  es  mehr  als  unpassend,  hier  der  Regierung
Untätigkeit vorzuwerfen.

Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,  was  wäre  denn  eigentlich, wenn es in diesem Jahr nicht zu den strengeren
Grenzwerten gekommen wäre? Die Dioxingehalte wären
nicht weniger  hoch  gewesen  als  jetzt  und  dies  hätte mit
Sicherheit  kaum  jemanden  gekümmert,  nicht  die  Presse
und – wenn wir einmal ganz ehrlich sein wollen – Sie als
Opposition auch nicht. 

Dazu  kommt,  dass  von  einer  gesammelten Datenlage
für das  Jahr 2004 gar nicht die Rede  sein kann, weil die
vereinzelt  eingegangenen  Ergebnisse  keine  belastbaren
Aussagen  zulassen.  Wenn  dem  so  wäre,  müsste  man  ja
auch  von  einer  über  9,1-prozentigen  Belastung  bei
Käfigeiern  sprechen.  An  dieser  Stelle  möchte  ich  die
Zahlen  noch  einmal  nennen,  damit  auch  die  Leute  auf
der  Besuchertribüne  sie  hören  –  Sie, meine  Damen  und
Herren  von  der Opposition,  sind  ja  schätzungsweise  beratungsresistent –: Von 1999 bis 2003 ergeben sich unter
Zugrundelegung  des  neuen  Höchstwertes  folgende  Belastungen: bei der Käfighaltung 9,1 Prozent,

bei  der  Bodenhaltung  4,4 Prozent,  bei  der  Freilandhaltung  8,7 Prozent  und  bei  den  Bioeiern  0 Prozent,  also
keine Überschreitung dieser Höchstgrenze. 

Ich weiß nicht, wie sich dazu die Opposition stellt.
Ich  hoffe,  dass  sich  die  Verbraucherinnen  und  Verbraucher  nicht  verunsichern  lassen;  denn  ein  gestörtes
Kaufverhalten  straft  nicht  die Regierung  und  auch  nicht
die  Regierungsparteien.  Vielmehr  geht  es  eindeutig  zulasten unserer Betriebe. 

Waltraud Wolff (Wolmirstedt)
Wir als SPD wollen das nicht zulassen und setzen auf
Sachlichkeit, Aufklärung und Ursachenbekämpfung. 
Schönen Dank.
 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Die Aktuelle Stunde ist beendet. 
Wir  sind  damit  am  Schluss  unserer  heutigen  Tagesordnung. 
Ich  berufe  die  nächste  Sitzung  des  Deutschen  Bundestages  auf  morgen,  Donnerstag,  den  20. Januar  2005,
8.30 Uhr, ein.
Die Sitzung ist geschlossen.
(Schluss: 16.59 Uhr)
Anlage 1
Liste der entschuldigten Abgeordneten
Anlage 2
Anlagen zum Stenografischen Bericht
Abgeordnete(r)
entschuldigt bis
einschließlich
Bulmahn, Edelgard
SPD
19.01.2005
Carstensen (Nordstrand), 
Peter H.
CDU/CSU
19.01.2005
Connemann, Gitta
CDU/CSU
19.01.2005
Daub, Helga
FDP
19.01.2005
Eymer (Lübeck), Anke CDU/CSU
19.01.2005
Dr. Hendricks, Barbara SPD
Höfken, Ulrike
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Irber, Brunhilde
Janssen, Jann-Peter
SPD
SPD
19.01.2005
19.01.2005
19.01.2005
19.01.2005
Laumann, Karl-Josef
CDU/CSU
19.01.2005
Letzgus, Peter
CDU/CSU
19.01.2005*
Meckelburg, Wolfgang CDU/CSU
19.01.2005
Minkel, Klaus
Probst, Simone
CDU/CSU
19.01.2005
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
19.01.2005
Riemann-Hanewinckel, 
Christel
SPD
19.01.2005
Ronsöhr, HeinrichWilhelm
Rupprecht (Weiden), 
Albert
CDU/CSU
19.01.2005
CDU/CSU
19.01.2005
Schauerte, Hartmut
CDU/CSU
19.01.2005
Selg, Petra
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
19.01.2005
Dr. Thomae, Dieter
Türk, Jürgen
FDP
FDP
Weis (Stendal), Reinhard SPD
19.01.2005
19.01.2005
19.01.2005
*
für  die  Teilnahme  an  den  Sitzungen  der  Parlamentarischen  Versammlung des Europarates
Neuabdruck einer
zu Protokoll gegebenen Rede
zur  Beratung  des  Antrags:  Marktöffnung  im
Postmarkt 
schnellstmöglich 
voranbringen
(149. Sitzung, Tagesordnungspunkt 23)
Johannes  Singhammer  (CDU/CSU):  Lassen  Sie
mich zu Beginn drei zentrale Feststellungen treffen:
Erstens. Die Privatisierung der damaligen Bundespost
vor  zehn  Jahren  unter  der  Verantwortung  einer  CDU/
CSU-  und  FDP-Bundesregierung  war  volkswirtschaftlich  richtig.  Und  was  die  heutigen  Nachfolgeunternehmen  Deutsche  Post  AG,  Deutsche  Telekom  AG  und
Postbank betrifft, waren und sind sie auch wirtschaftlich
sehr erfolgreich!
Zweitens. Die Union wollte damals und will natürlich
auch  heute  den Wettbewerb  auf  den Märkten. Wir  wollen  ein  Aufbrechen  alter  Monopolstrukturen,  um  die
Kräfte des Marktes für ein Mehr an Wachstum, ein Mehr
an Innovation und ein Mehr an Arbeitsplätzen zu entfesseln.
Drittens.  Wir  wollen  ein  Mehr  an  Flexibilität,  ein
Mehr an Chancen, aber auch ein Mehr an fairem Wettbewerb,  national  wie  international.  Wir  wollen,  dass  sich
der  Global  Player  Deutsche  Post  AG  fair  gegenüber
Wettbewerbern  verhält,  aber  auch  fair  auf  dem  Heimatmarkt behandelt wird.
Echter  Wettbewerb  schafft  Wachstum  und  nicht  nur
eine  Umverteilung,  bringt  innovative  Produkte,  neue
Dienstleistungsangebote  auf  den  Markt  und  nutzt  dem
Mittelstand,  der  seine  Chance  zur  Besetzung  einer
Dienstleistungs-  und  neuen  Produktnische  schneller,  effizienter und passgenauer besetzen kann,  als Großunternehmen dazu in der Lage sind.
Das  ist  die  Ausgangslage:  Seit  Januar  1998  wurden
bei  der  Regulierungsbehörde  für  Telekommunikation
und  Post  über  1 800  Lizenzanträge  für  den  Postbereich
gestellt. Von den seither  rund 1 700 genehmigten Unternehmenslizenzen  für  die  Beförderung  von  Briefsendungen sind derzeit rund 1 050 lizenzierte Wettbewerber der
Deutschen  Post  AG  auf  dem  Markt.  Allerdings  hatte
rund  die  Hälfte  dieser  Unternehmen  im  Jahr  2003  noch
keine Umsätze erzielt.
Ausdrücklich  begrüßenswert  ist  daher,  dass  sich  eine
neue positive Marktentwicklung bei den Unternehmenslizenzen  für  höherwertige  Postdienstleistungen  abzeichnet: Vonseiten der Regulierungsbehörde für Telekommunikation  wird  dies  positiv  begleitet,  um  innovativen
neuen  Angeboten  eine  Lizenzierung  auf  dem  deutschen
Postmarkt  zu  ermöglichen. Dies  sind  beispielsweise  höherwertige  Dienstleistungen  mit  taggleicher  Postzustellung,  mit  termingenauer  Postzustellung,  aber  auch  integrierte  Logistikdienstleistungen,  bei  denen  der  Kunde
beraten  wird,  Adressenkorrekturen  vorgenommen
werden, ein Ausdruck der zu versendenden Mitteilungen
und eine Vorbereitung für die Zustellung – insbesondere
Adressierung,  Falzung  und  Kuvertierung  und  ähnliches
vorgenommen werden.
Also  schlichtweg:  Es  wird  mehr  für  den  Kunden  getan, als dies die Deutsche Post AG  im Rahmen des Universaldienstes  anbietet.  Hier  findet  ein  echtes  Mehr  an
Leistung und damit an Umsatz und Wachstum im Markt
statt. Das ist unterstützenswert.
Als  Union  haben  wir  uns  für  den  Wettbewerb  entschieden, während Rot-Grün die steuerliche Ungleichbehandlung  bei  der  Mehrwertsteuer  auf  Postdienstleistungen  zugunsten  der  Deutschen  Post  AG  zementiert.  Wir
sind  der  Meinung,  dass  alle  Marktteilnehmer  –  egal  ob
Deutsche Post AG oder private Konkurrenten – die gleichen  steuerrechtlichen  Wettbewerbsbedingungen  und
die  gleichen  Wettbewerbschancen  auf  dem  deutschen
Markt  haben  müssen.  Ungleichbehandlungen  der  Wettbewerber  schaden  dem  Verbraucher,  denn  nur  Wettbewerb wird zu mehr Verbraucher- und Kundenfreundlichkeit und sinkenden Portopreisen führen.
Im Wirtschaftsausschuss hat Rot-Grün  im April 2004
– wie  später  auch  im  September  2004  hier  im  Hohen
Hause –  gegen  einen  fairen Wettbewerb  gestimmt.  RotGrün  hat  für  die  Fortdauer  der  einseitigen  steuerlichen
Befreiung der Deutschen Post AG in Bezug auf die Postdienstleistungen gesorgt. Das ist der falsche Weg!
Die Kolleginnen und Kollegen von der FDP-Fraktion
haben  heute  einen  Antrag  in  den  Deutschen  Bundestag
eingebracht,  der  zum  einen  die  Freigabe  der  postvorbereitenden  Dienste,  die  Konsolidierung,  fordert  und  zum
anderen  eine  vorzeitige  Aufhebung  der  Exklusivlizenz
für  die  Deutsche  Post  AG.  Die  Zulassung  der  vorbereitenden Dienste – also das Einsammeln, Vorsortieren und
Übergeben  von  Briefen  in  Briefzentren  der  Deutschen
Post  AG  durch  private  Unternehmen  unter  Gewährung
eines  Großhandelsrabatts  –  wird  zu  Verlusten  von
Marktanteilen bei der Deutschen Post AG führen. Schätzungen  gehen  von  5  bis  10 Prozent  aus,  die  Deutsche
Post AG rechnet mit einigen 100 Millionen Euro.
Die Fakten:
Erstens. Die Konsolidierung im regionalen Bereich ist
bereits  von  der Deutschen  Post AG  tolerierte  Praxis.  Es
fehlt jedoch die Rechtssicherheit und damit die zuverlässige Planbarkeit für die privaten Mitbewerber.
Zweitens.  Die  Deutsche  Post  verwehrt  jedoch  die
Konsolidierung  im  überregionalen  Bereich.  Sie  fürchtet
offenkundig, dass sich die Privaten auf diesem Wege  im
Verbund  mit  überregionalen  Versanddienstleistern  als
bundesweite Konkurrenz  für  die Zeit  nach  dem Wegfall
der Exklusivlizenz etablieren werden.
Drittens.  Nach  Auffassung  der  EU-Kommission  verstößt  das  geltende  deutsche  Recht,  der  § 51  Postgesetz,
in  diesem  einen  Punkt  gegen  das  EU-Recht.  Unter  Setzung  einer  Frist  von  zwei  Monaten  bis  zum
22. Dezember  2004  hat  daher  die  EU-Kommission  die
Bundesregierung  aufgefordert,  eine  Klarstellung  vorzunehmen,  nach  der  zweifelsfrei  die  Konsolidierung  nicht
unter die Exklusivlizenz für die Deutsche Post AG fällt.
Viertens.  Diesbezüglich  liegt  ein  Vorlagebeschluss
des  Verwaltungsgerichtes  Köln  beim  Europäischen  Gerichtshof vor.
Fünftens.  Das  Bundeskartellamt  hat  zwischenzeitlich
ein Verfahren wegen Wettbewerbsbehinderung bzw. Diskriminierung gegen die Deutsche Post AG eingeleitet.
Sechstens. Die Bundesregierung schweigt! 
Die  Bundesregierung  allein  trägt  damit  die  Verantwortung  für  Planungsunsicherheit  auf  dem  deutschen
Postmarkt. „Rein  in die Kartoffeln, raus aus den Kartoffeln“,  das  ist  das  Handlungsmuster  des  Bundeswirtschaftsministers. Eine kurze Chronologie des rot-grünen
Schlingerns kann ich Ihnen leider nicht ersparen:
Erstens. Am 28. November 2003 erklärte die Bundesregierung  –  nach  einer  Aufforderung  der  EU-Kommission vom 3. Oktober 2003 –, man sehe die wettbewerbsrechtlichen  Bedenken  der  EU-Kommission  und  werde
im Einzelnen prüfen, was am Postgesetz zu ändern sei.
Zweitens.  Nichts  passiert.  Daher  die  Mahnung  der
EU-Kommission am 1. April 2004.
Drittens.  Die  Bundesregierung  erklärt  daraufhin  mit
Schreiben vom 17. Mai 2004, man werde den § 51 Postgesetz EU-konform ändern.
Viertens.  Die  von  der  Bundesregierung  vorgeschlagene gesetzliche Aufhebung der örtlichen Einlieferungsbeschränkung  kleidet  jedoch  nur  die  bereits  heute  gängige  Praxis  in  Rechtsform.  Die  Bedenken  Brüssels
werden damit nicht aufgegriffen.
Fünftens.  Brüssel  leitet  daher  mit  Schreiben  vom
20. Oktober 2004 ein offizielles Vertragsverletzungsverfahren  ein.  Die  Bundesregierung  hat  zwei Monate  Zeit,
ihre Haltung zu ändern.
Sechstens. Bundeswirtschaftsminister Clement erklärt
daraufhin  am  21.   Oktober  2004, man  werde  prüfen,  ob
private  Postunternehmen  im  Wettbewerb  benachteiligt
würden.
Siebentens. Der Vertreter der Bundesregierung erklärt
im  Beirat  der  Regulierungsbehörde  am  13. Dezember
2004,  die  Bundesregierung  werde  keine  Änderung  des
Postgesetzes  vornehmen,  solange  nicht  das  anhängige
Gerichtsverfahren  beim  Europäischen  Gerichtshof  entschieden sei.
Was  und  wie  denn  nun?  Die  Bundesregierung  soll
endlich klipp und klar sagen, was sie eigentlich will. Soll
der  deutsche  Postmarkt  im  Bereich  der  Konsolidierung
für Wettbewerber  der Deutschen Post AG  geöffnet werden?  Oder  soll  bis  zum  Ende  der  Exklusivlizenz  am
31. Dezember 2007 im deutschen Postmarkt nur ein eingeschränkter Wettbewerb auch in diesen Bereichen möglich  sein?  Die  Bundesregierung  ist  aufgefordert,  politisch  zu  handeln  und  nicht  auf  Gerichtsurteile  des
Europäischen Gerichtshofes zu warten.
Für  die  Union  sage  ich:  Bei  uns  besteht  eine  grundsätzliche  Offenheit,  über  eine  entsprechende  Verände
rungen  bei  der  Konsolidierung  nachzudenken.  Das  hat
weniger mit den EU-rechtlichen Vorgaben zu tun als mit
unserer  grundsätzlichen  Überzeugung,  dass  in  diesem
Teilbereich  des  Postmarktes  Wettbewerb  neue  Chancen
eröffnet  für:  ein  Mehr  an  Umsatz,  ein  Mehr  an  Wachstum und ein Mehr an Arbeitsplätzen.
Nun  fordert  die  FDP  als  zentralen  Punkt  noch  eine
vorzeitige  Aufhebung  der  Exklusivlizenz  für  Briefe  bis
zu  100  Gramm.  Zunächst  darf  ich  der  Genauigkeit  halber  anmerken,  dass  die  Exklusivlizenz  für  Briefe  bis  zu
100  Gramm  nur  noch  bis  zum  31. Dezember  2005  gilt.
Danach gilt die Exklusivlizenz nur noch für Briefe unter
50  Gramm  bis  zum  31. Dezember  2007.  Zum  1. Januar
2008  tritt  automatisch die volle Liberalisierung  auf dem
deutschen Postmarkt in Kraft.
Es  ist  selbstverständlich,  dass  die  Deutsche  Post  AG
die  Postuniversaldienstleistungsverordnung  einhält.  Wir
begrüßen die Umsetzung der im Sommer eingegangenen
Selbstverpflichtungserklärung  mit 
ihren  über  die
PUDLV hinausreichenden Festschreibungen. Wir erwarten  aber  auch,  dass  bei  auch  noch  jetzt  bestehenden
Standortproblemen  in  der  Fläche  –  Stichwort Verbandsgemeinden  mit  jeweils  unter  2 000  Einwohnern  in  den
Teilgemeinden – Lösungen gefunden werden. Die Deutsche Post AG hat auch die Verantwortung, in wirtschaftlich unattraktiven Bereichen präsent zu sein.
Wir  sehen  jedoch  auch Gefahren  bei  einer  überhasteten  vorzeitigen  Aufkündigung  der  Exklusivlizenz:  Die
Deutsche Post AG müsste ihre Investitionsplanungen innerhalb nur weniger Monate revidieren. Private müssten
innerhalb  von  wenigen  Monaten  ein  funktionsfähiges
Geschäftsmodell  für  einen  Universaldienst  entwickeln
und  eine  entsprechende  Logistik  aufbauen.  Der  zeitlich
vorgezogene  Wettbewerb  würde  zudem  mit  einem  erheblichen Vertrauensverlust bezahlt.
Ob  innerhalb  von  nur  einem  Jahr  Vorlaufzeit  eine
bundesweite Versorgung mit Postuniversaldiensten auch
außerhalb  der  Ballungsorte  reibungslos  sichergestellt
werden kann, ist nicht sicher. Für uns ist die Versorgung
der  Bevölkerung  und  der Wirtschaft mit  einem  funktionierenden flächendeckenden Universaldienst jedoch entscheidend.
Abschließend  lassen  Sie  mich  noch  darauf  eingehen,
dass  die  Entscheidung  über  den  Zeitpunkt  des Wegfalls
der  Exklusivlizenz  nicht  losgelöst  von  europäischen
Nachbarländern  gesehen  und  getroffen  werden  kann,
insbesondere  mit  Blick  auf  die  Situation  in  Frankreich,
aber  auch  anderen  Ländern  mit  einem  weiterhin  abgeschotteten  Postmarkt.  Mit  einer  Freigabe  der  Exklusivlizenz  würde  der  Deutschen  Post  AG  auf  dem  Heimatmarkt  die  Konkurrenz  von  ausländischen  Unternehmen
bevorstehen, ohne dass  sie auf den anderen Märkten die
gleichen Möglichkeiten nutzen könnte.
Nach  einer  Studie  der  Wik  Consult  im  Auftrag  der
EU-Kommission,  bei  der  die  Marktanteile  der  Wettbewerber  für  inländische  Briefpost  dargestellt  werden,  ergibt  sich,  dass  der  Marktanteil  der  Wettbewerber  auf
dem  deutschen  Markt  bei  4 Prozent  liegt,  in  Dänemark
der  Wettbewerberanteil  bei  2 Prozent  liegt,  in  Großbritannien  –  dem  oft  gebrauchten  Positivbeispiel  –  bei  nur
0,7 Prozent.  Für  Frankreich  sind  keine  Zahlen  bekannt,
da  dort  faktisch  kein  Wettbewerb  herrscht.  Wettbewerb
darf keine nationale Einbahnstraße sein!
Dies  sind  die  Gründe,  warum  wir  trotz  aller  Sympathie  für mehr Wettbewerb dem  so nicht zustimmen werden. Die Union will den Dreiklang: erstens eine  international  wettbewerbsfähige  Deutsche  Post  AG;  zweitens
einen Wettbewerb auf dem deutschen Postmarkt, der ein
echtes Mehr  an  Umsatz  und  Beschäftigung  schafft,  und
drittens wollen wir eine gesicherte und bewährte Versorgung mit Postdienstleistungen.
Anlage 3
Antwort 
des  Parl.  Staatssekretärs  Matthias  Berninger  auf  die
Frage  der  Abgeordneten  Gitta  Connemann   (Drucksache 15/4649, Frage 1):
Teilt  die  Bundesregierung  die Auffassung,  dass  durch  die
Verordnung  (EG) Nr.  178/2002  des Europäischen  Parlaments
und  des Rates  vom  28.  Januar  2002,  die  die Rückverfolgbarkeit  von  Lebensmitteln  sicherstellen  soll,  die  Arbeit  der
ehrenamtlichen  Helfer  bei  Projekten  wie  zum  Beispiel  den
„Bückeburger  Tafeln“  gefährdet  wird,  da  das  Ausfüllen  des
Lieferscheines,  der  durch  die  EG-Verordnung  als  so  genanntes  vereinfachtes  Dokumentationsverfahren  eingeführt  wird,
einen  für  ehrenamtlich  Tätige  unangemessen  hohen  Zeitaufwand  bedeutet,  und  welche  Maßnahmen  zur  Unterstützung
der Tafeln wird die Bundesregierung gegebenenfalls ergreifen
?
Die Bundesregierung befürwortet seit  jeher die wichtige  Tätigkeit  der  Tafeln  für  bedürftige  Menschen.  Das
BMVEL  hat  deshalb  umgehend  nach  Bekanntwerden
der  Fragestellung  im  vergangenen  Jahr  die  Initiative  ergriffen und den Bundesverband Deutsche Tafeln e. V. zu
einem  Gespräch  gemeinsam  mit  Ländervertretern  und
Vertretern  des  Bundes  für  Lebensmittelrecht  und  Lebensmittelkunde  eingeladen.  Dabei  wurde  eine  Verfahrensweise  zwischen  der  Wirtschaft  und  den  Tafeln
gefunden,  die  ein  vereinfachtes  Dokumentationsverfahren  zum  Gegenstand  hat  und  die  auch  von  den  für  die
Überwachung zuständigen obersten Landesbehörden akzeptiert wurde. Diese pragmatische Verfahrensweise gewährleistet  die  aus  dem  Gemeinschaftsrecht  fließenden
Anforderungen  und  trägt  zugleich  der  wichtigen  Funktion der Tafeln angemessen Rechnung.
Anlage 4
Antwort 
der  Parl.  Staatssekretärin  Marion  Caspers-Merk  auf  die
Frage  der  Abgeordneten  Petra  Pau  (fraktionslos)
(Drucksache 15/4649, Frage 2):
Wie  viele  Einsparungen  konnten  die  Krankenkassen  im
Gefolge  der  Gesundheitsreform  im  Jahre  2004  erzielen  und
wie  viele  Krankenkassen  haben  nach  Kenntnis  der  Bundesregierung  im  Jahre  2004  die  Beiträge  gesenkt  bzw.  nicht  gesenkt?
Die  Krankenkassen  werden  das  mit  dem  Gesetz  zur
Modernisierung  der  gesetzlichen  Krankenversicherung
(GMG)  prognostizierte  Entlastungsvolumen  von  9  bis
10 Milliarden  Euro  für  2004  voraussichtlich  erreichen.
Nach  derzeitigem  Erkenntnisstand  kann  dabei  für  das
vergangene  Jahr  von  Einnahmezuwächsen  der  gesetzlichen Krankenversicherung durch den pauschalen Bundeszuschuss  für  versicherungsfremde  Leistungen  von
1 Milliarde  Euro  sowie  von  rund  2 Milliarden  Euro  aus
den  Beiträgen  aus  Versorgungsbezügen  ausgegangen
werden.  Rund  1 Milliarde  Euro  sind  aus  dem  erhöhten
Herstellerrabatt  für  Nichtfestbetragsarzneimittel  zu  erwarten.  Die  übrigen  aus  Zuzahlungsanhebungen  bzw.
aus  Leistungsbegrenzungen 
resultierenden  Einspareffekte  sind  auf  der  Basis  der  bislang  vorliegenden
Finanzdaten im Einzelnen noch nicht exakt abschätzbar.
Im Finanztableau zum GMG wurden die voraussichtlichen  Einspareffekte  wie  folgt  abgeschätzt:  Für  Leistungsausgrenzungen wie den Wegfall des Anspruchs auf
Sterbegeld, die Finanzierung von OTC-Präparaten durch
die  Versicherten,  die  Begrenzung  des  Anspruchs  auf
Sehhilfen,  die  Einschränkung  von  Maßnahmen  zur
künstlichen  Befruchtung  und  Sterilisation,  den  Wegfall
des Entbindungsgelds  und  die Begrenzungen  der Finanzierung  ambulanter  Fahrkosten  wurden  rund  2,5 Milliarden  Euro  jährlich  geschätzt.  Für  die  Anhebung  der
Zuzahlungen einschließlich der Einführung einer Praxisgebühr wurde ein Betrag von 3,2 Milliarden Euro kalkuliert.  Für  die  daraus  und  aus  weiteren  Regelungen  des
GMG  folgenden  Struktureffekte  wurde  ein  jährlich
wachsendes Volumen geschätzt  .
Eine  exakte  Isolierung  einzelner  Effekte  ist  hierbei
generell  nicht  möglich,  da  insbesondere  die  Struktureffekte  vom  Verhalten  der  Versicherten,  aber  auch  von
individuellen  Angeboten  der  Krankenkassen  abhängen.
Den Krankenkassen wurde mit dem GMG eine Vielzahl
neuer  Gestaltungsmöglichkeiten  wie  zum  Beispiel  die
Reduzierung  von  Zuzahlungen  im  Rahmen  von  Bonusprogrammen  oder  sonstigen  besonderen  Behandlungsprogrammen  eingeräumt,  die  schrittweise  umgesetzt
werden.
Detailliertere  Erkenntnisse  werden  die  dem  Bundesministerium  für  Gesundheit  und  Soziale  Sicherung  im
Juni  2005  vorliegenden  endgültigen  Geschäfts-  und
Rechnungsergebnisse  der  Krankenkassen  (Jahresrechnung 2004) aufzeigen.
Bis  zum  Ende  des  Jahres  2004  haben  von  den
280 Krankenkassen  41 Krankenkassen  ihre  Beitragssätze gesenkt. Davon profitieren  rund 28 Millionen Versicherte.
Wurden  die  zugesagten  Finanzmittel  bereits  vollständig
ausbezahlt?
Zu Frage 5:
Im  Rahmen  der  humanitären  Soforthilfe  stellte  das
Auswärtige Amt insgesamt circa 900 000 Euro für Hilfsprojekte  von  sieben  deutschen  Hilfsorganisationen  zur
Verfügung. Ferner stellte das BMZ im Rahmen von Sonderhilfsmaßnahmen  2004  für  den  Wiederaufbau  von
Bam  2 Millionen  Euro  zur  Verfügung.  Dieser  Betrag
wird für zwei Maßnahmen verwendet: Bau einer Berufsschule  für Mädchen mit nationalem Modellcharakter  für
die  Berufsausbildung  und  Maßnahmen  zur  Betreuung
von Waisenkindern.
Zu Frage 6:
Die den deutschen Nichtregierungsorganisationen zugesagten  Finanzmittel  zur  Unterstützung  ihrer  humanitären  Hilfsprojekte  wurden  vollständig  ausbezahlt.  Der
Auftrag  zur  Durchführung  der  Maßnahmen  des  BMZ
wurde  an  die  GTZ  vergeben.  Die  Maßnahmen  für  die
Betreuung  von  Waisenkindern  begannen  bereits  im
April 2004. Der Bau der Berufsschule für Mädchen ist in
Planung.  Über  das  Gesagte  hinausgehende  Mittelzusagen wurden nicht gemacht.
Anlage 6
Antwort 
der  Staatsministerin  Kerstin  Müller  auf  die  Frage  des
Abgeordneten Dirk Niebel (FDP) :
Trifft  es  zu,  dass  das  aus  dem  Bundeshaushalt  finanzierte
Goethe-Institut für die Abnahme von Prüfungen eine Preisdifferenzierung  zwischen  internen  und  externen  Prüflingen  vornimmt,  die  mit  einer  erheblichen  Verteuerung  für  die  letzte
Gruppe und Wettbewerbsnachteilen für andere Sprachinstitute
verbunden ist, und wenn ja, wie bewertet die Bundesregierung
dies?
Nach Kenntnis der Bundesregierung trifft es nicht zu,
dass externe Prüfungskandidaten bei den Goethe-Instituten  eine  höhere  Prüfungsgebühr  zahlen  müssen.  Allerdings  erheben  einige Goethe-Institute  nach  eigenen Angaben  bei  externen  Prüfungskandidaten  zusätzlich  zu
den  Prüfungsgebühren  eine  Verwaltungsgebühr,  die  bei
Kursteilnehmern  des  Goethe-Institutes  bereits  im  Kurspreis enthalten ist.
Anlage 7
Anlage 5
Antwort 
der  Staatsminsterin  Kerstin  Müller  auf  die  Fragen  des
Abgeordneten  Max  Straubinger  (CDU/CSU)  (Drucksache 15/4649, Fragen 5 und 6):
In welcher Höhe hat die Bundesregierung dem Iran Finanzmittel für die akute Katastrophenhilfe und die Beseitigung der
Folgen des starken Erdbebens  in der Region Bam  im Dezember 2003 insgesamt in Aussicht gestellt?
Antwort 
der  Staatsministerin  Kerstin  Müller  auf  die  Fragen  des
Abgeordneten  Dr.  Egon  Jüttner  (CDU/CSU)  (Drucksache 15/4649, Fragen 8 und 9):
Was unternimmt die Bundesregierung, damit sichergestellt
wird,  dass  die  staatlichen  und  privaten  Hilfsmittel  der  Bundesrepublik Deutschland  in  den  von  der  Flutkatastrophe  vom
26. Dezember 2004 betroffenen Ländern  in Süd- und Südostasien  sowie  in  Afrika  effektiv,  schnell,  unbürokratisch  und
koordiniert eingesetzt werden?
Was  unternimmt  die  Bundesregierung  auf  internationaler
Ebene, damit die Koordination der  europäischen und  internationalen Hilfe in den von der Flutkatastrophe vom 26. Dezember  2004  betroffenen  Ländern  optimiert  bzw.  sichergestellt
wird,  um  beim  Einsatz  der  vielen  Hilfsorganisationen  eine
ausgewogene Verteilung der Hilfe sicherzustellen?
Die  Bundesregierung  hat  über  das  Auswärtige  Amt
für  Sofortmaßnahmen  der  humanitären  Not-  und  Katastrophenhilfe in den von der Flutkatastrophe betroffenen
Gebieten 20 Millionen Euro bereitgestellt. Diese wurden
und werden bilateral über deutsche Nichtregierungsorganisationen  und  international  über  humanitäre  Organisationen der Vereinten Nationen und der Rot-Kreuz-Familie  zur  Verfügung  gestellt.  Für  Nothilfemaßnahmen  im
Rahmen  laufender  Projekte  in  Sri  Lanka  wurden  vom
BMZ weitere 1,3 Millionen Euro zur Verfügung gestellt.
Weitere Maßnahmen  im Bereich der entwicklungsorientierten  Not-  und  Übergangshilfe  in  Indonesien  und  Sri
Lanka  (zunächst  je  6 Millioen  Euro) werden  vom BMZ
vorbereitet. Entscheidend für den effizienten und zielgerichteten Mitteleinsatz ist die Abstimmung vor Ort. Hier
spielen  die  deutschen  Botschaften  –  unterstützt  durch
örtliche  Vertretungen  der 
entwicklungspolitischen
Durchführungsorganisationen,  insbesondere GTZ  –  eine
entscheidende Rolle. In Indonesien wurden  in der ersten
Januarwoche  Außenstellen  der  Botschaft  Jakarta  in  den
Städten Banda Aceh  und Medan  eingerichtet,  die  engen
Kontakt  zu  sämtlichen  vor  Ort  aktiven  staatlichen  wie
nichtstaatlichen  Hilfsorganisationen  unterhalten.  In  Sri
Lanka  wird  das  Koordinierungsbüro  der  srilankischen
Regierung personell unterstützt; daneben wurde im Auftrag  der  Botschaft  durch  die  GTZ  ein  Koordinierungsbüro  für  die  deutschen  Hilfsmaßnahmen  eingerichtet.
Auf  internationaler  Ebene  wird  die  humanitäre  Hilfe
über  die  VN,  vor  allem  das Office  for  the  Coordination
of  Humanitarian  Affairs,  UN-OCHA,  geleistet.  Die
durch die Rot-Kreuz-Familie geleistete Hilfe wird darüber
hinaus  zwischen  den  beteiligten  nationalen  Rot-KreuzOrganisationen,  der  internationalen  Föderation  vom
Roten  Kreuz  sowie  dem  Internationalen  Komitee  vom
Roten  Kreuz  abgestimmt.  Aktivitäten  deutscher  humanitärer  Organisationen  werden  entsprechend  den  von
UN-OCHA  in  Abstimmung  mit  den  Regierungen  der
betroffenen  Länder  festgelegten  Prioritäten  gefördert
oder, bei der  allerersten Soforthilfe – da dies oft  schneller  geht  –  entsprechend  dem  von  eigenen  nationalen
Kräften vor Ort  festgestellten Bedarf. Die Sondertagung
des  Rates  für  allgemeine  Angelegenheiten  und  Außenbeziehungen  (RAA)  der  EU  vom  7.  Januar  2005  hat  in
ihren  Schlussfolgerungen  die  vorrangige  Rolle  von
OCHA  in  der  Koordination  der  Nothilfe  bestätigt.  Bei
der  längerfristig  angelegten  Wiederaufbauhilfe  soll  die
Koordination  nach  Möglichkeit  auf  Seiten  des  jeweils
betroffenen  Landes  liegen.  Die  Asiatische  Entwicklungsbank wurde von der Bundesregierung aufgefordert,
ihre  Hilfs-  und  Wiederaufbauprogramme  eng  mit  den
anderen multi- und bilateralen Gebern,  insbesondere der
Weltbank  und  den  Vereinten  Nationen  zu  koordinieren.
In  Ländern,  in  denen  sie  traditionell Geber  in  derselben
Größenordnung wie die Weltbank  ist, soll sie prüfen, ob
sie  im  Einvernehmen  mit  dieser  bei  der  Koordinierung
des Wiederaufbaues und der längerfristigen Entwicklung
der betroffenen Regionen in der Koordinierung die Führung übernehmen kann.
Anlage 8
Antwort 
des  Parl.  Staatssekretärs  Fritz  Rudolf  Körper  auf  die
Frage  des  Abgeordneten  Dietrich  Austermann   (Drucksache 15/4649, Frage10):
Wie  viele  Nebentätigkeitsgenehmigungen  wurden  Mitarbeitern der obersten Bundesbehörden 2004/2005 – nach Bundesministerien aufgeschlüsselt – erteilt?
Nebentätigkeitsgenehmigungen  werden  von  den  jeweiligen  Behörden  entsprechend  den  gesetzlichen  Bestimmungen  erteilt.  Statistische  Daten  über  die  erteilten
Genehmigungen  in  der  gesamten  Bundesverwaltung
werden  nicht  erfasst.  Im  Anschluss  an  eine  entsprechende  schriftliche  Frage  des  Abgeordneten  Stephan
Mayer  wurde  jedoch  eine  Abfrage  zur  Zahl  der  Nebentätigkeiten  von Beamten  und Angestellten  in  allen Bundesministerien eingeleitet, deren Ergebnis die Bundesregierung  nach Eingang  der  vollständigen Daten mitteilen
wird.
Anlage 9
Antwort 
des  Parl.  Staatssekretärs  Fritz  Rudolf  Körper  auf  die
Frage  des  Abgeordneten  Hartmut  Koschyk   (Drucksache 15/4649, Frage 11):
Welche  konkreten Vorschläge  hat  der Bundesminister  des
Innern, Otto Schily, der gemeinsamen Kommission von Bundestag  und  Bundesrat  zur  Modernisierung  der  bundesstaatlichen  Ordnung  hinsichtlich  des  öffentlichen  Dienstrechts
unterbreitet  –  wie  er  am  10.  Januar  2005  auf  der  Gewerkschaftspolitischen Arbeitstagung des Deutschen Beamtenbundes in Bad Kissingen ausgeführt hat – und wo ist diese „Reihe
von Vorschlägen“ im Einzelnen nachzulesen?
Der  Bundesminister  des  Innern  hat  mehrere  Vorschläge  unterbreitet,  die  eine  weitgehende  Flexibilität
zugunsten der Länder vorsehen. Insbesondere beinhalten
die  Vorschläge,  dass  der  Bund  statt  der  Rahmenkompetenz  die  ausschließliche  Kompetenz  für  grundlegende
Inhalte  der  Rechtsverhältnisse  für  die  Beschäftigten  bei
Ländern und Kommunen erhält. Zu den „grundlegenden
Inhalten“  zählen  die  Kernelemente  des  Statusrechts
sowie – zur Gewährleistung an Mobilität und Qualität im
öffentlichen  Dienst  –  auch  ein  Mindestbestand  an  laufbahnrechtlichen Regelungen. Außerdem bleibt es bei der
konkurrierenden Kompetenz  für Besoldung  und Versorgung  nach  Art.  74  a  GG.  Im  Gegenzug  werden  für  die
Länder  einfach-rechtliche  Öffnungsklauseln  geschaffen,
zum Beispiel für Bandbreiten bei der Bezahlung und für
größere  Gestaltungsspielräume 
im  Laufbahnrecht.
Außerdem  erhalten  die  Länder  ein  Zustimmungsrecht.
Als  Alternative  ist  der  Vorschlag  zu  sehen,  die  konkurrierende  Gesetzgebungskompetenz  für  Besoldung  und
Versorgung  zu  streichen. Der Bund  behält  auch  hier  die
ausschließliche Gesetzgebungskompetenz für die grundlegenden Inhalte der Rechtsverhältnisse der Beschäftigten
des  öffentlichen  Dienstes. 
Im  Unterschied  zur
Primärposition  verzichtet  der  Bund  mit  der  Streichung
des  Art.  74  a  GG  auf  den  bisherigen  Regelungsumfang
zu  Besoldung  und Versorgung  und  beschränkt  sich, wie
auch  im  Status-  und  Laufbahnrecht,  nur  noch  auf  bundeseinheitliche  Mindestregelungen  für  Besoldung  und
Versorgung. Das im Oktober 2004 vorgestellte Eckpunktepapier  „Neue  Wege  im  öffentlichen  Dienst“  geht  von
weiten  einfach-gesetzlichen  Öffnungsklauseln  aus  und
schlägt  eine  grundlegende  Neuverteilung  der  Regelungen für die Bezahlung zwischen Bund und Ländern vor.
Religionsfreiheit  nach  Art. 4 GG  in  einem  Dialog  mit
den  bekenntnisgestützten  islamischen  Gemeinschaften
die  Teilhabe  zum  Beispiel  an  religiöser  Unterweisung,
Ausbildung  von  Religionslehrern  oder  theologischer
Ausbildung  zu  verwirklichen,  soweit  der  Staat  hieran
mitwirkt.  Nach  dem  Grundgesetz  (Art.  30  GG)  sind  für
das Staatskirchenrecht in erster Linie die Länder zuständig.  Ob  und  gegebenenfalls  welche  Rechtsänderungen
die Bundesregierung  im Zuständigkeitsbereich des Bundes vorschlagen wird, hängt von dem Ergebnis dieser innerhalb  der  Bundesregierung  noch  nicht  abgeschlossenen Prüfungen ab.
Anlage 10
Antwort 
des  Parl.  Staatssekretärs  Fritz  Rudolf  Körper  auf  die
Frage  des  Abgeordneten  Hartmut  Koschyk   (Drucksache 15/4649, Frage 12):
Teilt  die  Bundesregierung  die  Erwägungen  des  Bundesministers  des  Innern,  Otto  Schily,  zur  Gleichstellung  des
Islam mit den christlichen Kirchen und  jüdischen Gemeinden
(zum  Beispiel  „Financial  Times  Deutschland“  vom  6. Dezember  2004)  und/oder  die  diesbezüglichen  Forderungen  der
Beauftragten  der Bundesregierung  für Migration,  Flüchtlinge
und  Integration,  der  Parlamentarischen  Staatssekretärin  bei
der  Bundesministerin  für  Familie,  Senioren,  Frauen  und
Jugend,  Marieluise  Beck,  aus  deren  20-Punkte-Katalog  zur
Islamismusbekämpfung vom 24. November 2004, und welche
konkreten Rechtsänderungen plant die Bundesregierung?
Bundesminister  Schily  hat  in  einem  diesen  Zeitungsberichten zugrunde  liegenden  Interview   auf den Hinweis, dass in Österreich der Islam mit den christlichen Kirchen und den jüdischen  Gemeinden  gleichgestellt  sei,  Folgendes  ausgeführt:  „Ob  sich  das  österreichische  Modell  auf  uns
übertragen  lässt,  wird  zu  prüfen  sein.  Einstweilen  sehe
ich keine muslimische Organisation, die eine Gleichstellung beanspruchen könnte.“ In Österreich setzt die staatliche Anerkennung  nach  dem  Islamgesetz  von  1912  die
Bildung  nationaler  muslimischer  Organisationsstrukturen  voraus.  Dieses  Gesetz  ist  einer  spezifischen  historischen  wie  religionspolitischen  Situation  in  Österreich
geschuldet. Dies  gilt  im Übrigen  für  alle  vergleichbaren
Ausgestaltungen des Verhältnisses von Staat und Religionsgemeinschaften  in  Europa.  Deshalb  lässt  sich  weder
dieses  noch  gegebenenfalls  ein  anderes  Modell  ohne
weiteres auf Deutschland übertragen. Der Staat darf nach
dem Grundgesetz  keinen Einfluss  in  die Selbstorganisation der Religionsgemeinschaften nehmen. Auch die Beauftragte  der  Bundesregierung  für  Migration,  Flüchtlinge  und  Integration,  Frau  Kollegin  Beck,  hat  sich
lediglich  für  eine  Prüfung  ausgesprochen,  ob  die  bestehenden rechtlichen Rahmenbedingungen (Staatskirchenrecht)  gegebenenfalls  modifiziert  werden  müssen,  um
eine  Vertretung  muslimischer  Religionsgemeinschaften
zu  ermöglichen,  die  ihre  Aufgabe  als  verlässlicher  Kooperationspartner  des  Staates  erfüllen.  Grundsätzlich
geht  es  nicht  um  den  Islam  als  solchen,  sondern  darum,
im Einklang mit den allgemeinen Verfassungsprinzipien
der  staatlichen  Neutralität  in  religiösen  Fragen  und  der
Anlage 11
Antwort 
des  Parl.  Staatssekretärs  Fritz  Rudolf  Körper  auf  die
Frage  des  Abgeordneten  Clemens  Binninger   (Drucksache 15/4649, Frage 13):
Aus  welchen  Gründen  ist  die  Bundesregierung  nicht  bereit,  den  verfassungsrechtlichen  Bedenken  gegen  das  Luftsicherheitsgesetz  von  Bundespräsident  Horst  Köhler  dadurch
Rechnung  zu  tragen,  dass  sie  das  Gesetz  entsprechend  den
von  der  Fraktion  der  CDU/CSU  geforderten  Punkten  von
selbst nachbessert?
Die  Bundesregierung  verweist  darauf,  dass  der  Bundespräsident  Köhler  das  Gesetz  zur  Neuregelung  von
Luftsicherheitsaufgaben ausgefertigt hat.
Anlage 12
Antwort 
des  Parl.  Staatssekretärs  Karl  Diller  auf  die  Frage  des
Abgeordneten  Dietrich  Austermann 
(CDU/CSU)
(Drucksache 15/4649, Frage 19):
Auf welche Einnahmeausfälle würde sich der Schuldenerlass bzw. die Stundung der Schulden für die von der TsunamiKatastrophe  betroffenen  Länder  für  den  Bund  in  den  Jahren
2005 ff. belaufen?
Unter  den  Pariser-Club-Gläubigern  besteht  Einvernehmen  darüber,  den  von  der  Tsunami-Katastrophe  geschädigten  Ländern,  die  um  diese  Unterstützung  bitten,
ein  Schuldenmoratorium,  dass  heißt  eine  Stundung  von
Zahlungsverpflichtungen,  anzubieten,  um  Mittel  für
Nothilfe  und  Wiederaufbau  freizusetzen.  Ein  Erlass  ist
im Pariser Club für die vom Tsunami geschädigten Länder nicht vereinbart worden. 
Vom  Tsunami  betroffen  waren  vor  allem  die  Länder
Bangladesch,  Indien,  Indonesien,  Malaysia,  Myanmar,
Sri  Lanka,  Seychellen  und  Thailand  in  Südasien.  In
Afrika  kommen  Kenia,  Somalia  und  Tansania  hinzu.
Nach unserem Informationsstand erwägen nur Sri Lanka
und die Seychellen, ein Schuldenmoratorium zu beantragen.  Der  Einnahmeausfall  aus  einem  etwaigen  Moratorium  für  die  von  der  Tsunami-Katastrophe  betroffenen
Länder lässt sich derzeit nicht abschließend beziffern, da
bisher  kein  Antrag  vorliegt  und  die  genauen  Bedingungen eines Moratoriums nicht feststehen.
Anlage 13
Antwort 
des  Parl.  Staatssekretärs  Karl  Diller  auf  die  Fragen  des
Abgeordneten  Heinz  Seiffert  (CDU/CSU)  (Drucksache 15/4649, Fragen 22 und 23):
Ist die Bundesregierung der Auffassung, dass noch  in diesem  oder  im  nächsten  Jahr  die  gegenwärtig  diskutierte  Fortentwicklung  der  Ökosteuer  umgesetzt  werden  sollte,  und
wenn nein, warum nicht?
Welche Auswirkungen würden sich in Zusammenhang mit
einer  Fortentwicklung  der  Ökosteuerreform  auf  das  Wirtschaftswachstum  und  die Schaffung  von Arbeitsplätzen  ergeben?
Zu Frage 22:
Die  Bundesregierung wird  im  Laufe  des  Jahres  2005
einen  Vorschlag  zur  Anpassung  des  deutschen  Energiesteuerrechts  an  die  EG-Energiesteuerrichtlinie  in  den
Deutschen  Bundestag  einbringen. Die  regierungsinterne
Meinungsbildung,  ob  darüber  hinaus  zusätzliche  Maßnahmen zur Weiterentwicklung der ökologischen Steuerreform  vorgeschlagen werden  sollten,  ist  noch  nicht  abgeschlossen.
Zu Frage 23:
Die  gesamtwirtschaftliche  Bilanz  der  ökologischen
Steuerreform  ist  positiv.  Aussagen  zu  möglichen  Auswirkungen  einer  Fortentwicklung  der  ökologischen
Steuerreform  wären  zum  gegenwärtigen  Zeitpunkt  rein
spekulativ und damit unseriös.
Anlage 14
Antwort 
des  Parl.  Staatssekretärs  Rezzo  Schlauch  auf  die  Frage
der  Abgeordneten  Dr.  Gesine  Lötzsch  (fraktionslos)
(Drucksache 15/4649, Frage 26):
Welche  politischen  Schlussfolgerungen  zieht  die  Bundesregierung aus den Ergebnissen des „Sozialreport 50plus“, deren  Autoren  zu  der  Erkenntnis  kommen,  dass  „die  Ostdeutschen,  die  zwischen  1940  und  1954  geboren  wurden,  …  die
Wendeverlierer  (sind)“  und  dass  „das  größte  Problem  für
diese  Altersgruppe  die  Arbeitslosigkeit  (ist)“  und  „nur  noch
41  Prozent  einen  Arbeitsplatz  (haben),  31  Prozent  bereits  in
Rente  oder  Altersteilzeit  (und)  27  Prozent  arbeitslos  (sind)“
und  dass  „in  den  neuen  Bundesländern  41  Prozent  aller  Betriebe, …, keine über 50-Jährigen mehr (beschäftigen)“ („Berliner Zeitung“, 11. Januar 2005)?
Auch wenn  die  Ergebnisse  der  Studie  durch  die  amtliche Statistik  tendenziell  bestätigt werden,  beschränken
sich die geschilderten Entwicklungen nicht auf die neuen
Bundesländer.  Die  Bewertung  der  betroffenen  Arbeitnehmer als „Wendeverlierer“ wird von der Bundesregierung nicht geteilt. Die niedrige Erwerbsbeteiligung  älterer  Arbeitnehmerinnen  und  Arbeitnehmer  ist  nicht
zuletzt  Ergebnis  des  Strukturwandels  und  der  in  den
80er-Jahren  von  den  Tarifvertragsparteien  und  der  damaligen  Bundesregierung  begonnenen  und  in  den  90erJahren  auch  in  den  neuen  Bundesländern  praktizierten
Politik  der  Frühverrentung  zur  Entlastung  des  Arbeitsmarktes. Diese zum großen Teil aus der Arbeitslosenversicherung  finanzierte  Politik  der  Frühverrentung  ist  in
den letzten Jahren durch die Bundesregierung in Abstimmung  mit  der  Lissabon-Strategie  umgesteuert  worden,
weil  die  Arbeitswelt  künftig  immer  weniger  auf  Ältere
verzichten  kann.  Angesichts  des  erwarteten  Rückgangs
der  Erwerbsbevölkerung  ist  die  Erhöhung  der  Erwerbstätigenquote  älterer  Arbeitnehmerinnen  und  Arbeitnehmer  von  zentraler  Bedeutung  für  die  Ausschöpfung  des
gesamten  Arbeitskräfteangebots.  Dies  gilt  für  alle  Bundesländer  gleichermaßen.  Deshalb  hat  die  Bundesregierung  den  in  dieser  Legislaturperiode  vorzulegenden
5. Altenbericht auch unter das Thema „Potentiale älterer
Menschen  in  Wirtschaft  und  Gesellschaft  –  der  Beitrag
älterer Menschen zum Zusammenhalt der Generationen“
gestellt. Zu den Zielsetzungen des Altenberichtes gehört
es, in der Gesellschaft eine positive Einstellung zum höheren Lebensalter zu verankern, um Ressourcen optimal
ausschöpfen  zu  können.  Es  ist  daher  auch  ein  zentrales
Ziel  der Agenda  2010,  älteren Arbeitslosen  Chancen  zu
einer  Erwerbstätigkeit  zu  eröffnen.  Es  bedarf  eines  Bewusstseinswandels  und  der  Unterstützung  der  Betriebe
durch  gute  Beispiele  einer  demographiegerechten
Arbeits- und Personalpolitik. Dort setzt nun auch die Initiative  „Neue  Qualität  der  Arbeit  (INQA)“  an,  ein
Zusammenschluss  von  Sozialpartnern,  Sozialversicherungsträgern,  Ländern,  Stiftungen,  Unternehmen  und
Bund.  Die  Bundesregierung  hat  daher  insbesondere
Fehlanreize  für  ein  frühzeitiges  Ausscheiden  aus  dem
Arbeitsmarkt abgebaut. Ebenso wichtig sind die von der
Bundesregierung  zusätzlich  eingeführten  Anreize  zur
Beschäftigung  älterer  Arbeitnehmerinnen  und  Arbeitnehmer.
Anlage 15
Antwort 
des  Parl.  Staatssekretärs  Rezzo  Schlauch  auf  die  Frage
der  Abgeordneten  Dr.  Gesine  Lötzsch  (fraktionslos)
(Drucksache 15/4649, Frage 27):
Treffen  die  Aussagen  von  Wirtschaftswissenschaftler
Stefan Sell zu, dass „Kinder ab sieben Jahren ... beim Arbeitslosengeld II schlechter (gestellt sind). Sie bekommen deutlich
mehr  als  zehn  Prozent  weniger  als  bisher  in  der  Sozialhilfe.
Das  bedeutet  konkret,  dass  ein  Kind  über  sieben  Jahren
1,33 Euro im Monat für Schulmaterialien zur Verfügung steht.
Oder 1,56 Euro  für Spielzeug.“ und hält die Bundesregierung
1,33 Euro  im  Monat  für  Schulmaterial  für  ausreichend
(www.swr.de/report/archiv/sendungen/050110/05)?
Kinder zwischen sieben und 14 Jahren erhielten in der
bisherigen  Sozialhilfe  im  Bundesdurchschnitt  189  Euro
als Regelsatz. Die neue Regelleistung des SGB II beträgt
nun für alle Kinder unter 14 Jahren 207 Euro im Westen
bzw.  199 Euro  im Osten,  liegt  demnach  also  höher. Natürlich muss dabei beachtet werden, dass  es  sich bei der
neuen Regelleistung nach dem SGB II um eine pauschalierte  Leistung  handelt,  die  auch  fast  alle  in  der  Sozialhilfe  bisher  einzeln  erbrachten  Leistungen  mitumfasst.
Die  bisher  in  der  Sozialhilfe  geltende  Regelsatzstruktur
wurde vereinfacht und gerechter gestaltet, indem die bisherigen vier Altersstufen auf zwei Altersstufen reduziert
wurden.  Die  Reduzierung  auf  zwei  Altersstufen  führt
dazu,  dass  Kinder  unter  sieben  Jahren  erheblich  besser
gestellt werden  als  in der bisherigen Sozialhilfe,  es  aber
zu  Verschlechterungen  bei  älteren  Kindern  kommt.  Die
gewählten  zwei Altersklassen  „bis  unter  14  Jahre“  bzw.
„ab  14  Jahre“  entsprechen  international  anerkannten
wissenschaftlichen  Verfahren,  zum  Beispiel  der  modifizierten  OECD-Skala.  In  der  bisherigen  Sozialhilfe  bekamen Kinder ab dem 14. Lebensjahr eine circa 80 Prozent  höhere  Regelleistung  als  Kinder  unter  sieben
Jahren. Dies war nicht gerechtfertigt. Eine wissenschaftliche  Untersuchung  des  Statistischen  Bundesamtes    hat  ergeben,  dass  14-jährige und ältere Kinder etwa um ein Drittel höhere Kosten
verursachen  als  jüngere  Kinder.  Bei  Kindern  zwischen
14  und  18  Jahren  war  eine  Anpassung  der  Leistung
schon  deshalb  angezeigt, weil  ihre  bisherige Besserstellung  gegenüber  Ehepartnern  und  volljährigen  Kindern
sachlich  nicht  nachvollziehbar  war.  Die  Verschlechterung  bei  Kindern  über  sieben  Jahren  wird  bei  Alleinerziehenden  durch  die  Verbesserung  der  Leistungen  beim
Mehrbedarf  aufgefangen.  Sie  erhalten  zukünftig  für  jedes  Kind  unter  18 Jahren  einen  Mehrbedarfszuschlag.
Dies  führt  insbesondere  bei  den  Alleinerziehenden,  die
bisher  keinen  Mehrbedarfszuschlag  erhielten,  wie  zum
Beispiel bei Alleinerziehenden mit einem Kind ab sieben
Jahre  oder  zwei  Kindern,  von  denen  das  eine  bereits
16 Jahre ist, zu einer Besserstellung. 
Da  es  sich  bei  der  neuen  Regelleistung  nach  dem
SGB II  um  eine  pauschalierte  Leistung  handelt,  können
einzelne  Positionen  nicht,  wie  in  der  Fragestellung  geschehen,  isoliert  herausgerechnet  werden.  Die  Pauschalierung  der  Leistungen  stärkt  die  Selbstverantwortung
der  Leistungsbezieher,  denn  durch  Ansparen  oder  Verringerung  der  Ausgaben  in  einem  Bereich  können  höhere  Ausgaben  in  einem  anderen  Bereich  getätigt  werden. Auf diese Weise können beispielsweise auch höhere
Ausgaben zu Schuljahresbeginn ausgeglichen werden.
Anlage 16
Antwort 
des  Parl.  Staatssekretärs  Hans  Georg  Wagner  auf  die
Frage  der  Abgeordneten  Andrea  Voßhoff  (CDU/CSU)
(Drucksache 15/4649, Frage 29):
Wie  hoch  sind  die  Summen,  die  seit  1990  jeweils  in  die
Bundeswehrstandorte  Viereck,  Hagenow,  Bad  Segeberg  und
Brandenburg an der Havel investiert wurden?
In  den  genannten  Bw-Standorten  wurden  seit  1990
nachstehende  Summen  investiert:  1.  Viereck:  62,5  Millionen  Euro,  2.  Hagenow:  48,0  Millionen  Euro,  3.  Bad
Segeberg:  14,5  Millionen  Euro,  4.  Brandenburg  an  der
Havel: 55,7 Millionen Euro.
Anlage 17
Antwort 
des  Parl.  Staatssekretärs  Hans  Georg  Wagner  auf  die
Frage  des  Abgeordneten  Clemens  Binninger   (Drucksache 15/4649, Frage 30):
Wie  beurteilt  die  Bundesregierung  für  die  Luftwaffenpiloten  des  Bundeswehrverbandes,  die  bereits  2004  Befehls
verweigerung  angekündigt  hatten,  falls  der  Abschuss  einer
Zivilmaschine  angeordnet  würde,  die  notwendige  Rechtssicherheit, und inwieweit teilt sie die Auffassung, dass die Luftwaffenpiloten durch das Luftsicherheitsgesetz in dem Zustand
der Unsicherheit belassen werden?
Als gesetzliche Grundlage für Anordnungen des Bundesministers der Verteidigung bietet das Luftsicherheitsgesetz  den  Soldaten  der  Bundeswehr  die  notwendige
Rechtssicherheit.
Anlage 18
Antwort 
der  Parl.  Staatssekretärin  Iris  Gleicke  auf  die  Frage  der
Abgeordneten  Gitta  Connemann  (CDU/CSU)  (Drucksache 15/4649, Frage 32):
Wie  beurteilt  die  Bundesregierung  vor  dem  Hintergrund
der  Havarie  des  Schiffsfrachters  „Schieborg“  vor  Borkum
 die Antwort der Parlamentarischen Staatssekretärin  beim  Bundesminister  für  Verkehr,  Bau-  und  Wohnungswesen,  Angelika Mertens,  vom  7. Juni  2004  auf  meine
schriftliche  Frage  77  in  Bundestagsdrucksache  15/3284,  und
wie begründet sie ihre Haltung?
Die  „Schieborg“  (22 000  Bruttoraumzahl)  geriet  am
8.  Januar  2005  in  der  dänischen Ausschließlichen Wirtschaftszone  etwa  50 Seemeilen  westlich  von  Jütland  in
Brand.  Nach  Abbergung  der  15-köpfigen  Besatzung
konnte  am  9. Januar  2004  durch  ein  niederländisches
Bergungsunternehmen  eine  Schleppverbindung  hergestellt  und  der  Havarist  in  der  Folge  durch  die  deutsche
Ausschließliche  Wirtschaftszone  in  den  niederländischen  Hafen  Eemshaven  geschleppt  werden.  Obwohl
widrige  Witterungsbedingungen  die  Bergungsmaßnahmen  erheblich  erschwert  hatten,  war  der  Havarist  seit
dem  9. Januar  2005  unter  Kontrolle  der  Bergungskräfte
und  zusätzlich  unter  ständiger  Beobachtung  des  deutschen  Havariekommandos  und  der  niederländischen
Küstenwache. Von deutscher Seite wurden alle erforderlichen  Vorsorgemaßnahmen  getroffen:  Zusätzliche  Einsatzkräfte    wurden  seit  dem
10. Januar 2005 vorsorglich bereitgestellt und bei eingetretener  Wetterverschlechterung  am  12. Januar  2005,
17.00 Uhr, durch den Leiter des Havariekommandos die
Übernahme  der Gesamteinsatzleitung  erklärt  sowie  eine
vorsorgliche  Alarmierung  der  Schiffsbrandbekämpfungstrupps  der  Feuerwehren  Wilhelmshaven  und  Emden  ausgelöst.  Am  13. Januar  2005  gelang  es  den  Bergungskräften, das Feuer auf dem Havaristen zu  löschen.
Anschließend konnte am 14. Januar 2005 die Bergungsoperation mit dem Verbringen des Havaristen nach Eemshaven erfolgreich abgeschlossen werden.
Die  Zusammenarbeit  zwischen  den  beteiligten  dänischen, deutschen und niederländischen Behörden verlief
reibungslos und vertrauensvoll.
Die  Bundesregierung  sieht  vor  dem  Hintergrund  der
Havarie  des  niederländischen  Ro-Ro-Frachtschiffs
„Schieborg“  keinerlei  Veranlassung,  ihre  Haltung  zu
Sicherheitsfragen  für  Offshore-Windparks,  die  in  der
Antwort auf Frage 77 in der Bundestagsdrucksache 15/3284
dargelegt wurde, zu revidieren. Fragen des Sicherheitsab
standes  zwischen Offshore-Windparks  und  Schifffahrtsrouten spielten bei der erfolgreichen Bergung der „Schieborg“ keine Rolle, da  in der deutschen Ausschließlichen
Wirtschaftszone Weg und Geschwindigkeit des Havaristen zu jeder Zeit unter Kontrolle waren.
Anlage 19
Antwort 
der  Parl.  Staatssekretärin  Iris  Gleicke  auf  die  Frage  des
Abgeordneten  Peter  Rzepka  (CDU/CSU)  (Drucksache 15/4649, Frage 35):
Hält  die  Bundesregierung  eine  Erhöhung  der  LKW-Maut
und  eine  Einführung  der  Steuer  auf  grenzüberschreitende
Flüge für vereinbar mit dem internationalen Recht?
Die  LKW-Maut  muss  sich  nach  den  Bestimmungen
der Richtlinie 1999/62/EG richten, das heißt an den Kosten  für  Bau, Unterhaltung  und Ausbau  des  betreffenden
Verkehrswegenetzes  orientieren.  In  diesem  Zusammenhang wird auf den gemeinsamen Beschluss von Bundestag  und  Bundesrat  vom  Mai  2003  verwiesen.  Die  Bundesregierung  plant  keine  „Einführung  der  Steuer  auf
grenzüberschreitende Flüge“.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co., Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlagsgesellschaft mbH, Amsterdamer Str. 192, 50735 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Telefax (02 21) 97 66 83 44
ISSN 0722-7980
