Plenarprotokoll 15/154
Deutscher Bundestag
Stenografischer Bericht
154. Sitzung
Berlin, Donnerstag, den 27. Januar 2005
I n h a l t :
Glückwünsche  zum Geburtstag  des Abgeordneten Peter Rauen  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Begrüßung  des  neuen  Abgeordneten  Lars
Klingbeil   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Benennung  der  Abgeordneten  Bernhard
Brinkmann  (Hildesheim),  Jochen-Konrad
Fromme, Otto Fricke  und Anja Hajduk  als
Mitglieder  des  Verwaltungsrates  der  Bundesanstalt für Immobilienaufgaben  . . . . . . . . . . .
Erweiterung der Tagesordnung   . . . . . . . . . . .
Absetzung  der  Tagesordnungspunkte  10,  12,
13, 16, 18 und 23 d  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Nachträgliche Ausschussüberweisung  . . . . . .
14375 A
14375 B
14375 B
14375 B
14375 D
14375 A
Tagesordnungspunkt 3:
a) Unterrichtung durch die Bundesregierung:
Jahreswirtschaftsbericht 2005 der Bundesregierung 
Den  Aufschwung  stärken  –  Strukturen
verbessern
(Drucksache 15/4700)  . . . . . . . . . . . . . . . .
b) Unterrichtung durch die Bundesregierung:
Jahresgutachten  2004/2005  des  Sachverständigenrates  zur  Begutachtung
der  gesamtwirtschaftlichen  Entwicklung
(Drucksache 15/4300)  . . . . . . . . . . . . . . . .
Wolfgang Clement, Bundesminister BMWA  .
Ronald Pofalla (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . . . .
Werner Schulz (Berlin)    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Rainer Brüderle (FDP)  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
14376 B
14376 B
14376 C
14380 B
14384 B
14386 A
Ludwig Stiegler (SPD)  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dagmar Wöhrl (CDU/CSU)   . . . . . . . . . . . . .
Dr. Thea Dückert   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Ernst Hinsken (CDU/CSU)   . . . . . . . . . . . . . .
Klaus Brandner (SPD)  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Petra Pau (fraktionslos)   . . . . . . . . . . . . . . . . .
Joachim Poß (SPD)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dietrich Austermann (CDU/CSU)  . . . . . . . . .
14389 A
14391 B
14393 D
14395 C
14397 D
14400 A
14401 A
14402 C
Tagesordnungspunkt 4:
Bericht  des  Rechtsausschusses  gemäß  §  62
Abs. 2  der  Geschäftsordnung  zu  dem  Antrag
der  Abgeordneten  Wolfgang  Bosbach,
Dr. Norbert  Röttgen,  Hartmut  Koschyk,  weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion  der
CDU/CSU:  Verbrechen  wirksam  bekämpfen  –  Genetischen  Fingerabdruck  konsequent nutzen
(Drucksachen 15/2159, 15/4732)  . . . . . . . . . .
Wolfgang Bosbach (CDU/CSU)   . . . . . . . . . .
Brigitte Zypries, Bundesministerin BMJ  . . . .
Jörg van Essen (FDP)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Hans-Christian Ströbele   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Wolfgang Götzer (CDU/CSU)  . . . . . . . . .
Otto Schily (SPD)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Petra Pau (fraktionslos)   . . . . . . . . . . . . . . . . .
Christoph Strässer (SPD)  . . . . . . . . . . . . . . . .
14404 B
14404 C
14406 C
14408 C
14410 A
14411 B
14412 A
14413 B
14413 D
II
14415 B
14415 C
14415 C
14415 C
14415 D
Tagesordnungspunkt 22:
a) Erste  Beratung  des  von  der  Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes  zur  Änderung  des  Statistikregistergesetzes und sonstiger Statistikgesetze
(Drucksache 15/4696)  . . . . . . . . . . . . . . . .
b) Erste  Beratung  des  von  der  Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes  zu  dem  Protokoll  vom  16.  Oktober
2001  zu  dem  Übereinkommen  über  die
Rechtshilfe in Strafsachen zwischen den
Mitgliedstaaten 
der  Europäischen
Union
(Drucksache 15/4230)  . . . . . . . . . . . . . . . .
c) Erste  Beratung  des  von  der  Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes  zur  Umsetzung  des  Übereinkommens  vom  29.  Mai  2000  über  die
Rechtshilfe in Strafsachen zwischen den
Mitgliedstaaten 
der  Europäischen
Union
(Drucksache 15/4232)  . . . . . . . . . . . . . . . .
d) Erste  Beratung  des  von  der  Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes  zu  dem  Übereinkommen  vom
29. Mai  2000  über  die  Rechtshilfe  in
Strafsachen  zwischen  den Mitgliedstaaten der Europäischen Union
(Drucksache 15/4233)  . . . . . . . . . . . . . . . .
Zusatztagesordnungspunkt 2:
Antrag  der  Abgeordneten  Dr.  Ernst  Dieter
Rossmann, 
Jörg  Tauss,  Dr.  Hans-Peter
Bartels,  weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion  der  SPD,  der  Abgeordneten  Grietje
Bettin,  Volker  Beck  (Köln),  Birgitt  Bender,
weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion  des
BÜNDNISSES  90/DIE  GRÜNEN  sowie  der
Abgeordneten  Cornelia  Pieper,  Dr.  Karl
Addicks,  Rainer  Brüderle,  weiterer  Abgeordneter  und  der Fraktion  der FDP:  Impulse  für
eine  internationale Ausrichtung  des  Schulwesens  –  Den  Bildungsstandort  Deutschland auch im Schulbereich stärken
(Drucksache 15/4723)   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tagesordnungspunkt 23:
a) Zweite  Beratung  und  Schlussabstimmung
des  von  der  Bundesregierung  eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Vertrag  vom  5.  April  2004  zwischen  der
Bundesrepublik  Deutschland,  der  Republik Polen und der Tschechischen Republik  über  den  Bau  einer  Straßenverbindung  in  der  Euroregion  Neiße,  im
Raum  zwischen  den  Städten  Zittau  in
der 
Bundesrepublik  Deutschland,
Reichenau  (Bogatynia)  in  der  Republik
Polen  und  Hrádek  nad  Nisou/Grottau
in der Tschechischen Republik
(Drucksachen 15/4467, 15/4697, 15/4698) 
b) Zweite  und  dritte  Beratung  des  von  der
Bundesregierung  eingebrachten  Entwurfs
eines  Dreizehnten  Gesetzes  zur  Änderung des Straßenverkehrsgesetzes
(Drucksachen 15/3351, 15/4730)  . . . . . . .
c) Zweite  und  dritte  Beratung  des  von  der
Bundesregierung  eingebrachten  Entwurfs
eines  Gesetzes  zur  Änderung  des  Apothekengesetzes
(Drucksachen 15/4293, 15/4643, 15/4749) 
e) Zweite  und  dritte  Beratung  des  von  der
Bundesregierung  eingebrachten  Entwurfs
eines Gesetzes  zur Anpassung  luftversicherungsrechtlicher Vorschriften
(Drucksachen 15/4637, 15/4747)  . . . . . . .
f) Zweite  und  dritte  Beratung  des  von  der
Bundesregierung  eingebrachten  Entwurfs
eines  Gesetzes  zu  den  Änderungsurkunden  vom  18.  Oktober  2002  zur
Konstitution  und  zur  Konvention  der
Internationalen  Fernmeldeunion  vom
22. Dezember 1992
(Drucksachen 15/3879, 15/4678)  . . . . . . .
g) Zweite  und  dritte  Beratung  des  von  der
Bundesregierung  eingebrachten  Entwurfs
eines  Gesetzes  zur  Vereinfachung  der
Verwaltungsverfahren  im  Sozialrecht
(Verwaltungsvereinfachungsgesetz)
(Drucksachen 15/4228, 15/4751)  . . . . . . .
h) Beschlussempfehlung  und  Bericht  des  Finanzausschusses zu der Unterrichtung durch
die  Bundesregierung:  Vorschlag  für  eine
Entscheidung  des  Rates  zur  Ermächtigung  Frankreichs  zur  Staffelung  der
Steuern auf Kraftstoffe 
KOM (2004) 597 endg.; Ratsdok. 12534/04
(Drucksachen 15/4001 Nr. 1.9, 15/4462) 
i) Beschlussempfehlung  und  Bericht  des
Ausschusses  für  Verkehr,  Bau-  und  Wohnungswesen  zu  der  Unterrichtung  durch
die  Bundesregierung:  Weißbuch  zur
Überprüfung  der  Verordnung  (EWG)
Nr. 4056/86  über  die  Anwendung  der
EG-Wettbewerbsregeln 
auf 
den
Seeverkehr  KOM  (2004)  675  endg.;
Ratsdok. 13808/04
(Drucksachen 15/4213 Nr. 2.49, 15/4675) 
j) – l) 
Beschlussempfehlungen  des  Petitionsausschusses:  Sammelübersichten  177,  178
und 179 zu Petitionen 
(Drucksachen 15/4667, 15/4668, 15/4669) 
14416 A
14416 B
14416 C
14416 D
14417 A
14417 B
14417 C
14417 D
14418 A
III
Zusatztagesordnungspunkt 3:
Beschlussempfehlung 
des
und  Bericht 
Rechtsausschusses  zu  der  Unterrichtung
durch  die  Bundesregierung:  Entwurf  eines
Rahmenbeschlusses  über  die  Vorratsspeicherung  von  Daten,  die  in  Verbindung mit
der  Bereitstellung  öffentlicher  elektronischer  Kommunikationsdienste  verarbeitet
und  aufbewahrt  werden,  oder  von  Daten,
die  in  öffentlichen  Kommunikationsnetzen
vorhanden  sind,  für  die  Zwecke  der  Vorbeugung,  Untersuchung,  Feststellung  und
Verfolgung  von  Straftaten,  einschließlich
Terrorismus Ratsdok.-Nr. 8958/04
(Drucksachen 15/3696 Nr. 2.15, 15/4748)  . . .
14418 B
Tagesordnungspunkt 5:
a) – Zweite und dritte Beratung des von der
Bundesregierung  eingebrachten  Entwurfs eines Gesetzes zur Reform der
beruflichen  Bildung 
(Berufsbildungsreformgesetz – BerBiRefG)
(Drucksachen 15/3980, 15/4752)   . . . .
14418 C
– Zweite  und  dritte  Beratung  des  von
den  Abgeordneten  Uwe  Schummer,
Werner  Lensing,  Katherina  Reiche,
weiteren  Abgeordneten  und  der  Fraktion der CDU/CSU eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Modernisierung  der  dualen  Berufsausbildung
in  Deutschland  durch  Novellierung
des Berufsbildungsrechts
(Drucksachen 15/2821, 15/4752)   . . . .
– Zweite  und  dritte  Beratung  des  von
den  Abgeordneten  Ulrike  Flach,
Cornelia  Pieper,  Christoph  Hartmann
(Homburg),  weiteren  Abgeordneten
und  der  Fraktion  der  FDP  eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes  zur
Reform des Berufsausbildungsrechts
(Drucksachen 15/3325, 15/4752)   . . . .
– Zweite  und  dritte  Beratung  des  von
den  Abgeordneten  Cornelia  Pieper,
Christoph  Hartmann 
(Homburg),
Ulrike  Flach,  weiteren  Abgeordneten
und  der  Fraktion  der  FDP  eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes  zur
Änderung des Berufsbildungsgesetzes
(Drucksachen 15/3042, 15/4752)   . . . .
– Zweite  und  dritte  Beratung  des  vom
Bundesrat  eingebrachten  Entwurfs  eines  …  Gesetzes  zur  Änderung  des
Berufsbildungsgesetzes
(Drucksachen 15/4112, 15/4752)   . . . .
14418 C
14418 C
14418 D
14418 D
b) Beschlussempfehlung  und  Bericht  des
Ausschusses  für  Bildung,  Forschung  und
Technikfolgenabschätzung  zu  der  Unterrichtung  durch  die  Bundesregierung:
Berufsbildungsbericht 2004
(Drucksachen 15/3299, 15/4752)  . . . . . . .
Willi Brase (SPD)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Uwe Schummer (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . . .
Monika Lazar   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Cornelia Pieper (FDP)  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Edelgard Bulmahn, Bundesministerin 
BMBF   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Werner Lensing (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . . .
Dr. Ernst Dieter Rossmann (SPD)  . . . . . . . . .
Dr. Horst Rehberger, Minister (SachsenAnhalt)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Cornelia Pieper (FDP)  . . . . . . . . . . . . . . . .
Petra Pau (fraktionslos)   . . . . . . . . . . . . . . . . .
Alexander Dobrindt (CDU/CSU)   . . . . . . . . .
Tagesordnungspunkt 6:
a) Beschlussempfehlung  und  Bericht  des
Ausschusses  für  Verkehr,  Bau-  und  Wohnungswesen
– zu dem Antrag der Abgeordneten Dirk
Fischer  (Hamburg),  Dr.  Klaus  W.
Lippold  (Offenbach),  Eduard  Oswald,
weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion  der  CDU/CSU:  Deutschland
braucht  Klarheit  bei  der  Verkehrsinfrastruktur 
– zu  dem  Antrag  der  Abgeordneten
Horst  Friedrich  (Bayreuth),  Joachim
Günther  (Plauen),  Eberhard  Otto  (Godern),  weiterer  Abgeordneter  und  der
Fraktion  der  FDP:  Investitionen  in
Verkehrsinfrastruktur sicherstellen
(Drucksachen 15/2603, 15/2423, 15/3938)
b) Beschlussempfehlung  und  Bericht  des
Ausschusses  für  Verkehr,  Bau-  und  Wohnungswesen  zu  dem Antrag  der Abgeordneten Horst Friedrich (Bayreuth), Joachim
Günther  (Plauen),  Eberhard  Otto  (Godern),  weiterer  Abgeordneter  und  der
Fraktion  der  FDP: Keine Kürzungen  bei
den  Verkehrsprojekten  in  Ostdeutschland
(Drucksachen 15/3203, 15/4096)  . . . . . . .
c) Beschlussempfehlung  und  Bericht  des
Ausschusses 
für  Verkehr,  Bau-  und
14418 D
14419 A
14420 D
14422 C
14423 C
14424 D
14426 D
14428 B
14429 C
14430 C
14430 D
14431 C
14433 D
14433 D
IV
Wohnungswesen  zu  dem  Antrag  der  Abgeordneten  Horst  Friedrich  (Bayreuth),
Hans-Michael 
Joachim
Goldmann, 
Günther  (Plauen),  weiterer  Abgeordneter
und  der  Fraktion  der  FDP:  Kurskorrektur  bei  Verkehrsinvestitionen  –  Finanzierung  des  Bundesverkehrswegeplans
2015 sicherstellen
(Drucksachen 15/3470, 15/4097)  . . . . . . .
d) Antrag  der  Abgeordneten  Renate  Blank,
Dirk  Fischer  (Hamburg),  Eduard  Oswald,
weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion
der  CDU/CSU:  Initiative  für  EU-Sonderprogramm „Verkehrsprojekte Europäische Einheit“
(Drucksache 15/3720)  . . . . . . . . . . . . . . . .
e) Unterrichtung durch die Bundesregierung:
Bericht  zum  Ausbau  der  Schienenwege 2004
(Drucksache 15/4621)  . . . . . . . . . . . . . . . .
f) Unterrichtung durch die Bundesregierung:
Straßenbaubericht 2004
(Drucksache 15/4609)  . . . . . . . . . . . . . . . .
Dirk Fischer (Hamburg) (CDU/CSU)   . . . . . .
Achim Großmann, Parl. Staatssekretär 
BMVBW   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Horst Friedrich (Bayreuth) (FDP)   . . . . . . . . .
Albert Schmidt (Ingolstadt)    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Horst Friedrich (Bayreuth) (FDP)  . . . . . . .
Franziska Eichstädt-Bohlig   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Renate Blank (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Peter Danckert (SPD)  . . . . . . . . . . . . . . . .
Georg Brunnhuber (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . .
Karin Rehbock-Zureich (SPD)  . . . . . . . . . . . .
Tagesordnungspunkt 7:
Beschlussempfehlung  und  Bericht  des  Ausschusses  für  Gesundheit  und  Soziale  Sicherung  zu  dem  Antrag  der  Abgeordneten
Dr. Dieter  Thomae,  Detlef  Parr,  Dr.  Heinrich
L. Kolb, weiterer Abgeordneter und der Fraktion  der  FDP:  Zusätzliche  Kranken-  und
Pflegeversicherungsbeiträge  bei  Versorgungsbezügen durch das GKV-Modernisierungsgesetz rückgängig machen
(Drucksachen 15/2472, 15/4451)  . . . . . . . . . .
Carl-Ludwig Thiele (FDP)  . . . . . . . . . . . . . . .
Klaus Kirschner (SPD)  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Michael Hennrich (CDU/CSU)   . . . . . . . . . . .
Birgitt Bender   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Monika Brüning (CDU/CSU)   . . . . . . . . . . . .
Carl-Ludwig Thiele (FDP)  . . . . . . . . . . . . . . .
14453 C
14454 B
14455 C
14433 D
Namentliche Abstimmung  . . . . . . . . . . . . . . .
Ergebnis  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
14456 A
14458 C
Tagesordnungspunkt 8:
Zweite  und  dritte  Beratung  des  von  der  Bundesregierung  eingebrachten  Entwurfs  eines
Vierten  Gesetzes  zur  Änderung  des  Seemannsgesetzes
(Drucksachen 15/4638, 15/4744, 15/4745)   . .
14456 B
Tagesordnungspunkt 9:
Antrag 
der 
Abgeordneten  Michael
Kretschmer,  Ernst  Hinsken,  Dr.  Peter
Ramsauer,  weiterer  Abgeordneter  und  der
Fraktion der CDU/CSU: Mineralölsteuerentwicklung und Tanktourismus
(Drucksache 15/4387)   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Otto Bernhardt (CDU/CSU)   . . . . . . . . . . . . .
Ingrid Arndt-Brauer (SPD)   . . . . . . . . . . . . . .
Andreas Scheuer (CDU/CSU)  . . . . . . . . . .
Joachim Günther (Plauen) (FDP) . . . . . . . . . .
Peter Hettlich   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Ernst Hinsken (CDU/CSU)   . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Klaus Rose (CDU/CSU)   . . . . . . . . . . .
Tagesordnungspunkt 11:
Beschlussempfehlung  und  Bericht  des  Ausschusses für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen  zu  der  Unterrichtung  durch  die  Bundesregierung:  Mitteilung  der  Kommission  an
den  Rat,  das  Europäische  Parlament,  den
Europäischen  Wirtschafts-  und  Sozialausschuss  und  den  Ausschuss  der  Regionen  –
Entwicklung  einer  thematischen  Strategie
für  städtische  Umwelt  KOM  (2004)  60
endg.; Ratsdok. 6462/04
(Drucksachen 15/2793 Nr. 2.25, 15/4280)  . . .
Achim Großmann, Parl. Staatssekretär 
BMVBW  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Peter Götz (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . . . . . . .
Franziska Eichstädt-Bohlig   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
14456 D
14457 A
14460 A
14461 A
14462 A
14462 D
14464 A
14464 B
14465 C
14465 D
14467 A
14468 C
14434 A
14434 A
14434 B
14434 B
14436 C
14438 B
14439 C
14440 A
14440 D
14442 A
14443 C
14445 C
14447 A
14448 D
14449 A
14450 C
14452 B
V
Eberhard Otto (Godern) (FDP) . . . . . . . . . . . .
14469 C
Wolfgang Spanier (SPD)   . . . . . . . . . . . . . . . .
14470 A
Klaus Hofbauer (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . . .
14471 A
Zusatztagesordnungspunkt 5: 
Beschlussempfehlung  des  Ausschusses  für
Wahlprüfung,  Immunität  und  Geschäftsordnung: Antrag auf Genehmigung zur Durchführung eines Strafverfahrens 
(Drucksache 15/4775)   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
14471 D
Nächste Sitzung   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
14471 D
Berichtigung  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
14472 A
Anlage 1 
Liste der entschuldigten Abgeordneten  . . . . .
14473 A
Anlage 2 
Zu  Protokoll  gegebene  Reden  zur  Beratung
des  Entwurfs  eines  Vierten  Gesetzes  zur  Änderung  des  Seemannsgesetzes  (Tagesordnungspunkt 8) 
Dr. Margrit Wetzel (SPD)  . . . . . . . . . . . . . . . .
Wolfgang Börnsen (Bönstrup) (CDU/CSU)  . .
Markus Kurth    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Hans-Michael Goldmann (FDP)  . . . . . . . . . .
Gerd Andres, Parl. Staatssekretär BMWA  . . .
14473 D
14474 C
14476 C
14477 C
14478 B
Redetext
154. Sitzung
Berlin, Donnerstag, den 27. Januar 2005
Beginn: 12.00 Uhr
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Die Sitzung ist eröffnet.
Der  Kollege  Peter  Rauen  hat  gestern  seinen
60. Geburtstag gefeiert. Ich darf ihm dazu im Namen des
Hauses die besten Wünsche übermitteln.
(Beifall)
Außerdem  gebe  ich  bekannt,  dass  der  Kollege  JannPeter  Janssen  mit  Wirkung  vom  24. Januar  2005  auf
seine Mitgliedschaft im Deutschen Bundestag verzichtet
hat. Als Nachfolger hat der Abgeordnete Lars Klingbeil
am selben Tag die Mitgliedschaft im Deutschen Bundestag  erworben.  Ich  begrüße  den  neuen  Kollegen  sehr
herzlich.
(Beifall)
Hinsichtlich  der  Besetzung  von  Gremien  möchte  ich
Sie  informieren,  dass  ich  auf  Vorschlag  des  Haushaltsausschusses die Kollegen Bernhard Brinkmann für die
Fraktion  der  SPD,  Jochen-Konrad  Fromme  für  die
Fraktion  der  CDU/CSU  und  Otto  Fricke  für  die  Fraktion  der  FDP  sowie  die  Kollegin  Anja  Hajduk  für  die
Fraktion  des  Bündnisses  90/Die  Grünen  als  Mitglieder
des  Verwaltungsrates  der  neu  errichteten  Bundesanstalt
für Immobilienaufgaben benennen werde. 
Interfraktionell ist vereinbart worden, die verbundene
Tagesordnung  um  die  in  der  Zusatzpunktliste  aufgeführten Punkte zu erweitern:
ZP 1 Aktuelle Stunde auf Verlangen der Fraktion der CDU/CSU
Unterschiedliche Meinungsäußerungen  aus Koalition und
Bundesregierung zu Studiengebühren 
(siehe 153. Sitzung)
ZP 2 Weitere Überweisungen im vereinfachten Verfahren
(Ergänzung zu TOP 22)
Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten  Dr. Ernst  Dieter
Rossmann, Jörg Tauss, Dr. Hans-Peter Bartels, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der SPD, der Abgeordneten Grietje
Bettin, Volker Beck (Köln), Birgitt Bender, weiterer Abgeordneter und der Fraktion des  BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN
sowie  der  Abgeordneten  Cornelia  Pieper,  Dr. Karl  Addicks,
Rainer Brüderle, weiterer Abgeordneter  und  der  Fraktion  der
FDP:  Impulse  für  eine  internationale  Ausrichtung  des
Schulwesens – Den Bildungsstandort Deutschland auch im
Schulbereich stärken
– Drucksache 15/4723 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und 
Technikfolgenabschätzung (f)
Innenausschuss
ZP 3 Weitere abschließende Beratungen ohne Aussprache
(Ergänzung zu TOP 23)
Beratung  der  Beschlussempfehlung  und  des  Berichts  des
Rechtsausschusses (6. Ausschuss) zu der Unterrichtung durch
die  Bundesregierung:  Entwurf  eines  Rahmenbeschlusses
über die Vorratsspeicherung von Daten, die in Verbindung
mit der Bereitstellung öffentlicher elektronischer Kommunikationsdienste verarbeitet und aufbewahrt werden, oder
von  Daten,  die  in  öffentlichen  Kommunikationsnetzen
vorhanden  sind,  für  die  Zwecke  der  Vorbeugung,  Untersuchung, Feststellung und Verfolgung  von Straftaten,  einschließlich Terrorismus
Ratsdok.-Nr. 8958/04
– Drucksachen 15/3696 Nr. 2.15, 15/4748 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Axel Schäfer (Bochum)
Michael Grosse-Brömer 
Jerzy Montag 
Sibylle Laurischk 
ZP 4 Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten  Wolfgang  Börnsen
(Bönstrup),  Karl-Josef  Laumann,  Dagmar  Wöhrl,  weiterer
Abgeordneter  und  der  Fraktion  der  CDU/CSU:  Wettbewerbsfähigkeit  der  deutschen  Immobilienwirtschaft  sicherstellen – Immobilien und Versicherungsmakler stärken
– Drucksache 15/4714 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit (f)
Rechtsausschuss 
Finanzausschuss
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft 
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen
Ausschuss für Bildung, Forschung und 
Technikfolgenabschätzung
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union 
Haushaltsausschuss 
Von der Frist für den Beginn der Beratung soll, soweit
erforderlich, abgewichen werden.
Darüber  hinaus  ist  vorgesehen,  die  Tagesordnungspunkte  10,  12,  13,  16,  18  und  23 d  abzusetzen  und
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
morgen  den  Tagesordnungspunkt  20,  Änderung  des
Bundeswahlgesetzes,  bereits  nach  dem  Tagesordnungspunkt  15,  Änderung  der  Art. 35  und  87 a  des  Grundgesetzes, aufzurufen.
Schließlich  mache  ich  auf  eine  nachträgliche  Ausschussüberweisung  im  Anhang  zur  Zusatzpunkteliste
aufmerksam:
Der  in  der  152.  Sitzung  des  Deutschen  Bundestages
überwiesene nachfolgende Gesetzentwurf soll zusätzlich
dem Ausschuss für Tourismus (19. Ausschuss) zur Mitberatung überwiesen werden.
Gesetzentwurf  der  Abgeordneten  Olaf  Scholz,
Hermann  Bachmaier,  Sabine  Bätzing,  weiterer
Abgeordneter  und  der  Fraktion  der  SPD  sowie
der  Abgeordneten  Irmingard  Schewe-Gerigk,
Volker Beck  (Köln),  Jutta Dümpe-Krüger, weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion  des  BÜND90/DIE  GRÜNEN:  Umsetzung
NISSES 
europäischer Antidiskriminierungsrichtlinien
– Drucksache 15/4538 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (f)
Innenausschuss
Rechtsausschuss 
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit 
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft 
Verteidigungsausschuss
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe
Ausschuss für Bildung, Forschung und 
Technikfolgenabschätzung
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union 
Haushaltsausschuss gemäß § 96
Sind Sie mit diesen Vereinbarungen einverstanden? –
Ich höre keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen. 
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 3 a und 3 b auf:
a) Beratung  der  Unterrichtung  durch  die  Bundesregierung
Jahreswirtschaftsbericht  2005  der  Bundesregierung 
Den Aufschwung stärken – Strukturen verbessern
– Drucksache 15/4700 – 
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit (f)
Finanzausschuss
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen
Ausschuss für Tourismus 
Haushaltsausschuss
b) Beratung  der  Unterrichtung  durch  die  Bundesregierung
Jahresgutachten 2004/2005 des Sachverständigenrates  zur  Begutachtung  der  gesamtwirtschaftlichen Entwicklung
– Drucksache 15/4300 – 
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit (f)
Finanzausschuss
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft 
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit 
Ausschuss für Bildung, Forschung und 
Technikfolgenabschätzung
Ausschuss für Tourismus 
Haushaltsausschuss
Nach  einer  interfraktionellen  Vereinbarung  sind  für
die  Aussprache  zwei  Stunden  vorgesehen.  –  Ich  höre
keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Bundesminister Wolfgang Clement.
Wolfgang  Clement,  Bundesminister  für  Wirtschaft
und Arbeit: 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren! Nach dem bedrückend beeindruckenden Gedenken  an  die  unfassbaren Verbrechen  der Deutschen  ist  es
nicht ganz  leicht,  jetzt über den Jahreswirtschaftsbericht
zu  sprechen,  über  ökonomische Daten  und  Fakten,  über
Statistiken und Perspektiven. Gerade in einer Zeit, in der
rechtsradikale Geister in unserem Land sich wieder zu
Wort melden, und zwar  in einer die Opfer schmähenden
und,  wie  ich  meine,  damit  uns  beleidigenden,  geradezu
obszönen  Art  und  Weise,  ist  das  Bemühen  um  Wachstum, um Arbeitsplätze und um eine neue Balance der sozialen  Gerechtigkeit  sicher  nicht  die  einzige  Antwort,
die wir  zu geben haben,  aber  eine der Antworten, die  in
einer  solchen  Phase  der  Geschichte  der  Bundesrepublik
wichtig sein können. 

Ich möchte mich vor diesem Hintergrund auch gegen
so manches Zerrbild wehren, das von unserem Land gezeichnet wird. Diese Bundesrepublik Deutschland ist ungeachtet aller Diskussionen eine der wirtschaftsstärksten
Nationen  der  Welt;  das  wissen  wir.  Es  ist  ein  Land  der
sozialen Marktwirtschaft.  Es  ist  ein  soziales  und  ökologisch  verantwortetes  Land,  in  dem  wir  leben.  Es  gibt
nicht  viele Länder  auf  der Welt mit  vergleichbaren  ökonomischen  Daten,  mit  einer  vergleichbaren  sozialen  Sicherheit und mit einer vergleichbaren ökologischen Ausstattung zum Schutz von Klima und Umwelt.

Deshalb  wenden  wir  uns  mit  dem  Jahreswirtschaftsbericht,  den  Sie  offensichtlich  schon  seit  Tagen  in  der
Hand  haben  –  das  entnehme  ich  der  zum  Teil munteren
Kritik  –,  auch  gegen  den  immer  noch  grassierenden
Negativismus in Deutschland; das ist darin auch im Einzelnen  belegt. Wir  tun  das mit Hinweis  auf  die  Stärken,
auf die Pluspunkte unseres Landes. Davon will ich Ihnen einige nennen: 
Erstens. Man muss offensichtlich häufig wiederholen,
dass dieses Land so exportstark ist wie zurzeit kein anderes auf der Welt.

Bundesminister Wolfgang Clement
Kein anderes Land auf der Erde hat im Jahre 2003 mehr
Waren  erfolgreich  exportiert  als  die  Bundesrepublik
Deutschland.  Es  spricht  alles  dafür,  dass  dies  auch  im
vergangenen Jahr der Fall gewesen ist, dass wir also von
dieser Exportstärke nichts verloren haben.
Ich  verweise  zweitens  auf  die  hohe  preisliche Wettbewerbsfähigkeit  Deutschlands.  Wir  haben  nämlich  in
unserem Land in den letzten Jahren eine außerordentlich
moderate und konstante Entw icklung der Lohnstückkosten  zu  verzeichnen  gehabt  –  anders  als  in  den  meisten
anderen  Ländern  des  Euroraums.  Nicht  zuletzt  dadurch
hat  sich  die  preisliche  Wettbewerbsfähigkeit  der  deutschen  Wirtschaft,  gemessen  an  den  realen  Lohnstückkosten,  erheblich  verbessert.  Im  Verein  mit  dem  guten
Image  der  deutschen Wirtschaft  und  der  hohen  Qualität
deutscher  Produkte  hilft  dies,  Marktanteile  auch  angesichts  eines  im Verhältnis  zum  Euro  schwachen Dollars
zu verteidigen.
Ich  verweise  als  dritte  Stärke  auf  die  geringen  Inflationsraten  in Deutschland. Der harmonisierte  Index der
Verbraucherpreise ist in Deutschland zwischen 1995 und
2004  jährlich  um  1,3 Prozent  gestiegen.  Im  gesamten
Euroraum betrug die Inflationsrate 1,9 Prozent.
Ich verweise viertens auf die außerordentlich niedrige
Steuerquote  in Deutschland: 21,5 Prozent des Bruttoinlandsprodukts. Mit  dieser  Steuerquote  stehen wir  im  internationalen Vergleich hervorragend da. Wenn ich noch
die  Abgabenquote  nennen  darf  –  sie  erhält  man,  wenn
man  zu der Steuerquote die Sozialversicherungsbeiträge
hinzurechnet  –: Wir  liegen mit  36,2 Prozent  nach Großbritannien mit 35,9 Prozent an zweiter Stelle; wir  liegen
aber  deutlich  vor  Frankreich  mit  44,2 Prozent  oder  Italien mit 41,1 Prozent. Der Prozess der Senkung der Steuerquote geht ja weiter. Gerade haben wir die letzte Stufe
der  Steuerreform  2000  umgesetzt,  die  die  Unternehmen
und die Bürger noch einmal um 6,8 Milliarden Euro entlastet.  Ebenso  geht  der  Prozess  der  Senkung  der  Lohnnebenkosten weiter. Ab 1. Juli werden die Unternehmen
–  das  kommt  insbesondere  den  kleinen  und  mittleren
Unternehmen  in  Deutschland  zugute  –  durch  die  Senkung  der  Beiträge  in  der  gesetzlichen Krankenversicherung um rund 4,5 Milliarden Euro entlastet. All dies sind
Instrumente  und  Maßnahmen,  mit  denen  wir  die  Rahmenbedingungen  für  die Wirtschaft  in Deutschland  verbessern.
Ich  will  fünftens  noch  auf  die  hohe  technologische
Leistungsfähigkeit  in Deutschland  verweisen. Auch  da
liegen  wir  international  vorn.  Nach  den  Erfindern  aus
den  USA  haben  deutsche  Erfinder  im  Jahr  2003  die
meisten  Patente  in  der  Welt  angemeldet.  Der  deutsche
Anteil am Aufkommen aller Patente in der Welt liegt bei
19 Prozent.
Als  sechsten  Pluspunkt  verweise  ich  darauf,  dass  die
Forschungs-  und  Entwicklungsausgaben  bei  uns  in
Deutschland  seit  Jahren  ansteigen.  Wir  liegen  jetzt  bei
2,5 Prozent  des  Bruttosozialprodukts.  Ich  bin  damit
nicht zufrieden; wir alle  sind damit nicht zufrieden. Das
muss  weiter  steigen.  Aber  wir  haben  diese  Ausgaben
Schritt für Schritt erhöht und  liegen zurzeit vor den großen  europäischen  Industrienationen,  aber  beispielsweise
nicht vor den USA oder Japan. Wir müssen dringend die
Aufwendungen  für  Wissenschaft  und  Forschung  erhöhen. Deshalb werden wir ja nicht müde, an Sie, die Kolleginnen  und Kollegen  von Union  und FDP  –  insbesondere  der  Union  –,  zu  appellieren,  durch  Zustimmung
zum  steuerlichen  Subventionsabbau  dazu  den  Weg  frei
zu machen. Ich denke hier etwa an die Eigenheimzulage.

Die  deutsche  Position  in  diesem  Bereich  ist  trotzdem
gut. Wir haben bei allem, was wir im Bildungssystem zu
korrigieren  und  zu  reformieren  haben  – wir  alle wissen,
worüber  wir  sprechen  –,  dennoch  keinen  Grund,  unser
Licht  gleich  völlig  unter  den  Scheffel  zu  stellen.  Es  ist
schon  bemerkenswert,  dass  nur  in  den  USA  und  in  der
Schweiz  der Anteil  derjenigen Bürgerinnen  und Bürger,
die über einen Abschluss des Sekundarbereichs II, nämlich  das  Abitur,  verfügen,  höher  ist.  Aber  wir  wissen,
dass  unser  Schulwesen  deutlich  besser  werden  muss.
Ferner  wissen  wir  –  jetzt  greife  ich  einen  Aspekt  aus
meinem Geschäftsbereich  auf  –,  dass wir  das Verhältnis
zwischen  Schulen  und  Betrieben  dringend  verbessern
müssen. Ich setze darauf, dass wir mit dem Ausbildungspakt auf diesem Gebiet weiterkommen. Deshalb begrüße
ich ausdrücklich die Kampagne wichtiger deutscher Unternehmen,  die  gestern  in  Berlin  gestartet  worden  ist.
Unter  dem  Stichwort  „Wissensfabrik“  wollen  sie  1 000
Unternehmen  zusammenbekommen,  die  durch  Patenschaften mit Schulen und ihr Engagement dazu beitragen
wollen, dass die Orientierung in unseren Schulen auf das
Berufs-  und  Wirtschaftsleben  intensiver  und  der  Übergang  in  das  Berufs-  und  Arbeitsleben  für  viele  Schülerinnen  und  Schüler  verbessert  wird.  Ich  habe  darauf
schon in unserer letzten Debatte hingewiesen.
Ich  verweise  auf  den  siebten  Pluspunkt,  nämlich  die
hervorragende  Infrastruktur  in  Deutschland,  und  zwar
nicht nur im verkehrlichen Bereich, sondern auch in den
Bereichen  der  Nachrichtenübermittlung  und  der  Energieversorgung. 
Angesichts  der  Diskussion,  die  wir  um  das  Energiewirtschaftsgesetz führen – achter Pluspunkt –, ist es mir
sehr wichtig, deutlich  zu machen, dass wir, bezogen  auf
die  Strom-  und  Gasnetze,  zwar  selbstverständlich Wettbewerb brauchen, dabei aber auch darauf achten müssen,
dass  die  Investitionsfähigkeit  unserer  Energieversorgungsunternehmen  erhalten  bleibt;  denn  wir  brauchen
eine  sichere  Energieversorgung.  Ich  unterstreiche  noch
einmal  das,  was  ich  gestern  schon  öffentlich  gesagt
habe:  Daneben  müssen  die  energieintensiven  Unternehmen  in  Deutschland  ihre Wettbewerbsfähigkeit  erhalten
können. Das  sind  insbesondere  die Unternehmen,  die  in
außerordentlich  hohem  Maße  auf  die  Versorgung  mit
Strom  angewiesen  sind,  wie  beispielsweise  die  Aluminiumindustrie. Wir müssen  alles  tun, damit diese Unternehmen,  diese  Industrien,  diese  Branchen  am  Standort
Deutschland bleiben können.
(Beifall bei der SPD)
Sie  gehören  zum  Cluster  der  Automobilindustrie  in
Deutschland  und  zu  anderen.  Deshalb  müssen  wir  bei
Bundesminister Wolfgang Clement
der  sehr wichtigen Reform  des Energiewirtschaftsrechts
mit Augenmaß vorangehen.
Als neunten Punkt hebe ich die Bedeutung des sozialen  Friedens  in  Deutschland  hervor.  Ich  habe  den  Eindruck,  bei  mancher  Diskussion  wird  vergessen,  wie
wichtig  es  ist,  dass  in  Deutschland  zwischen  Unternehmen  und  Gewerkschaften  ein  hohes  Maß  an  sozialem
Frieden  erzeugt  worden  ist,  sodass  beispielsweise  die
Zahl  der  durch Streik  verloren  gehenden Arbeitstage  im
internationalen  Vergleich  außerordentlich  niedrig  ist.
Und  zwar  wurde  trotz  der  vielen  Warnungen  und  Befürchtungen  von  Ihrer  Seite  und  ungeachtet  der  Forderungen,  die  Gesetze  zu  ändern,  auf  dem  Wege  der  betrieblichen  Vereinbarungen  in  den  Unternehmen  in
Deutschland  eine  Flexibilität  herbeigeführt,  Herr  Kollege  Brüderle,  die  ihresgleichen  sucht:  50 Prozent  der
heute  in  Deutschland  Erwerbstätigen  arbeiten  nach  flexiblen  Arbeitszeiten.  Ich  weiß  nicht,  wie  viele  Volkswirtschaften  schon  so  weit  sind.  40 Prozent  der  deutschen  Arbeitnehmerinnen  und  Arbeitnehmer  arbeiten
auf der Basis von Arbeitszeitkonten. Wir brauchen diese
Flexibilität,  die  auf  freiwillige  Weise,  ohne  gesetzliche
Änderungen, ohne Eingriffe  in die Tarifhoheit und -freiheit  hergestellt  worden  ist. Wir  setzen  darauf,  dass  dies
weitergeht.

Meine  Damen  und  Herren,  das  sind  einige  der
Aspekte,  die  uns  veranlassen,  zu  sagen,  dass  es  in
Deutschland  wirtschaftlich  aufwärts  geht.  Das  zeigt  das
wirtschaftliche  Wachstum,  das  wir  im  vergangenen
Jahr  hatten,  und  das,  was  wir  für  dieses  Jahr  erwarten.
Die  1,6 Prozent  sind  nicht  zu  hoch  veranschlagt.  Das
wissen alle Beteiligten. Wir brauchen mehr wirtschaftliches Wachstum, um in Deutschland mehr Beschäftigung
erzeugen  zu  können.  Aber  wir  sind  auf  dem  Pfad  des
wirtschaftlichen Wachstums. Es bleibt richtig: Die Phase
der Stagnation  ist  vorbei. Es  kommt  jetzt  darauf  an,  uns
insbesondere mit einer Fortsetzung der zügigen Reformarbeit  darauf  zu  konzentrieren,  den  Aufschwung  in
Deutschland  in  einen  lang  anhaltenden  Wachstumsprozess übergehen zu  lassen und dazu alle unsere Kräfte zu
mobilisieren.
(Ernst Hinsken CDU/CSU: Das Gleiche haben Sie letztes Jahr auch gesagt!)
–  Richtig,  Herr  Kollege.  Deshalb  werde  ich  nicht müde
werden, dies auch  jetzt wieder zu sagen. Darin finde  ich
immer  mehr  Unterstützung,  Herr  Kollege  Hinsken.  Das
ist vielleicht etwas, was Sie beachten sollten.

Es  ist sehr gut, dass gerade heute die Gesellschaft für
Konsumforschung nach einer Befragung von 2 000 Bürgerinnen und Bürgern mitgeteilt hat, dass sich das Konsumklima in Deutschland im Dezember deutlich verbessert  habe,  dass  die  aus  den  Untersuchungen  dieser
Gesellschaft  seit  Oktober  2004  berechneten  Daten  eindeutig  nach  oben  zeigten,  dass  sich  alle  Einzelindikatoren – die Einkommenserwartungen der Bürger, die Kon
junkturerwartungen  der  Bürger  und  ihre  Neigung  zu
Anschaffungen – in einem deutlichen Aufwärtstrend befänden  und  dass  die  Zuversicht  vieler  Bürgerinnen  und
Bürger  hinsichtlich  der  Entwicklung  der  Einkommen
aufgrund  des  größten  Schrittes,  den  wir  getan  haben,
wachse.  Sie  werden  verstehen,  dass  ich  dies  sehr  begrüße.  Ich  versuche  ja  entgegen  Ihren  Unkenrufen,  die
Bürgerinnen und Bürger zum Konsum zu ermutigen. Ich
begrüße natürlich, dass gerade jetzt der Ifo-Geschäftsklimaindex,  die  ZEW-Konjunkturerwartung  der  Analysten
und die Ergebnisse der Untersuchung der GfK veröffentlicht wurden. Alle Indikatoren, die uns zurzeit vorliegen,
weisen nach oben. Deshalb ist meine Bitte an Sie: Verabschieden  Sie  sich  von  Ihrer  Neigung  zum  Pessimismus
und zur Schwarzmalerei

und  wirken  Sie  daran  mit,  alles  zu  tun,  was  notwendig
ist, um die Stimmung  in Deutschland zu verbessern und
die wirtschaftliche Erholung zu unterstützen.
In  unserem  Jahreswirtschaftsbericht  sagen  wir  sehr
deutlich – das habe ich gestern noch deutlicher zu sagen
versucht  –:  Es  dauert  länger  als  erwartet,  bis  sich  die
wirtschaftliche  Erholung  auch  auf  den  Arbeitsmarkt
auswirkt.  Ich habe bezüglich der aktuellen Daten darauf
hingewiesen: Anfang Januar dieses Jahres haben wir die
bisherigen Systeme der Arbeitslosenhilfe und der Sozialhilfe,  der  staatlichen  und  der  kommunalen  Fürsorge,  zu
einem  System  zusammengeführt.  Dadurch  nehmen  wir
einige  100 000 Menschen  –  niemand  von  uns  weiß  zur
Stunde,  wie  viele  es  genau  sind;  es  können  200 000,
300 000 oder noch mehr Menschen sein –, die bisher Sozialhilfe  bezogen  haben  und  erwerbsfähig  sind  bzw.  als
erwerbsfähig gelten, aber nicht in der Arbeitslosenstatistik  aufgeführt waren,  in  die Arbeitsvermittlung  auf. Der
Effekt  ist,  dass wir  die Dunkelziffer  des Arbeitsmarktes
um diese Arbeit suchenden Menschen verringern. 
Gleichzeitig entsteht dadurch  im Januar dieses Jahres
vom  Arbeitsmarkt  in  Deutschland  ein  Bild,  das  viel
komplizierter  als  je  zuvor  ist.  Darauf  will  ich  in  aller
Klarheit und Deutlichkeit hinweisen; denn ich weiß, wie
solche Entwicklungen auch interpretiert werden können.
Die  momentan  stattfindende  saisonal  begründete  Verschlechterung  der  Situation  auf  dem  Arbeitsmarkt,  die
Tatsache, dass sich die Arbeitsagenturen auf die Technik
des Zusammenführens von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe konzentrieren mussten, vor allen Dingen aber, dass
jetzt Menschen, die bisher Sozialhilfe bezogen haben, in
der Arbeitslosenstatistik auftauchen – all dies wird dazu
führen,  dass  die  Arbeitsmarktzahlen,  die  wir  für  die
kommenden Monate erwarten, mit denen, die wir bisher
gewohnt waren, nicht vergleichbar sein werden. 
Dennoch  sage  ich:  Wir  müssen  damit  rechnen,  dass
die durchschnittlichen Arbeitslosenzahlen in diesem Jahr
steigen.  Das  hat  mit  dem  Überhang  aus  dem  Jahr 2004
zu tun. Ende des Jahres 2004 gab es in Deutschland etwa
90 000 Arbeitsuchende  mehr,  als  zuvor  kalkuliert  worden  war.  Im  Jahr 2005  wird  sich  dieser  Überhang  –  gerechnet auf den Jahresdurchschnitt – in einer Größenordnung von etwa 50 000 bemerkbar machen. Wenn wir den
Bundesminister Wolfgang Clement
aus der Hartz-IV-Reform resultierenden statistischen Effekt berücksichtigen – das haben weder die Sachverständigen  in  ihrem  Gutachten  noch  wir  getan;  wir  können
ihn  auch nur ungefähr beziffern –, dann  rechnen wir  für
das Jahr 2005 im Jahresdurchschnitt mit einer Erhöhung
der Arbeitslosenzahlen um 150 000.

–  Das  ist  nur  schwer  zu  verstehen,  Herr  Kollege.  Dennoch wird  es  zu der Entwicklung kommen, dass die Arbeitslosigkeit  –  das  jedenfalls  ist  unsere  Erwartung,  die
in unseren Darstellungen auch belegt  ist –  im Jahresverlauf um etwa 200 000 sinken wird, sodass die Arbeitslosenzahlen  Ende  2005  –  das  erwarten  wir  –  um  etwa
200 000 niedriger sein werden als Ende 2004.

Das alles  ist noch nicht die große Wende am Arbeitsmarkt,  die  ohnehin  niemand  auf  Knopfdruck  herbeiführen kann und für die es auch kein Patentrezept gibt. Aber
das  ist  der  Beginn  einer  Phase  – wir  sind  überzeugt  davon –, die peu à peu zu einer Reduzierung der Arbeitslosigkeit  in  Deutschland  führen  wird,  auch  wenn  sich  die
Zahlen  zu  Beginn  dieses  Jahres  in  einer  für  diejenigen,
die  sich  nicht  mit  den  einzelnen  Effekten  beschäftigen
können,  erschreckenden  Weise  verschlechtern  werden.
Das ist die gegenwärtige Situation. 
Eine weitere Bitte, die  ich an alle, die mithelfen wollen,  richte,  ist:  Lassen  Sie  uns  vor  allen  Dingen  darauf
konzentrieren,  die  Jugendarbeitslosigkeit  in  Deutschland  zu  senken.  Uns  allen,  den  Arbeitsagenturen,  den
Arbeitsgemeinschaften  und  den  Kommunen  stehen  die
entsprechenden  Instrumente zur Verfügung. Wir alle haben  andere  und  mehr  Instrumente  zur  Bekämpfung  der
Jugendarbeitslosigkeit als je zuvor. 
Ich  setze  darauf,  dass  möglichst  viele  Bürgerinnen
und Bürger, diejenigen, die  in Unternehmen, Verwaltungen,  Instituten  und  Institutionen  Verantwortung  tragen,
Manager,  Unternehmer,  Personalräte,  Betriebsräte  und
vor allen Dingen diejenigen, die in der Jugendarbeit Verantwortung  tragen,  dabei  helfen,  dass  nach Möglichkeit
– darum habe ich schon einmal gebeten – in vielen, möglichst  in  allen  Regionen  Deutschlands  Jugendkonferenzen  stattfinden  und  dass wir  uns  auf  jeden  Fall mit  dem
Thema  Jugendarbeitslosigkeit  beschäftigen;  denn  es  ist
dringend  notwendig,  der  allgemeinen  Arbeitslosigkeit
den Nachwuchs zu entziehen.
Ich  habe  gesagt,  dass  wir  die  Reformarbeit  fortsetzen  müssen.  Dazu  sind  im  Jahreswirtschaftsbericht  die
Ansätze  genannt.  Es  geht  um  die  Fortsetzung  der  Reform  der  sozialen  Sicherungssysteme.  Wir  nennen  als
Ziel,  die  Lohnnebenkosten  in  Deutschland  mittelfristig
unter 40 Prozent zu bringen. Ich nenne die Marktliberalisierung und den Bürokratieabbau. Ich habe schon auf die
Notwendigkeit  eines  unverfälschten  Wettbewerbs  im
Hinblick  auf  die  Strom-  und Gasnetze  hingewiesen.  Ich
verweise  auf  das  Gesetz  gegen  Wettbewerbsbeschrän
kungen, das wir jetzt an das europäische Recht anpassen
müssen;  das  bedeutet  dann  weniger  Bürokratie  für  die
Unternehmen  und  mehr  Eigenverantwortung  in  der
Rechtsanwendung.  Ich  verweise  auf  die  von  uns  beabsichtigte  Reform  des  Vergaberechts  für  die  öffentliche
Beschaffung. Auch wenn  der  BDI  und  andere  das  kritisieren: Das ist wichtig, weil das öffentliche Auftragswesen  auf  diese  Weise  transparenter  und  anwendungsfreundlicher  wird.  Ich  verweise  auf  die  Notwendigkeit
der  Reform  der  Mittelstandsfinanzierung,  der  Gründungsfinanzierung,  an  der  wir  arbeiten  und  von  der  ein
Teil  auch  davon  abhängt,  ob  wir  durch  den Wegfall  der
Eigenheimzulage  die  Mittel  bekommen,  um  mit  der
Wirtschaft  zusammen  einen  Seed-Kapital-Fonds  für  die
Gründung  von  technologieorientierten  Unternehmen
aufzubauen. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Ich verweise auf den Aufbau Ost, bei dem wir durch
die stärkere Konzentration auf die regionalen und sektoralen  Potenziale  in  Ostdeutschland  –  beispielsweise
durch  Innovationskonferenzen,  beispielsweise  durch
Clusterkonferenzen – mehr Bewegung  in die wirtschaftliche,  in  die  strukturelle  Entwicklung  zu  bringen  versuchen. Es werden  im Laufe  dieses  Jahres  eine Reihe  von
Innovationskonferenzen und eine Reihe von Clusterkonferenzen stattfinden, die wir schon angekündigt haben. 
Ich  will  aber  auch  deutlich  machen,  meine  Damen
und  Herren,  dass  zum  Erfolg,  zum  Wachstum  in
Deutschland auch die Einordnung unserer Politik  in den
europäischen  und  in  den  weltweiten  Rahmen  gehört.
Deshalb  haben  wir  –  der  Bundeskanzler,  der  Bundesfinanzminister  und  ich  –  sehr  deutlich  gemacht  und  ich
will  das  unterstreichen:  Jawohl,  wir  brauchen 
in
Deutschland  eine  Weiterentwicklung  des  Stabilitätsund Wachstumspaktes. Wir müssen  dafür  sorgen,  dass
dieser Pakt auch dem Ziel dient, das die Staats- und Regierungschefs  uns  und  sich  in  Lissabon  gesetzt  haben:
das Wachstum  zu  fördern. Das  können wir  nicht mit  einer  mechanistischen  Politik  erreichen,  sondern  dafür
müssen  wir  mit  Rücksicht  auf  die  konjunkturellen  Entwicklungen  in  den  Mitgliedstaaten  der  Europäischen
Union angemessen flexibel reagieren können.
Ich  verweise  auf  die  Notwendigkeit,  den  Binnenmarkt  in  Europa  zu  vervollkommnen,  insbesondere
durch  eine  weitere  Öffnung  der  Dienstleistungsmärkte,
und  plädiere  deshalb  für  eine  konstruktive  und  zügige
Beratung und Verabschiedung der Dienstleistungsrichtlinie  –  selbstverständlich,  wie  wir  es  in  unserem  Bericht
deutlich  machen,  unter  Wahrung  der  berechtigten
Schutzbelange der Mitgliedstaaten etwa im Arbeitsrecht,
etwa  im Gesundheitsrecht,  etwa  im  Bereich  der  inneren
Sicherheit. 
Ich  verweise  auf  die  Notwendigkeit  der  Modernisierung  der  europäischen  Industriepolitik.  Wir  brauchen
–  und  dazu  haben  der  Bundeskanzler,  der  französische
Präsident und der britische Premier die Signale gesetzt –
eine  Erneuerung,  eine  Renaissance  der  Industriepolitik
hier  in  Europa. Wir  sind  auf  dem Wege,  dies  zu  praktizieren,  beispielsweise  bei  der  Automobilindustrie,  bei
der  europäischen  Chemikalienpolitik  und  auf  anderen
Bundesminister Wolfgang Clement
Feldern. Gerade auf den Märkten  in der Welt, auf denen
die  deutsche  und  die  europäische  Industrie  im  weltweiten Wettbewerb  stehen,  brauchen wir  ein  „level  playing
field“,  also  gleiche  oder  zumindest  annähernd  gleiche
Wettbewerbsbedingungen. Wir müssen uns von der Vorstellung  lösen, wir  in Deutschland  oder Europa  könnten
die Maßstäbe  für  den weltweiten Wettbewerb  allein  setzen. Nein, diese Maßstäbe werden auch  in Japan,  in den
USA und anderswo gesetzt und darauf muss sich unsere
Industrie einstellen können. 
Meine Damen  und Herren,  es  ist  natürlich  schwer,  in
20 Minuten darzustellen, 
(Dagmar Wöhrl CDU/CSU: 24 Minuten!)
was  in  einem  Jahreswirtschaftsbericht  enthalten  ist;  darum  konnte  ich  es  nur mit wenigen  Strichen  zu  skizzieren  versuchen.  Zudem  musste  ich  noch  zum  Sachverständigenbericht  Stellung  nehmen.  An  dieser  Stelle
möchte  ich  die  Gelegenheit  nutzen,  den  Sachverständigen  für  ihre  Arbeit  zu  danken.  Ich  bin  überzeugt,  dass
wir mit dem, was wir hier auf den Weg bringen bzw. gebracht  haben,  und  mit  dem,  was  wir  –  ich  kann  es  hier
nur skizzenhaft andeuten – auf den Weg bringen werden,
die  Voraussetzungen  für mehr Wachstum  und mehr  Beschäftigung  in  Deutschland  verbessern  können.  Diese
Voraussetzungen sind zur Stunde günstig wie seit Jahren
nicht  mehr.  Wir  müssen  die  Gunst  der  Stunde  nutzen.
Damit  werden  wir  dann  auch  das  schaffen  können,  was
wir  uns  vorgenommen  haben:  das Vertrauen  der Konsumenten  und  der  Investoren  zu  stärken  und  so  den  Aufschwung  zu  festigen  und  auf  diese  Weise  unseren
Beitrag  für mehr  Beschäftigung  und  weniger  Arbeitslosigkeit in Deutschland zu leisten.
Das  ist das Hauptziel, das wir verfolgen, nämlich die
Zahl der Arbeitslosen in Deutschland, die uns alle bedrücken muss  und  viele  von  uns  auch  bedrückt,  endlich  zu
verringern.  Damit  wir  das  schaffen  können,  dürfen  wir
von  unserem  Weg  nicht  abweichen.  Wir  müssen  den
Weg  unserer  Reformen,  den  wir  mit  der  Agenda  2010
und  dem,  was  daraus  abzuleiten  ist,  eingeschlagen  haben, konsequent weitergehen. Dazu lade ich ein und bitte
ich um Unterstützung.
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das Wort hat der Kollege Ronald Pofalla, CDU/CSUFraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ronald Pofalla (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Herr  Bundeswirtschaftsminister,  ich  stimme  Ihnen  zu:
Nach  dem  politischen  Terminkalender  ist  es  in  der  Tat
leider  manchmal  so,  dass  unmittelbar  im  Anschluss  an
eine  bewegende  Gedenkstunde  eine  Wirtschaftsdebatte
stattfindet. Bei  allen Unterschieden,  die wir  haben,  sind
uns allen in der Gedenkstunde die Gemeinsamkeiten der
Demokraten  des Deutschen Bundestages  zu Recht  deutlich geworden. Dafür will ich mich bedanken. 
(Beifall im ganzen Hause)
Herr  Bundeswirtschaftsminister,  ich  habe  Ihrer  Rede
sehr  aufmerksam  zugehört  und  habe  natürlich  auch  den
Jahreswirtschaftsbericht gelesen. Ich kann es Ihnen nicht
ersparen,  zu  sagen,  dass  ich  nicht  nur  von  Ihrer  Rede,
sondern  noch mehr  vom  Inhalt  des  Jahreswirtschaftsberichts  enttäuscht  bin, weil Sie  dem  deutschen Parlament
trotz  der  höchsten  Arbeitslosigkeit  seit  der  Gründung
der  Bundesrepublik  Deutschland  hier  und  heute  und
auch  in  dem  Bericht  keinen  einzigen  Vorschlag  unterbreitet  haben,  wie  Sie  als  der  zuständige Minister  diese
höchste  Arbeitslosigkeit  beseitigen  wollen.  Das  ist  ein
erstklassiger politischer Offenbarungseid.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Der  Bundeskanzler  hat  zum  Jahreswechsel mitgeteilt
– Herr Clement, das werden Sie registriert haben –, dass
der  Bundeswirtschaftsminister  für  das  Gelingen  von
Hartz IV  persönlich  verantwortlich  ist.  Ich  finde,  dass
war  eine  bemerkenswerte  Mitteilung.  Als  diese  Mitteilung kam, habe ich mich gefragt, was Wolfgang Clement
schon  wieder  angestellt  hat. Warum  betont  der  Bundeskanzler  die  ohnehin  eindeutige  politische  Verantwortlichkeit  des  Bundeswirtschafts-  und  -arbeitsministers?
Die  Antwort  ist  relativ  klar:  Ihr  Bundeskanzler  wollte
sich  vorsorglich  von  ihm  absetzen.  In  der  Politik  bezeichne ich das als prophylaktische Distanzierung. 

Herr  Clement,  um  die  Jahreswende  herum  sind  Sie  für
verschiedene Hintergrundberichte interviewt worden. Ihrer  Nervosität  zum  Jahreswechsel  habe  ich  entnehmen
können, dass Sie genau diese Gefahr gesehen haben. Sie
mussten  wissen,  dass  dieser  Bundeskanzler  für  die  einzelnen  Bundesminister  nicht  verlässlich  ist,  wenn  es
schwierig wird.

Nun  zum  Layout  des  Jahreswirtschaftsberichts.
Dort  ist  ein  Kind  auf  der  Schaukel  abgebildet. Was  soll
uns das sagen? 

Wollten  Sie  uns  damit  sagen,  dass  sich  Deutschland  im
freien Fall befindet oder dass Deutschland die Bodenhaftung  verloren  hat?  Vielleicht  wollten  Sie  uns  hier  im
Deutschen  Bundestag  auch  nur  verschaukeln.  Meine
Antwort ist klar: Sie wollen uns verschaukeln! Das wollen Sie nicht einmal mehr verheimlichen, was Sie durch
ein entsprechendes Layout deutlich machen.

Ronald Pofalla
In den letzten Wochen und Monaten habe ich die Prognosen  des  Bundeswirtschaftsministers  immer  wieder
verfolgt. Ich erlaube mir die Anmerkung, Herr Clement:
Sie  sind  der  Prognosemeister  dieser  Bundesregierung.
Aber die Realität hat gezeigt, dass Ihre Prognosen nicht
nur nicht zutreffend sind, sondern sie auch überholt werden: Jahr für Jahr, Monat für Monat. Zwischenzeitlich ist
die  Halbwertszeit  Ihrer  Prognosen  nur  noch  im  Tagesrhythmus zu messen. Bei allen wirtschaftlichen Determinanten  –  darauf  werde  ich  gleich  eingehen  –  liegen  wir
in  Europa  im  Tabellenkeller.  Dafür  sind  Sie  persönlich
verantwortlich.

Vor  zwei  Jahren,  am  14. Februar 2003,  sagte  Herr
Clement  bei  der  Debatte  zum  Jahreswirtschaftsbericht
– ich zitiere wörtlich –: 
Wir  erwarten  …  ein  Wiederanziehen  des  Wachstums im zweiten Halbjahr. 
Anstatt des versprochenen Wachstumsschubs betrug das
Wachstum  in  2003  minus  0,1 Prozent,  der  zweitniedrigste  Wert  seit  der  Wiedervereinigung  und  das  drittschlechteste Wachstum  seit  1980.  Im  letzten  Jahr  haben
Sie  hier  im Hohen Hause  in  dieser Debatte  erklärt  –  ich
zitiere wieder –: 
Aufgrund  dieser  und  anderer  Reformen  wird  die
Arbeitslosenzahl  weiter  sinken.  Ab  Sommer  wird
sie sich … verringern. 
Die Wirklichkeit sah – ich betone: leider – erneut anders
aus. Die Arbeitslosigkeit im vergangenen Jahr war, rechnet  man  Ihre  Statistiktricks  heraus,  die  höchste,  die  jemals  in  der  Bundesrepublik Deutschland  seit  ihrem  Bestehen  registriert  worden  ist.  Keine  Ihrer  Prognosen  ist
eingetreten, und zwar auf Kosten von Millionen von Arbeitslosen. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
In diesem Jahr setzen Sie  Ihre wundervollen optimistischen  Ankündigungen  nahtlos  fort,  die  aber  leider  nur
wenig mit der Realität gemein haben. 

Am 2. Januar dieses Jahres – ich rede nicht vom vorigen
oder  vorvorigen  Jahr  –  hat  der  Bundeswirtschaftsminister  im  Blick  auf  die  Arbeitslosenzahlen  gesagt,  sie  befänden  sich  „in  einem  Gleitflug  nach  unten“.  Am
8. Januar, also wenige Tage später, hieß es dann, die Arbeitslosenzahlen  würden  um  15  bis  20 Prozent  sinken;
das wäre ein Rückgang um fast 900 000. Die Aussage ist
gerade  einmal  19 Tage  alt,  Herr  Bundeswirtschaftsminister. Im Jahreswirtschaftsbericht heißt es jetzt: Die Arbeitslosigkeit  wird  im  Jahresdurchschnitt  bei  oberhalb
von  4,5 Millionen  liegen.  –  Herr  Minister,  das  ist  kein
Gleitflug,  sondern  ein  Sturzflug  auf  dem  Arbeitsmarkt.
Dafür sind Sie persönlich verantwortlich.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Kommen  wir  zu  den  entscheidenden  Wirtschaftsdaten;  dabei  können  wir  uns  auf  Datenmaterial,  das  der
Bundesregierung und auch dem deutschen Parlament zugänglich  ist, berufen. Schauen wir einmal  in den Jahreswirtschaftsbericht  des  Sachverständigenrates  aus  dem
Winter des vergangenen Jahres. 
(Joachim  Poß  SPD:  Meinen  Sie  den  Jahreswirtschaftsbericht  oder  den  Bericht  des  Sachverständigenrates?)
In  diesem  großen  Werk  von  über  1 000 Seiten  entwickeln die Wissenschaftler zwei Größen, die sie einander  gegenüberstellen:  Dem  vermuteten  tatsächlichen
Wachstum  auf  der  einen  Seite  steht  das  so  genannte
Potenzialwachstum auf der anderen Seite gegenüber. 

–  Herr  Poß,  wenn  Sie  schon  die  Gutachten  nicht  lesen,
sollten Sie wenigstens die Gelegenheit nutzen und zuhören,  damit  Sie  den  Sachverstand  dieses  Gutachtens  zur
Kenntnis nehmen können.
Die  Gutachter  haben  beim  Vergleich  dieser  beiden
Größen  Folgendes  festgestellt:  Das  tatsächliche  Wirtschaftswachstum  der  Bundesrepublik  Deutschland  ist
bereits  an  der  oberen  Schwelle  des  Potenzialwachstums
angekommen.
(Dr. Thea  Dückert  BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN: Meinen Sie, die Fernsehzuschauer verstehen  das?  –  Michaele  Hustedt  BÜNDNIS 90/DIE  GRÜNEN:  Ein  bisschen  einfacher, bitte!)
Anders  ausgedrückt:  In  Deutschland  gibt  es  nicht  mehr
Wachstumspotenzial als die 1,7 Prozent des vergangenen
Jahres  und  die  von  Ihnen  für  dieses  Jahr  erwarteten
1,6 Prozent. 
Das bedeutet, dass die Reformen, die  in den  letzten Jahren von Ihnen begonnen worden sind, eben nicht ausreichen,

um  zu  einer  substanziellen Veränderung  in Deutschland
zu kommen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wir  haben  ein  zweites  Problem.  Das  besteht  darin,
dass  die  Wachstumsschwelle,  deren  Überschreitung  zur
Schaffung  von  Vollarbeitsplätzen  führt,  bei  circa
2 Prozent liegt.
Ronald Pofalla

Anders ausgedrückt: Bei dem von Ihnen selbst prognostizierten Wachstum von 1,6 Prozent werden wir substanziell  in  diesem  Jahr  auf  dem  Arbeitsmarkt  nicht  nur
keine  Veränderungen,  sondern  im  Jahresdurchschnitt
ohne den Hartz-IV-Effekt 50 000 zusätzliche Arbeitslose
in  der  Bundesrepublik  Deutschland  haben.  Damit  wird
deutlich,  dass  der  Reformprozess,  der  von  dieser  Bundesregierung  zu  Recht  an  der  einen  oder  anderen  Stelle
in  Angriff  genommen  worden  ist,  eben  nicht  ausreicht,
um zu Wachstum und zu einer Verringerung der Arbeitslosenzahlen  in  Deutschland  in  diesem  Jahr  und  in  den
nächsten Jahren zu kommen. Sie haben nicht gesagt, mit
welchen Gesetzen und mit welchen Initiativen Sie versuchen, diese Probleme zu lösen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten  der  FDP  –  Joachim  Poß  SPD: Was  legen Sie denn vor, Herr Pofalla?)
Ich  finde  es  sehr  schön, dass  auf der Regierungsbank
zwei  Minister  beieinander  sitzen,  von  denen  der  eine
heute hier die bundesrepublikanische Situation in rosaroter  Farbe  gemalt  hat,  während  der  neben  ihm  sitzende
noch im Dezember für den Haushalt der Bundesrepublik
Deutschland  im  vergangenen  Jahr  die  Störung  des  gesamtwirtschaftlichen  Gleichgewichts  festgestellt  hat.
Was  stimmt  denn  jetzt?  Ist  die  Störung  des  gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts, das Herr Eichel im Dezember  des  vergangenen  Jahres  im  Nachtragshaushalt  hat
feststellen  lassen,  gegeben  oder  kommt  –  was  unserer
Meinung  aber  jeder  Realität  entbehrt  –  die  wirtschaftliche  Entwicklung  in  Fahrt,  sodass  die  Euphorie  von
Herrn  Clement  berechtigt  ist?  Ich  glaube,  dass  leider
– ich betone: leider – Herr Eichel Recht hat, wenngleich
ich der Auffassung bin – aber das wird  in Karlsruhe geklärt  –,  dass  die  Feststellung  der  Störung  des  gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts, wie  Sie  sie  vorgenommen  haben,  verfassungswidrig  war.  Das  war  nur  der
Versuch,  den  verfassungsrechtlichen  Vorgaben  zu  entsprechen. Sie sind sich nicht einmal auf der Regierungsbank  darüber  einig,  wie  die  wirtschaftliche  Lage  in
Deutschland ist.
(Michaele Hustedt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Was sind denn Ihre Vorschläge?)
Sie  sollten  versuchen,  sich  untereinander  abzustimmen,
ob wir die Störung des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts  feststellen müssen oder ob wir  eine positive Entwicklung nehmen. Wir können hier angesichts der enormen  Zunahme  der  Arbeitslosenzahlen  feststellen,  dass
die  Entwicklung  in  Deutschland  nicht  ausreichend  ist
und  die  Situation  in  Deutschland  weitere  Reformen  erfordert.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Wir  sind  beim  Wirtschaftswachstum  EU-weit  die
Bremse  Nummer 1.  Die  Zahl  der  sozialversicherungspflichtigen  Jobs  ist  in  den  beiden  vergangenen  Jahren
um  fast  1 Million  gesunken,  Tendenz  weiter  fallend.  Es
ist  bemerkenswert  und  bezeichnend,  Herr  Bundeswirtschaftsminister,  dass  Sie  darauf  in  Ihrem  Jahreswirtschaftsbericht  mit  keinem  einzigen  Satz  eingegangen
sind.  Offensichtlich  wollen  Sie  genau  diese  Tatsache
politisch ignorieren.
Die  deutschen  Unternehmen  haben  im  letzten  Jahr
über  50 000 Arbeitsplätze  ins  Ausland  verlagert.  Auch
dazu kein einziger Satz im Jahreswirtschaftsbericht!

Während  in  allen  anderen  Euroländern  die  Beschäftigung in den vergangenen Jahren teilweise deutlich zugenommen hat, stagniert sie in Deutschland. In keinem Euroland  war  der  Zuwachs  so  gering  wie  bei  uns.
Ausländische Firmen ziehen ihr Kapital aus Deutschland
ab.  Wir  leben  in  dem  einzigen  großen  Industrieland,  in
dem die Direktinvestitionen zurückgehen. Noch niemals
zuvor  gab  es  so  viele  Unternehmenspleiten  wie  im  vergangenen Jahr. Rund 40 000 Unternehmen

– zu  den Gründungen  sage  ich  gleich  etwas  –  haben  im
vergangenen  Jahr  in Deutschland  leider  die Tore  schließen müssen. Auch dazu finden sich nur ganz wenige Anmerkungen im Jahreswirtschaftsbericht.
Herr  Minister,  Sie  haben  gestern  die  steigende  Zahl
der  Existenzgründungen  erwähnt.  Das  ist  sicherlich
eine  gute  Entwicklung.  Aber  Sie  können  nicht  leugnen
– diese  Zahlen  finden  sich  nur  sehr  verklausuliert  im
Jahreswirtschaftsbericht –, dass der Prozentsatz von neu
gegründeten  Unternehmen,  die  Zuschüsse  vom  Staat  in
Anspruch nehmen, in den vergangenen Jahren enorm gestiegen ist. 1986 betrug dieser Anteil 2 Prozent und 1998
20 Prozent.  Mittlerweile  sind  in  65 Prozent  der  Fälle
staatliche  Zuschüsse  Voraussetzung  für  eine  Existenzgründung.  Diese  falsche  Entwicklung  ist  eingetreten,
weil Sie die entsprechenden wirtschaftlichen Rahmendaten nicht gesetzt haben, damit Unternehmen in Deutschland ohne Staatsgeld gegründet werden können.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Herr Bundeswirtschaftsminister,  damit  deutlich wird,
dass zumindest die Opposition  im Deutschen Bundestag
zu  weiteren  Reformen  bereit  ist,  schlage  ich  Ihnen  namens meiner Fraktion einen Pakt für Deutschland vor. 
(Lachen beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Dabei  möchte  ich  Ihnen  zehn  Reformvorhaben  vorschlagen,  die  wir  noch  in  diesem  Jahr  im  Deutschen
Bundestag  gemeinsam  bewältigen  können,  um  die  Arbeitslosigkeit  zu  bekämpfen,  um  Wachstumsimpulse  zu
geben,  damit  Deutschland  und  die  Menschen 
in
Deutschland wieder eine Perspektive haben:
Erstens. Wir  senken  noch  in  diesem  Jahr  –  die Möglichkeiten  dazu  gibt  es  –  den  Beitrag  zur  Arbeitslosenversicherung um 1,5 Prozentpunkte.
Ronald Pofalla

Zweitens. Wir führen endlich die betrieblichen Bündnisse  für  Arbeit  ein.  Ich  verstehe  gar  nicht,  warum  Sie
sich  dagegen  so  sträuben.  Wir  sind  dazu  bereit,  solche
betrieblichen  Bündnisse  vor  dem  Hintergrund  gesetzlicher Veränderungen  zu  ermöglichen,  damit  in  den  deutschen Unternehmen mehr Flexibilität möglich  ist,  als  es
bisher der Fall ist.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Drittens.  Wir  sorgen  dafür,  dass  Arbeitnehmer  die
Chance  erhalten,  ihren  Job  zu  sichern,  indem  sie  länger
arbeiten dürfen, wenn Not am Mann ist.

Dazu  muss  das  Günstigkeitsprinzip  geändert  werden.
Auch dazu stehen wir bereit. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Viertens.  Wir  wollen  im  Tarifvertragsgesetz  klar  regeln, dass als Einstieg eine 10-prozentige untertarifliche
Entlohnung möglich wird,  um  insbesondere Langzeitarbeitslosen,  um  die  Sie  sich  in  Ihrer  Fraktion mehr  kümmern  müssten,  wieder  Möglichkeiten  des  Einstiegs  in
den Arbeitsmarkt zu geben. 

Fünftens.  Wir  modernisieren  das  Kündigungsschutzrecht so, dass es vor allem im Mittelstand wieder zu Einstellungen  anregt,  und  zwar  auch  in  Zeiten  unruhiger
Konjunktur, wie wir sie derzeit haben. 

Sechstens.  Das  Jugendschutzgesetz  wird  so  gefasst,
dass  Betriebe  mehr  Möglichkeiten  haben,  jungen  Menschen eine Chance zu geben. 

Auch Sie haben  es  ja  auf  Ihre Agenda geschrieben,  sich
insbesondere um junge Menschen zu kümmern. 
Siebtens.  Wir  fördern  die  Einstellung  von  Teilzeitkräften,  indem  bei  allen  Schwellenwerten  Teilzeitbeschäftigte nur entsprechend ihrer Arbeitszeit berücksichtigt werden.
Achtens. Wir bauen das Betriebsverfassungsgesetz so
um, 
(Zurufe von der SPD: Aha!)
dass die betriebliche Mitbestimmung für alle Beteiligten
kostengünstiger wird, ohne dass in der Substanz eine Beeinträchtigung eintritt. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Neuntens.  Wir  flexibilisieren  das  Arbeitszeitgesetz
entsprechend  dem  EU-Recht  und  schaffen  zugleich  die
rechtlich  klaren  Optionen  für  langfristige  Arbeitszeitkonten. 
Zehntens.  Wir  entlasten  den  Mittelstand,  indem  die
Pflicht  zur  Bestellung  von  Sicherheitskräften  und  Betriebsärzten  sowie  zur  Aufstellung  teurer  Statistiken  in
kleinen Betrieben  ausgesetzt wird, damit bei uns vor  allem  auch  mittelständische  Betriebe  wieder  atmen  und
existieren können. 

Herr  Bundeswirtschaftsminister,  im  Zusammenhang
mit diesem Pakt für Deutschland, den wir Ihnen anbieten
und  bezüglich  dessen  aufseiten  der  CDU/CSU-Bundestagsfraktion  die  Bereitschaft  besteht,  die  Gespräche  darüber mit der Bundesregierung sofort aufzunehmen, will
ich einen weiteren Punkt nennen: Das deutsche Arbeitsrecht  ist überreguliert. Es  ist auch  im nicht kodifizierten
und durch die Rechtsprechung entwickelten Recht völlig
überbordet. 
(Zuruf von der CDU/CSU: Sehr richtig!)
Wir  bieten  Ihnen  an,  noch  in  diesem  Jahr  in  einer  Arbeitsgruppe  aus Vertretern  von  Regierungskoalition  und
Oppositionsfraktionen  an  einem  Arbeitsgesetzbuch  zu
arbeiten mit dem Ziel, das kodifizierte und nicht kodifizierte  Recht  so  zu  reduzieren  und  zusammenzufassen,
dass  sowohl  Unternehmer  als  auch  Arbeitnehmerinnen
und  Arbeitnehmer  wissen,  welche  Rechte  und  Pflichten
sie haben, und damit einen Beitrag dazu zu  leisten, dass
die Beschäftigungsschwelle  beim Wachstum  eben  künftig nicht mehr so hoch ist, wie es derzeit der Fall ist. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Herr  Bundeswirtschaftsminister,  ich  befürchte,  dass
Sie  selber  nicht  mehr  die  Kraft  aufbringen,  auf  diese
Vorschläge  einzugehen.  Schließlich  hatten  Sie  ja  auch
nicht  die  Kraft,  sich  der  Vorlage  des  Kabinetts  zum  so
genannten  Antidiskriminierungsgesetz  zu  widersetzen. Als Bundeswirtschaftsminister  predigen Sie  tagein,
tagaus,  dass  die  Bürokratie  überbordet.  Aber  als  Kabinettsmitglied  billigen  Sie  ein  solches  bürokratisches
Monster wie diesen Entwurf eines Antidiskriminierungsgesetzes. Ich hätte von Ihnen erwartet, dass Sie im Kabinett  deutlich  machen,  dass  dieser  Aberwitz,  der  vor  allem  mittelständische  Unternehmen  treffen  wird,  in  die
falsche  Richtung  geht  und  dass  Sie  als  Bundeswirtschaftsminister  einen  solchen  Gesetzentwurf  nicht  mittragen. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wir  alle  bedauern  sicherlich  die  Tatsache,  dass  es  in
Deutschland Millionen von Arbeitslose gibt.
(Joachim Poß SPD: Denen wollen wir helfen!)
Ronald Pofalla
– Mit  dem  Helfen  ist  das  so  eine  Sache,  Herr  Poß.  Der
neue  Armutsbericht  zeigt,  dass  in  Ihrer  Regierungszeit
die  Zahl  der  armen  Menschen  in  Deutschland  um  fast
3 Prozent gestiegen ist. Das ist eine sozialdemokratische
Leistung, auf die Sie wahrlich nicht stolz sein können. 
(Hans Michelbach CDU/CSU: Meisterleistung von Herrn Poß!)
Wenn Sie schon nichts  tun, dann sollten Sie sich zumindest  vorhalten  lassen,  dass  die  Armut  in  Deutschland
– übrigens  durch  die  Arbeitslosigkeit  bedingt  –  in  Ihrer
Regierungszeit exorbitant angestiegen ist.

Herr  Bundeswirtschaftsminister,  ich  hoffe,  dass  Sie
die Kraft  finden,  auf  den  Pakt  für Deutschland  einzugehen. Bringen Sie die Kraft auf, sich über Widerstände Ihrer  Regierungskoalition  hinwegzusetzen  und  weitere
notwendige Reformvorhaben  in Angriff  zu  nehmen,  damit  es  Deutschland  wieder  besser  geht!  Die  Deutschen
haben das verdient.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster  Redner  ist  der  Kollege  Werner  Schulz,
Bündnis 90/Die Grünen.
Werner  Schulz  (Berlin)  (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN): 
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  Ich
schließe  mich  meinen  Vorrednern  an:  Es  ist  sicherlich
für  jeden Redner schwierig, nach dieser eindrucksvollen
Gedenkfeier zur politischen Tagesordnung überzugehen.
Ich  glaube,  unsere  Aufgabe  wird  darin  bestehen,  durch
eine verbesserte parlamentarische Arbeit, mehr Transparenz und auch durch die Streitkultur, die wir pflegen, den
rechtsradikalen Tendenzen im Land Paroli zu bieten.

Was  die  wirtschaftliche  Situation  im  Land  betrifft,
Kollege  Pofalla,  ist  bereits  eine  Verbesserung  zu  verzeichnen.  Man  muss  schon  ignorant  sein,  will  man  die
wirtschaftliche Dynamik, die sich im vergangenen Jahr
entwickelt hat, übersehen. Dass  sie  sich weiter  fortsetzt,
zeigen die Indikatoren und der Ifo-Geschäftsklimaindex.
Auch  der  Jahreswirtschaftsbericht  weist  dies  eindeutig
aus.
Ich glaube,  es  ist uns nicht damit geholfen, wenn wir
der Nation permanent schlechte Laune einreden. 

Ich meine, wir haben die Trendwende geschafft, die uns
der  Sachverständigenrat  im  vergangenen  Jahr  mit  dem
Titel  seines  Gutachtens  „Erfolge  im  Ausland  –  Herausforderungen im Inland“ empfohlen hat. Dort hieß es: Wir
haben  die  Chance,  die Wirtschaftsschwäche,  die  sich  in
der Binnenkonjunktur  zeigt,  selbst  abzustellen, weil wir
die Möglichkeiten dazu haben, unsere Stärken besser herauszuarbeiten. 
In  der  Fußballersprache  würde  das  neudeutsch  heißen: Wir  sind  gut  aufgestellt.  – Die  deutsche Wirtschaft
ist leistungsfähig. 

Es gibt eine leistungsfähige Unternehmerbasis, die es sogar  geschafft  hat,  in  den  zurückliegenden  schwierigen
Jahren die Vorteile der internationalen Arbeitsteilung für
sich  zu  nutzen.  Der  Außenbeitrag  ist  einfach  gut.  Der
Export  liegt  deutlich  oberhalb  des  Imports.  Viele  Theorien, die derzeit auf dem Markt sind – wie die der so genannten  Basarökonomie  des  Ifo-Professors  Sinn  –,  sind
barer Unsinn. 

Die Wertschöpfung findet in diesem Land statt und nicht
im Wege des Imports überzogener Vorleistungen. 
Der  Jahreswirtschaftsbericht  2005  liefert  den  Optimismus,  den  wir  brauchen.  Vielleicht  müssen  wir
manchmal  nur  die  Sichtweise  ändern.  Anfang  dieses
Jahres  sind  die  Mautgebühr  und  Hartz IV  –  sicherlich
nach  großen  Anstrengungen  –  eingeführt  worden.  Aber
anstatt  das  gebührend  zu würdigen,  lautet  der Tenor  der
Berichterstattung:  Chaos  und  Katastrophe  sind  ausgeblieben.  Wenn  wir  so  herangehen,  dann  gute  Nacht!
Dann werden wir nie etwas schaffen. 

Hüten  wir  uns  gleichermaßen  vor  überzogenem  Pessimismus  und  Optimismus.  Vielleicht  kann  uns  hier  der
russische  Lyriker  Jewgeni  Jewtuschenko  weiterhelfen,
der gesagt hat: „Grenzenloser Optimismus ist Mangel an
Wissen. Grenzenloser Pessimismus ist Mangel an Fantasie.“  Ich  glaube,  in  der Wirtschaftspolitik  kommt  es  darauf  an,  den  richtigen  Mix  aus  Wissen  und  Kreativität
auf  der  Basis  von  soliden  Zahlen,  Daten  und  Analysen
zu  finden  sowie  tragfähige,  praktikable  Ideen  zu  entwickeln, damit eine hoffnungsvolle Perspektive aufgezeigt
werden kann. Das  tut der vorliegende Jahreswirtschaftsbericht.

Kollege Pofalla, ich finde es unangemessen, wenn Sie
in Ihrer ersten Rede als stellvertretender Vorsitzender Ihrer  Fraktion  im  Zusammenhang  mit  dem  Jahreswirtschaftsbericht  von  einem  Offenbarungseid  sprechen.
Offensichtlich  haben  Sie  den  vorliegenden  Jahreswirtschaftsbericht  mit  dem  zweiseitigen  CDU-Antrag  aus
der  letzten  Woche  verwechselt.  Dieser  Antrag  ist  wirklich  ein  Armutszeugnis  und  enthält  nicht  viel  Substanzielles. Es tut mir Leid, aber auch der „Pakt für Deutschland“,  den  Sie  vorhin  mit  großer  patriotischer  Geste
Werner Schulz (Berlin)
angeboten  haben,  kommt  mir  wie  eine  Packung  alter
Hüte vor. 

Sie glauben doch nicht im Ernst, dass wir durch eine Lockerung des Kündigungs- und des Jugendschutzes sowie
durch  Maßnahmen  im  Zusammenhang  mit  dem  Betriebsverfassungsgesetz, mit Statistiken und Sicherheitsdiensten  im Mittelstand  oder  durch  all  die  anderen  zündenden  Ideen,  die  der  von  Ihnen  vorgeschlagene  Pakt
enthält, die Arbeitslosigkeit massiv senken werden!
Natürlich  ist  Ihre  zentrale  Forderung,  die  Lohnnebenkosten  zu  senken,  diskussionswürdig;  denn  die  hohen  Lohnnebenkosten  machen  uns  allen  zu  schaffen.
Man  sollte  aber  fairerweise  hinzufügen,  dass  die  Höhe
der  Lohnnebenkosten  von  42 Prozent  eine  schwere  Hypothek  der  Regierung  Kohl  ist,  die  wir  nun  abtragen
müssen. Das sollte man nicht vergessen. 

Wie schwer das ist, können Sie an der Wirtschaftspolitik
der  letzten  Jahre  sehen.  Als  es  1990  um  Patriotismus
ging,  hätten  Sie  ja  das  nationale  Kapital  in  die  Verantwortung nehmen können. Aber Sie haben die Vermögensteuer abgeschafft und mit der Einführung der Pflegeversicherung  für  eine  weitere  Belastung  der  sozialen
Sicherungssysteme  gesorgt.  Das  ist  Ihr  Beitrag  zu  der
momentan schwierigen Situation gewesen. 
Außerdem ist das, was Sie dazu gesagt haben – runter
mit  den  Lohnnebenkosten  um  1 Prozent  und  schon  gibt
es  100 000 Arbeitsplätze  mehr  –,  eine  Milchmädchenrechnung. Wir wissen nur, dass der Anstieg der Lohnnebenkosten um 1 Prozentpunkt uns 100 000 Arbeitsplätze
gekostet  hat.  Ob  das  leicht  reversibel  gemacht  werden
kann,  muss  noch  bewiesen  werden.  Ich  rate  an  dieser
Stelle auf  jeden Fall zur Vorsicht. Sie können gerne versuchen,  die  Lohnnebenkosten  durch  die  Herausnahme
der versicherungsfremden Leistungen aus der Arbeitslosenversicherung  um  1,5 Prozentpunkte  zu  senken.  Aber
dann müssen Sie auch  sagen, wie Sie künftig Beschäftigungspolitik  und  Qualifizierungsmaßnahmen  bezahlen
wollen.  Sie  müssen  über  den  Rand  des  Bierdeckels  des
Kollegen Merz hinausschauen, wenn Sie das mit Steuermitteln finanzieren wollen. 

Nehmen  wir  einmal  Ihre  naive  Vorstellung  von
Wachstum  als  Beispiel.  Ich  möchte  Ihnen  erst  gar  nicht
die  Namen  der  Sachverständigen  aufzählen,  deren  Gutachten  Sie  nicht  gelesen  haben.  Nur  so  viel:  Allein  die
Lektüre des Artikels von Professor Kurt Biedenkopf, der
im November  letzten Jahres  in der „Zeit“ erschienen  ist,
wäre an dieser Stelle sehr hilfreich. Er warnt im Hinblick
auf  den  Leitantrag  zum  CDU-Parteitag,  in  dem  es  um
Wachstum  und Beschäftigung  geht,  vor  der  naiven Vorstellung,  dass  mehr  Wachstum  zu  mehr  Beschäftigung
führt.  Er  weist  auf  die  Ergebnisse  seiner  Zukunftskommission hin und schreibt: Es gibt keine Korrelation zwi
schen  Wachstum  und  Beschäftigung.  Im  Gegenteil:
Wenn  man  sich  die  Entwicklungen  im  letzten  Jahrhundert  anschaut,  dann  stellt  man  fest,  dass  es  zwar  einen
Anstieg  des  Bruttoinlandsprodukts,  des  Pro-Kopf-Einkommens und der Pro-Kopf-Produktivität gab, dass aber
gleichzeitig  das  Arbeitsvolumen  abgenommen  hat.  Wir
sollten  daher  vielleicht  die  Formel  „mehr Wachstum  ist
gleich mehr Beschäftigung“ vom Kopf auf die Füße stellen  und  eher  sagen:  Mehr  Beschäftigung  schafft  mehr
Wachstum.

Dass ein Beschäftigungspotenzial vorhanden ist, zeigt
die Äußerung des Geschäftsführers des DIHK, der großzügig  angekündigt  hat,  dass  die  Wirtschaft  bereit  sei,
Menschen  auf  der  Basis  von  1-Euro-Jobs  einzustellen.
Das  kann  es  wohl  nicht  sein.  Eine  solche  Äußerung
zwingt  fast  dazu,  die Einführung  eines Mindestlohns  zu
fordern. 

Ich  möchte  mich  gar  nicht  wegducken,  wenn  es  um
Wachstum geht. Natürlich brauchen wir Wachstum, aber
ein  nachhaltig-ökologisches.  Wir  brauchen  eine  ökonomische Entwicklung auf ökologischer Basis. Dabei sind
zwei  Aspekte  für  uns  entscheidend:  Ein  Aspekt  ist  der
Klimawandel,  der  andere  die  schwindende  Rohstoffbasis. Beispielsweise hat Tony Blair in Davos interessanterweise verkündet – er hat es erkannt! –: Der Klimawandel
bedroht uns; wir müssen uns mehr um erneuerbare Energien  kümmern.  Das  sagen  wir,  die  Bündnisgrünen,  seit
Jahren.  Ich  freue  mich  über  das,  was  Tony  Blair  sagt.
Steigen wir ein!
Wir  haben  eine  Doppelstrategie  entwickelt.  Sie  sieht
zum  einen  vor,  mit  den  Ressourcen  sparsamer  umzugehen,  und  zum  anderen,  stärker  auf  nachwachsende
Rohstoffe  zu  setzen.  Das  brauchen  wir. Wir  sagen:  vier
mal  25,  und  zwar  bei  der  stofflichen  Nutzung,  bei  der
Wärmenutzung,  bei  Kraftstoffen  und  bei  der  energetischen Nutzung. Darauf kommt es  in den nächsten  Jahren an.
Auch  an  einem  Tag wie  heute  sage  ich: Das  ist  nicht
nur  eine  Chance  für  Arbeitsplätze,  für  neue  Technologien  und  für  neue  Entwicklungen,  sondern  auch  für  die
internationale  Sicherheit  und  für  den  Weltfrieden.  Die
alte  Faustregel  der  Ungerechtigkeit  „20 Prozent  der
Weltbevölkerung verbrauchen 80 Prozent der Rohstoffe“
stimmt nicht mehr. Heute sind  es 50 Prozent der Weltbevölkerung,  die  50 Prozent  der  Rohstoffe  verbrauchen.
Durch  China,  Indien,  Brasilien,  Russland  und  dergleichen  hat  sich  etwas  verändert.  Es  gibt  einen Kampf  um
die Rohstoffe.
Wer  heute  dafür  sorgt,  dass  wir  von  Erdöl  auf  nachwachsende  Rohstoffe  umsteigen  und  dass  wir  uns  von
der Abhängigkeit vom Erdöl befreien, der tut etwas dafür,  den  Weltfrieden  zu  erhalten.  Krieg  wird  uns  keine
neuen  Ölquellen  sichern.  Wir  haben  in  der  Geschichte
die  bittere  Erfahrung  gemacht,  dass  Kämpfe  um  Rohstoffe  im  Grunde  genommen  nur  sehr  viel  Zerstörung
Werner Schulz (Berlin)
dessen,  was  man  eigentlich  bekommen  möchte,  hinterlassen. Das sollten wir uns heute vielleicht merken.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das Wort hat der Kollege Rainer Brüderle, FDP-Fraktion.
Rainer Brüderle (FDP): 
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  Alle
Redner haben betont, dass es nach einer  so bewegenden
Gedenkstunde  schwer  fällt,  eine normale Wirtschaftsdebatte zu führen. Vielleicht ist das für den Ältestenrat eine
Anregung,  bei  zukünftigen  Terminplanungen  ein  Stück
mehr Distanz zwischen einer solchen Gedenkstunde und
„business  as  usual“  zu  schaffen.  Ich  glaube,  so,  wie  es
heute läuft, ist es nicht gut.

Herr Minister Clement, Sie  haben Recht: Auch  in  einer solchen Gedenkstunde wird uns als Demokraten einmal mehr drastisch vor Augen geführt, wie wichtig eine
bessere  wirtschaftliche  Entwicklung  ist.  Wir  brauchen
mehr  Wachstum,  wir  brauchen  mehr  Arbeitsplätze  und
wir  brauchen  mehr  Beschäftigungsmöglichkeiten,  um
radikalen politischen Kräften  in Deutschland den Boden
für ihre hinterhältige Agitation zu entziehen.

Herr Minister, Sie haben gestern im Kabinett den Jahreswirtschaftsbericht  vorgestellt.  Die  Opposition  hatte
bis  zur  heutigen  Parlamentsdebatte  noch  nicht  einmal
24 Stunden  Zeit,  sich  damit  zu  beschäftigen.  Ich  finde
das  nicht  gut.  Das  gab  es  noch  nie.  Das  ist  kein  guter
Stil.

Natürlich müssen wir uns dazu äußern. Sie haben vorhin  die  ironische  Bemerkung  gemacht:  Der  Bericht  ist
zwar  kaum  bekannt,  aber  die  Opposition  äußert  sich
schon. Es  ist  doch  unsere Aufgabe,  sich  zu  äußern! Wir
sind  doch  keine  zu  Ihrer  Beweihräucherung  bestellten
Akklamateure. 

Das  hier  ist  der  Deutsche  Bundestag.  Er  muss  sich  mit
den  Schicksalsfragen  dieses  Landes  beschäftigen.  Deshalb gehört es sich, die notwendige Distanz zu schaffen,
damit man sich mit dem Inhalt des Berichts, über den debattiert  wird,  beschäftigen  kann.  Es  ist  nicht  gut,  dass
sich der Wirtschaftsausschuss erst nach der abschließenden  Beratung  im  Plenum  damit  beschäftigt.  Das  sollten
wir zukünftig nicht mehr machen.
Es drängt sich ein bisschen der Eindruck auf, dass die
Landtagswahl  in  Schleswig-Holstein  da  Regie  geführt
hat,  so  nach  dem Motto:  ruhige  Hand,  zweiter  Teil.  Sie
scheuen den Realitätstest, Stichwort: Arbeitslosenzahlen
im  Januar.  Diese  Zahlen  werden  nicht  gut  sein.  Sie  lassen  die Rekordzahlen  aus Nürnberg  einen Tag  vor  Fastnacht verkünden.
Tatsache  ist:  Sie  und  diese  Regierung  stehen  für  die
höchste  Arbeitslosigkeit  der  Nachkriegszeit.  Im  letzten
Jahreswirtschaftsbericht  haben  Sie  großspurig  angekündigt – ich zitiere –:
Die  Zahl  der  Arbeitslosen  wird  2004  um  bis  zu
100 000  unter  dem  Durchschnitt  des  Jahres  2003
liegen.
In  Wahrheit  ist  die  Durchschnittsarbeitslosigkeit  weiter
gestiegen.  Noch  nie  waren  im  Jahresdurchschnitt  so
viele Menschen  arbeitslos wie  im  Jahr  2004.  Sie  erwarten für dieses Jahr einen weiteren Anstieg der Arbeitslosigkeit. Die üblichen blumigen Versprechen  zum Abbau
der Arbeitslosigkeit helfen uns nicht weiter. Ihre Art, der
Opposition  Schlechtreden  vorzuwerfen,  ist  sehr  durchschaubar.  Sie  machen  eine  schlechte  Wirtschaftspolitik.
Das ist die Tatsache.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Wenn Sie  der Opposition  nicht  glauben: Schauen Sie
in den aktuellen „Spiegel“ hinein! Der „Spiegel“ hat ein
Meinungsbild  der  Deutschen  wiedergegeben.  Erste
Frage:  Kann  Grün-Rot  die  Wirtschaft  ankurbeln?
74 Prozent  sagen:  Nein.  Zweite  Frage:  Kann  Grün-Rot
die  Rente  sichern?  80  Prozent  der  Bevölkerung  sagen:
Nein.  Dritte  Frage:  Kann  Grün-Rot  die  Arbeitslosigkeit
bekämpfen?  84  Prozent  sagen:  Nein.  Das  ist  die  Stimmung  in  Deutschland.  Die  Deutschen  trauen  Ihnen
nichts zu. Daran ist auch Ihre verfehlte Politik schuld. 
 
Sie, Herr Clement, sind, wie ich hörte, Liebhaber von
Trickfilmen.  Ihr  Lieblingstrick  im  letzten  Jahr  war  das
Wort  Innovation. Mehr  als  eine Mickymaus  ist  bei  dem
so  genannten  Jahr  der  Innovation  nicht  herausgekommen.  Kommen  Sie  bitte  nicht  mit  dem  Projekt  Airbus!
Dafür  müssten  Sie  eher  Franz  Josef  Strauß  noch  eine
Kerze auf sein Grab stellen.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Ansonsten  ist  außer  Ankündigungen  nichts  gewesen.
Zur  Gentechnik  hat  der  Kanzler  gesagt  –  ich  zitiere  –:
Die  Technikskepsis  schadet  unserer  Position  auf  dem
Weltmarkt. – Er hat Recht. Sie verteidigen öffentlich die
Stammzellenforschung.  Sie  haben Recht. Nur,  das Handeln der Regierung ist ein anderes.

Grün-Rot  hat  ein  Gentechnikverhinderungsgesetz
verabschiedet.  Frau  Künast  hat  sich  allen  Ernstes  auf
eine  Studie  von  1940  über  das  Kreuzungsverhalten  von
Mais im Kaukasus berufen. 
Rainer Brüderle

Im  Innovationsfeld Energie  sieht  es  ähnlich  aus.  Ein
energiepolitisches  Konzept  der  Bundesregierung  mit
markwirtschaftlichen  Rahmenbedingungen 
für  die
nächsten  Jahrzehnte  kenne  ich  nicht.  Sie  haben  es  im
letzten Jahr angekündigt. Es ist immer noch nicht da. 

Ihre chaotische Energiepolitik erfüllt wettbewerbliche
Maßstäbe  nicht.  Die  Regulierung  lädt  die  Konzerne  geradezu ein, Preiserhöhungen vorzunehmen. Ein vernünftiger  Rechtsrahmen  fehlt  bis  zum  heutigen  Tag.  Bei  der
roten  Steinkohle  und  den  grünen  Windrädchen  schaltet
die  Koalition  den  Preismechanismus  durch  Subvention
aus.  Aus  purer  Ideologie  wird  die  Kernkraft  verboten.
Grün-Rot  ist für die gigantische Fehlleitung von Kapital
und Arbeitskraft verantwortlich.

Sie  sind  auch  für monopolistische  Strukturen  verantwortlich. Die Fusion von Eon und Ruhrgas  liegt  in Ihrer
Verantwortung.  Herr  Müller  und  Herr  Tacke  lassen
freundlich grüßen. Alles, was Sie da gemacht haben, war
nicht in Ordnung.

Man kann doch nicht, wie es der Bundeskanzler getan
hat,  das  Ansteigen  der  Gaspreise  beklagen  und  gleichzeitig  durch  Entscheidung  der  Regierung  monopolistische  Strukturen  zulassen.  Das  ist  nicht  redlich.  Das  ist
Pharisäertum.

Bei  Investitionen  und  Fortschritt  stehen  Sie  auf  der
Bremse. Beim Schuldenmachen geben Sie Gas.
Jetzt  ist der europäische Stabilitätspakt dran. Das  ist
erneut  ein  Anschlag  auf  die  Grundachsen  deutscher
Wirtschaftspolitik.

Gerhard  Schröder  hat  den  Euro  einmal  als  kränkelnde
Frühgeburt  bezeichnet.  Sein  Vorstoß  zum  Aufweichen
des  Stabilitätspakts  darf  nicht  noch  zu  einer  Spätabtreibung der Gemeinschaftswährung führen. 
(Beifall des Abg. Dirk Niebel FDP)
Ich kann nur warnen: Der Weg  in eine Inflationsgemeinschaft  endet  in  einer  Renationalisierung  der  Geldpolitik
und  der Währungspolitik. Das  kommt  am Schluss  dabei
heraus.
Um  die  Prinzipien  der  Wirtschaftspolitik  geht  es  Ihnen schon lange nicht mehr richtig. Sie wollen mit neuen
Schulden  und  mehr  Inflation  das  Wirtschaftswachstum
ankurbeln.  Nur,  mehr  Schulden  zementieren  die  starren
Strukturen. Übrigens  frage  ich Sie  –  diese Bundesregierung ist ja Schuldenmeister –: Wie viele Schulden bräuchten wir denn noch, damit die Wirtschaft in Gang kommt?
(Jürgen Koppelin FDP: Gute Frage!)
Das war doch schon an der Obergrenze dessen, was verfassungsrechtlich überhaupt noch zulässig ist.
(Vorsitz: Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer)
Bei einer Staatsquote von fast 50 Prozent sind die Schulden von heute die Steuern von morgen.
Sie  registrieren  nicht,  was  sich  draußen  in  der  Welt
tut.  Ich  rede nicht nur von Asien;  ich habe es  letzte Woche  angesprochen.  In  Amerika  ist man  erneut  dabei,  einen  Sprung  in  der  Produktivität  und  Effizienz  zu  schaffen.  Was  Bush  in  seinem  Konzept  –  am  letzten
Wochenende  hat  es  eine  große  Sonntagszeitung  unter
dem  Titel  „Bush-Revolution“  dargestellt  –  als  Ownership Society bezeichnet, das Reprivatisieren von Verantwortung,  das  Privatisieren  sozialer  Sicherungssysteme,
des  Gesundheitswesens,  wird,  wie  schon  bei  Reagan
– den  haben  Sie  auch  nicht  gemocht,  nur  beschimpft  –,
erneut  einen  Schub  an  Wettbewerbsfähigkeit  und  Wettbewerbskraft geben. Wir dümpeln unverändert im KleinKlein und sehen nicht, was sich draußen tut. 
Herr  Clement,  Sie  sind  gelernter  Journalist.  Sie  denken  eher  in  Schlagzeilen,  weniger  in  strukturökonomischen  Zusammenhängen.  Als  ich  letzte  Woche  gesagt
habe,  das  Wachstum  sei  eine  Leihgabe  der  Weltwirtschaft, haben Sie sich breit über diese Aussage ausgelassen  und  sie  moniert.  Ich  entgegne  Ihnen  mit  einem
Verweis  auf  die  Überschrift  des  Sachverständigengutachtens:  „Erfolge  im  Ausland  –  Herausforderungen  im
Inland“. Auf Schlagzeilenniveau reduziert heißt das: außen  hui,  innen  pfui.  So  wird  das  vielleicht  auch  für  Sie
verständlich.

Ohne  einen  Aufschwung  in  der  ganzen  übrigen Welt
kommen  wir  nicht  mehr  auf  die  Beine.  Früher  war
Deutschland  das  Land,  das  als  Lokomotive  Europa  und
die Weltwirtschaft mitgezogen hat. Heute sind wir dankbar,  wenn  Chinesen,  Japaner  und  Amerikaner  erfolgreich  sind; denn  so können wir unsere Produkte verkaufen.  Ja,  Sie  haben  Recht,  wir  haben  gute  Produkte. Wir
haben  fleißige  und  fähige  Arbeitnehmer,  gute  Forscher
und Wissenschaftler. Deshalb können wir draußen in der
Welt viele Produkte gut verkaufen. Das zeigt sich an unseren  Exporterfolgen.  Aber  wir  schaffen  es  nicht,  mehr
von  den  gleichen  guten  Produkten,  hergestellt  von  den
gleichen  guten  Arbeitnehmern  und  Ingenieuren,  in
Deutschland  abzusetzen,  weil  die  Rahmenbedingungen
für den Binnenmarkt nicht stimmen. Hierfür  ist die nationale  Ebene  verantwortlich.  Sie  tragen  dafür  Verantwortung,  dass  von  den  gleichen  guten  Produkten  in
Deutschland nicht mehr abgesetzt werden.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Die  Wirtschaftsweisen  haben  festgestellt,  dass  der
Kern  des  Problems  ist  –  ich  teile  das  –,  dass  unser
Rainer Brüderle
Potenzial- bzw. Trendwachstum zu gering ist. Der Sachverständigenrat sagt: 
Die  Ursachen  liegen  in  binnenwirtschaftlichen
Fehlentwicklungen und Versäumnissen. 
Mit  anderen  Worten:  Grün-Rot  trägt  die  Hauptverantwortung  für  die  Wachstums-  und  Beschäftigungsprobleme.

Die  Vereinigten  Staaten  haben  ein  Wachstumspotenzial,  das  über  3 Prozent  liegt.  In  Deutschland  liegt  das
Wachstumspotenzial  bei  1  bis  1,5 Prozent.  Selbst  wenn
ich die von Ihnen vertretene optimistische Variante – mit
Ihrer Prognose  liegen Sie sicherlich am oberen Rand aller Prognosen – nehme, schöpfen Sie gerade einmal dieses  Potenzial  aus.  Das  ist  dann  schon  die  Spitze  des
grün-roten  Booms.  Aber  auch  die  Bundesbank  geht  davon  aus,  dass  die  Beschäftigungsschwelle  unverändert
bei knapp 2 Prozent liegt.

Gestern  hat  deren  Präsident, Herr  Professor Weber,  hier
dargelegt,  dass  die  Beschäftigungsschwelle  bei  etwa
1,9 Prozent  liegt.  Bei  1,6 Prozent  Wachstum  wird  die
Beschäftigungsschwelle  nicht  überschritten  und  gibt  es
keine  Veränderungen  auf  dem  Arbeitsmarkt,  die  wir  so
dringend brauchen. Da liegen also die Probleme.
Weshalb  ist das Potenzialwachstum also so schwach?
Wachstumsmöglichkeiten  steigen,  wenn  wir  Steuern
senken.  Sie  aber  machen  das  Gegenteil.  Frau  Simonis
macht  Wahlkampf  mit  der  Propagierung  eines  Steuererhöhungspaketes  in  einem  Umfang  von  20 Milliarden
Euro.
(Beifall bei der FDP)
Die Mehrwertsteuer will sie erhöhen. Sie, Herr Minister,
widersprechen nicht öffentlich, Herr Eichel widerspricht
nicht  öffentlich,  Herr  Müntefering  widerspricht  nicht
und lässt diesen Unsinn weiterlaufen. 
Wachstumsmöglichkeiten  steigen,  wenn  es  auf  dem
Arbeitsmarkt  mehr  Flexibilität  gibt.  Aber  da  ändert
sich ja nichts. Das Kartell wird nicht aufgebrochen. Weshalb  lassen  Sie  nicht  betriebliche Bündnisse  der Arbeitnehmer  mit  ihren  Unternehmensleitungen  ohne  Genehmigung  der  Kartellbrüder  zu?  Freiheit  auch  für  die
Arbeitnehmer im Betrieb und weniger Kartellierung und
Zementierung von Machtpositionen! 

Wachstumsmöglichkeiten  steigen, wenn wir mehr  arbeiten. Das hat ja das letzte Jahr gezeigt. Wir hatten vier
Feiertage  weniger  und  plötzlich  über  0,5 Prozent  mehr
Wachstum. Es ist eine Illusion, zu glauben, eine 35-Stunden-Woche  bringe  mehr.  Sie  sind  Jahr  und  Tag  zusammen mit der  IG Metall  zur Erreichung dieses Ziels marschiert.  Nichts  hat  das  gebracht.  Das  hat  Arbeitsplätze
zerstört. 
Wir müssen die paritätische Mitbestimmung modernisieren, da sie ein Standortnachteil ist. 
Wir müssen uns darum bemühen, die Entscheidungszentralen der Wirtschaft in Deutschland zu behalten. Die
Erfahrung  lehrt  nämlich,  dass, wenn  abgebaut wird,  zuerst  an  den  Außenstellen  abgebaut  wird  und  nicht  am
Sitz  des Unternehmens. Deshalb müssen wir  uns  bemühen, die Unternehmenssitze in Deutschland zu halten. 
Seit der EU-Erweiterung gibt es Länder mit einer Flat
Tax,  mit  einer  Finalbesteuerung  von  unter  20 Prozent,
im  gemeinsamen  europäischen  Markt.  In  Ländern  wie
Polen liegen die Arbeitskosten bei Facharbeitern um den
Faktor  zehn  niedriger  als  in  Deutschland.  In  diesem
Wettbewerb  können  wir  nur  bestehen,  wenn  wir  durch
mehr  Leistung,  intelligentere  Konzepte  und  mehr  Effizienz gegenhalten.
Noch  ein  Beispiel:  Ihre  Regelungen  zum  Ladenschluss.  Sie  wollen  Bürokratie  abbauen.  Der  Bundesrat
hat  nach  dem  Verfassungsgerichtsurteil  einstimmig  gefordert – also auch Ihre Gesinnungsfreunde waren daran
beteiligt  –,  dass  den  Ländern  die  Möglichkeit  gegeben
wird,  eigenständig  über  den  Ladenschluss  zu  entscheiden.  Wo  ist  da  der  große  Bürokratieabbauer,  der  selbst
ernannte Siegfried,  der  das Monster  „Bürokratie“  besiegen will?

Er sagt nichts. Er schweigt, weil die Gewerkschaften dagegen sind. Geben Sie den Ländern die Möglichkeit,  im
Rahmen des Wettbewerbsföderalismus die Entscheidung
selbst zu treffen.

Denn  sie  wissen  besser,  was  für  Bayern  oder  Hamburg
gut ist. Lasst sie so machen, wie sie es im Bundesrat einstimmig  gefordert  haben,  und  ihre  eigene  Entscheidung
treffen.
Wachstumsmöglichkeiten  steigen  auch, wenn  es  dem
Mittelstand  gut  geht.  Sie  aber  machen  gerade  mit  der
Umwidmung  eines  Teils  des  ERP-Sondervermögens
Fördermöglichkeiten  für  den  Mittelstand  zunichte.  Das
ist  keine  gute Basis,  um  bessere Ergebnisse  zu  erzielen.
Wir brauchen keine oberflächliche Politik, sondern mehr
Grundsatztreue. Wir  müssen  die  Grundachsen  der  deutschen Wirtschaftspolitik in Ordnung bringen.
Das  Land  ist  gut  und  stark.  Es  hat  eine  bessere  Rahmensetzung verdient, als Sie sie  ihm bisher gegeben haben.

 
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Ludwig Stiegler.
Ludwig Stiegler (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  Es  ist
schon  seltsam,  dass  Sie,  Herr  Brüderle,  unsere  im  Vergleich zu den Amerikanern minimale Verschuldung lauthals geißeln, aber die exzessive Verschuldung der Amerikaner  einfach  ignorieren  und  auch  noch  sagen: Nehmt
euch daran ein Beispiel!

Das  ist wirklich  eine  gehobene  Form  der Bewusstseinsspaltung.  Ich  möchte  nicht  wissen,  wie  Sie  reagieren
würden, wenn wir in dieser Lage wären.
Meine  sehr  verehrten  Damen  und  Herren,  wir  haben
letztes Jahr durch Wolfgang Clement ankündigen lassen,
(Volker Kauder CDU/CSU: Lassen!)
dass wir den Aufschwung in Gang setzen. Am Ende des
Jahres 2004 konnte er  im Gegensatz zu Herrn Merz, der
damals das Gegenteil vorausgesagt hatte, zusammen mit
dem Sachverständigenrat feststellen: Er ist in Bewegung
gekommen.

Wenn  er  so  gehandelt  hätte wie  Sie,  also  immer  nur  gezaudert,  gezögert  und  gestritten  hätte,  dann  wären  wir
keinen  Millimeter  vorangekommen.  Was  wollten  Sie
– etwa bei Hartz IV – nicht alles vertagen! Der Clement
ist  gestanden  wie  eine  Eins.  Er  wurde  jetzt  vom  Erfolg
belohnt. Sie können Ihren Erfolg an den Umfragen ablesen.

Ich danke ausdrücklich auch Hans Eichel.

Unsere Finanzpolitiker haben die eingebauten Stabilisatoren wirken  lassen. Wären wir  Ihnen gefolgt, wäre der
Aufschwung  abgewürgt  worden.  Deshalb  ein  herzlicher
Dank  ausdrücklich  auch  an  unsere  Finanz-  und  Haushaltspolitiker.

Ich  freue  mich,  dass  sich  auch  in  der  Europäischen
Union  hinsichtlich  des  Stabilitäts-  und  Wachstumspaktes etwas  tut. Sie haben  in Oberbuchhaltermentalität
nur  Zahlen  zusammengerechnet  und  Prozentzahlen  gewogen, während die Wirtschaftspolitik ihr Recht wiederbekommt. Es war ausgerechnet Herr Regling, der  Ihrem
Lager  zuzurechnen  ist,  der  gestern  bei  einer  Veranstal
tung der Bundesbank deutlich gemacht hat, dass der Stabilitäts-  und  Wachstumspakt  strikt  eingehalten  und  voll
angewendet  wird  und  dass  insbesondere  bei  der  jahresmäßigen  Verteilung  auf  die  besonderen  Leistungen  der
Deutschen  in  Bezug  auf  die  deutsche  Einheit  Rücksicht
genommen wird. Das  ist  der  richtige Weg,  den wir miteinander einzuschlagen haben.
(Beifall bei der SPD)
Ich  danke  Wolfgang  Clement  ausdrücklich  auch  für
das, was er  für den Ausbildungspakt geleistet hat. Dieser  Pakt,  Herr  Pofalla,  hat  über  50 000  neue  Ausbildungsplätze  gebracht.  Mit  der  von  Ihnen  vorgeschlagenen  Sozialabbauorgie  hätte  sich  die  Situation  nur
verschlechtert.

Manche  reden  so  leichthin  gegen  unsere  weltwirtschaftlichen  Erfolge.  Walther  Rathenau  hat  einmal  geschrieben:  Die  Wirtschaft  ist  unser  Schicksal.  Helmut
Schmidt  hat  geschrieben:  Die  Weltwirtschaft  ist  unser
Schicksal.
(Volker Kauder CDU/CSU: Jetzt seid ihr es!)
Deshalb  ist  es  eine  Freude  und  ein  Grund  zum  Jubeln,
dass  die  deutsche Wirtschaft  weltweit  so  gut  aufgestellt
ist.

Lasst  uns  alles  tun,  dass  es  auch  in  Zukunft  so  bleibt.
Weil wir  nur  ein  relativ  kleines Land  sind  –  unser Land
ist  nicht  viel  größer  als  ein  chinesischer Kanton  –,  sollten wir unsere weltwirtschaftlichen Leistungen ausbauen
und verteidigen.

Lasst  uns  daran  arbeiten  –  wir  haben  jetzt  auf  einer
Achse  einen  Antrieb  der  Konjunktur  gehabt  –,  dass  wir
nächstes  Jahr  in  der  Binnenwirtschaft  den Allradantrieb
bekommen!  Dazu  sind  hier  die  Voraussetzungen  geschaffen  worden.  Wenn  Sie  eine  solche  Steuerreform
hingebracht hätten, wie wir das getan haben, würden Sie
jubeln und Feste  feiern. Dagegen wäre der Tanz um das
Goldene Kalb  im Alten Testament  ein kleiner Event gewesen.  Sie  haben  nichts  zustande  gebracht.  Wir  haben
das zustande gebracht.

Das  Verbrauchervertrauen  und  auch  die  Bereitschaft  zu  langfristigen  Anschaffungen  sind  insgesamt
wieder gestiegen. Das Wichtigste ist, dass die Investitionen  in  Gang  kommen.  Eine  der  wichtigsten  Voraussetzungen  dafür  ist,  dass wir  die Kommunen wieder  handlungsfähig gemacht haben. 

Ludwig Stiegler
Nach hartem Ringen mit Ihnen, die Sie im Bremserhäuschen  saßen,  haben  Joachim  Poß  und  seine  Truppe  mit
der  Gewerbesteuerreform  die  Voraussetzungen  dafür
geschaffen,  dass  die  Städte  und  Gemeinden  wieder  beginnen  können,  an  Investitionen  zu  denken.  Das  ist  das
Entscheidende.

Mit  der  Hartz-IV-Reform  wird  in  diesem  Zusammenhang  ein  zweiter  Teil  umgesetzt.  Gerade  in  BadenWürttemberg sind die Kommunen wieder investitionsfähig  geworden,  wenn  das  auch  noch  nicht  in  allen  Ländern  der  Fall  ist.  Eine  der  Hauptaufgaben  ist,  dass  wir
die Städte und Gemeinden wieder voranbringen.
(Dietrich Austermann CDU/CSU: Ausgeplündert habt ihr sie!)
Wir haben es erreicht, dass sich die großen Unternehmen  entschuldet  haben  und  dass  bei  den  großen  Unternehmen inzwischen wieder Voraussetzungen für Investitionen  gegeben  sind.  Wir  sind  dabei,  den  kleinen  und
mittleren Unternehmen wieder die Möglichkeit zu geben
zu  investieren.  Es  ist  eine  Freude,  dass  die  großen Banken wieder  den Mittelstand  entdecken.  Ich war  kürzlich
in  Mannheim;  da  hat  ausgerechnet  die  Deutsche  Bank
ihre  Räume  für  einen  Mittelstandsempfang  zur  Verfügung gestellt.

Die  Commerzbank  hat  sogar  wieder  angefangen,  einen
Vorstand für kleine und mittlere Unternehmen einzurichten. Die wahre Wachstumsbremse war, dass viele kleine
und  mittlere  Unternehmen  von  Banken  erdrosselt  worden sind, die an der Londoner Börse und anderswo große
Teile  ihres Kapitals verspekuliert hatten und den Mittelstand hinterher mit einer Überrisikosensibilität erdrosselt
haben.
Mit  der  Mittelstandsbank  des  Bundes  haben  wir
wieder die Voraussetzungen dafür geschaffen, dass Existenzgründer, aber auch kleine und mittlere Unternehmen
wieder  investieren  können.  Lasst  uns  an  diesem  Projekt
weiterarbeiten! Das  ist die Voraussetzung  für Wachstum
und Beschäftigung.

Wir haben auch beim Aufbau Ost – dazu habe ich von
Herrn Pofalla nichts gehört; das wird immer wieder weggewischt – einiges erreicht. Der Sachverständigenrat hat
allen Schwadroneuren mit  ihren Forderungen nach Sonderwirtschaftszonen das Notwendige ins Stammbuch geschrieben.  Wir  werden  mit  den  Ländern  Schritt  für
Schritt  daran  arbeiten,  dass  die  Investitionspotenziale
genutzt  werden.  Ob  Rolls-Royce,  Lufthansa  Technik,
DHL  in  Leipzig,  Airbus  Deutschland  oder  Rapid  Eye
usw.,  es  gibt  im  Osten  Erfolge.  Darauf  sollten  wir  gemeinsam stolz sein.
(Beifall bei der SPD)
Ich  sage  für unsere Fraktion: Wir haben um die Fortführung  der  Gemeinschaftsaufgabe  Ost  wirklich  gekämpft.  Unsere  These  war  immer:  Es  darf  im  Osten
keine Investition am Mangel an Fördermitteln scheitern.
(Beifall des Abg. Dr. Uwe Küster SPD)
Das haben wir Herrn Milbradt anlässlich der letzten Debatte  so  entgegengehalten.  Wir  haben  die  Gemeinschaftsaufgabe  zusammen  mit  unseren  Haushältern  erhalten.

Es wird im Osten keine Investition an fehlenden Fördermitteln  scheitern.  Wir  halten  an  der  Gemeinschaftsaufgabe fest.
Ich sage für unsere Fraktion auch: Wir teilen die Auffassung  des  Sachverständigenrates,  die  I-Zulage  abzuschaffen,  nicht.  Wir  meinen,  alle  Chancen  sollten  genutzt werden, damit sich die Situation verbessert.

Herr  Pofalla  hat  hier  die  alten  Merz-Reden  wieder
hervorgeholt.  Er  hat  ja  fast  so  begonnen.  Aber  wo  sind
denn  Ihre  Helden?  Letztes  Jahr  ist  Friedrich  Merz  hier
noch  wie  das  Krokodil  am  Nil  aufgetreten.  Jetzt  ist  er
fort; jetzt hat er seinen Bierdeckel abgegeben und ist verschwunden.

Wo ist der Held Horst Seehofer?

Als er mit Ede, dem Wolf, streiten sollte, hat er Zahnweh
bekommen und hat aus dem Blätterwald gezischelt. Das
sind mir die wahren Helden!
(Beifall bei der SPD)
Herr Pofalla, Sie sind mir vorgekommen wie der schneidige  Merz:  nur  Anklagen,  keine  eigenen  Rezepte,  nur
der alte Krampf. Sie  tun mir fast Leid. Wenn so ein  junger  Kerl  wie  Sie  bei  dem  Begriff  „Schaukel“  an  „Verschaukeln“ denkt, dann muss ihn die Sozialisation in der
CDU  schon  ziemlich  ruiniert haben. Er nimmt gar nicht
mehr  wahr,  dass  für  jeden  normal  sozialisierten  Menschen eine Schaukel die Metapher für Schwung und Lebensfreude  ist  und  dass man  allenfalls  die  Bremse  nach
oben braucht. Sie sind in diesem Bereich ein armer Kerl. 

Sie  haben  hier  auch  über  das  Wachstumspotenzial
schwadroniert.  Herr  Brüderle  hat  von  den  Amerikanern
geredet, wohl wissend, dass es dort ein irres Potenzial an
Bevölkerungszuwachs gibt. Viel Wenig ergibt eben doch
mehr.  Unsere  Bundesregierung  setzt  mit  ihrem  Innovationsprogramm, mit Forschung und Entwicklung auf die
Qualität  des Wachstums  und  auf Dynamik,  damit wir  in
Ludwig Stiegler
einer  älter  werdenden  Gesellschaft  mit  einem  schrumpfenden  Arbeitskräfteangebot  ein  höheres  Wachstumspotenzial  haben.  Herr  Brüderle,  das  sollten  Sie  als  alter
Liberaler  eigentlich  begeistert  mitmachen,  anstatt  herumzumäkeln. Ihre Lust, Herrn Clement am Zeug zu flicken, hat Sie aber wieder einmal in die Irre geleitet.

Auch  Sie  wissen,  Herr  Brüderle,  dass  unsere Wachstumswerte, verglichen mit dem EU-Durchschnitt, gesunken sind. Ich empfehle Ihnen die Lektüre des Gutachtens
des  Sachverständigenrats  aus  dem  Jahr  2002.  Darin
steht,  dass  es  die  Herstellung  der  deutschen  Einheit
– eine  Leistung  der  Deutschen  –  ist,  die  unsere  Wachstumswerte vorübergehend belastet.
Herr  Pofalla,  Ihre  Vergangenheitsbetrachtungen  können Sie sich schenken.

Norbert Blüm hat kürzlich gesagt:  Ich habe an einem so
genannten  Beschäftigungsförderungsgesetz  mitgewirkt.
Auf die Arbeitsplätze warte ich heute noch. – So Norbert
Blüm, Ihr „Täter“ von damals, der dieses Gesetz mit beschließen musste. Hören Sie  auf mit dem  alten Krampf!
Lasst uns neue Wege gehen und dem Mittelstand helfen,
indem  wir  durch  Investitionen  und  Existenzgründungen
wieder breitflächig zu Wachstum und Beschäftigung beitragen.
Danke.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt die Abgeordnete Dagmar Wöhrl.

Dagmar Wöhrl (CDU/CSU): 
Sehr  geehrte  Frau  Präsidentin!  Meine  lieben  Kolleginnen und lieben Kollegen! Lieber Kollege Stiegler, wir
hören  es  schon  gern,  allein  uns  fehlt  der Glaube  an  das,
was Sie hier alles erzählt haben. 

Ich  finde  es  schon  fantastisch, wie Sie dargestellt haben,  was  im  Jahreswirtschaftsbericht  über  den  Osten
steht. Sie scheinen aber einige Passagen überlesen zu haben.  Ich  habe  es  mir  eben  noch  einmal  angeschaut:  bei
den  Fördermitteln  beträchtliche  Mängel,  kein  Königsweg  in Sicht, kein Aufholprozess, Diskussion über Sonderwirtschaftszonen unergiebig usw. Das ist ein total negatives Zeugnis über Ihre Ostpolitik. Sie können deshalb
hier nicht einfach sagen, wie  toll es  ist, dass alles  in den
richtigen  Bahnen  läuft.  Mit  Ihnen  läuft  nichts  in  den
richtigen Bahnen, vor allem nicht im Osten, liebe Kolleginnen und Kollegen von Rot und Grün.

Sie alle wissen, dass wir das Einstein-Jahr haben. Uns
sollte  eigentlich  bewusst  sein, wie wichtig  Fantasie  und
Kreativität sind. Einstein hat einmal gesagt, Fantasie  sei
wichtiger  als  Wissen.  Wenn  ich  mir  Ihren  Jahreswirtschaftsbericht  anschaue,  habe  ich  fast  das  Gefühl,  dass
Sie  diesen  Gedanken  vollkommen  missverstanden  haben. Es ist kaum zu glauben, was für ein Fantasieprodukt
Sie  uns  hier  vorgelegt  haben.  Es  lässt  jeden  Bezug  zur
Realität vermissen. Gut, wir sind es inzwischen gewohnt
und  werden  langsam  resistent  gegen  Ihre  geschönten
Zahlen  und  die  Verharmlosung  der  Risiken.  Es  scheint
inzwischen  zur Tradition  geworden  zu  sein,  uns mit  zuversichtlichen Prognosen und unverbindlichen Aussagen
hinzuhalten. 
Mit  Ihrer Konjunkturprognose  von  1,6 Prozent  stehen  Sie  inzwischen  ziemlich  allein  da;  das  muss  man
einmal  klar  und  deutlich  sagen.  Sogar  der  designierte
Vorsitzende der Wirtschaftsweisen, Bert Rürup, sieht das
skeptisch. Die Wirtschaftsforschungsinstitute haben  ihre
Prognosen nach unten korrigiert: auf nur noch 0,8, allerhöchstens  auf  1,2 Prozent. Was  interessant  ist:  Ihr  eigener Haushaltsplan geht von 1,7 Prozent aus. Das müssen
Sie  mir  schon  erklären;  dazu  ist  nichts  gesagt  worden.
Das heißt, Sie müssen eigentlich mit weniger Steuereinnahmen und damit rechnen, dass Sie mehr Ausgaben im
Zusammenhang  mit  dem  Arbeitsmarkt  haben.  Wie  Sie
diese  Finanzierungslücke,  die  sich  aus  Ihren  eigenen
Prognosen  ergibt  –  einmal  des  Finanzressorts,  das  andere Mal des Wirtschaftsressorts –, schließen wollen, haben Sie nicht dargelegt.
Als  ganz  großes Manko  empfinde  ich  in  diesem  Jahreswirtschaftsbericht, dass jegliche Visionen fehlen. Wir
sind in wirtschaftlich schweren Zeiten; das ist überhaupt
keine  Frage. Wir  leben  auch  nicht  mehr  in  der  Zeit  des
Wirtschaftswunders.  Außerdem  haben  wir  die  Folgen
der  Wiedervereinigung  zu  schultern.  Sie  müssten  aber
sagen,  wie  Sie  das  angehen  wollen.  Wo  sind  die  Konzepte? Wo sind Ihre Strategien? Wie wollen Sie hier wieder Arbeitsplätze schaffen? Wie wollen Sie den Standort
Deutschland  nach  vorn  bringen?  Dazu  vermisse  ich  im
Jahreswirtschaftsbericht jegliche Aussage.
Richtig  ist,  wenn  Sie  schreiben:  Das  geschieht  über
Beschäftigung und über Wachstum. Das ist vollkommen
richtig.  Volltreffer,  könnte  man  sagen.  Aber  Sie  stellen
nicht  dar,  wie  es  zu  mehr  Wachstum  kommen  soll  und
welche Reformen Sie zukünftig  in Angriff nehmen wollen. Sie  sagen  zwar: Die Reformanstrengungen  des  Jahres  2003  haben  sich  gelohnt;  endlich  bewegt  man  sich
nach  vorn.  Es  ist  richtig,  dass  Sie  Reformen  in  Angriff
genommen  haben  –  das  will  ich  gar  nicht  leugnen  –,
auch unter unserer Mithilfe. Dass  es unsere Mithilfe bei
Hartz IV gegeben hat, können Sie nicht bestreiten. Aber
mit Hartz IV werden keine Arbeitsplätze geschaffen.
(Dirk Niebel FDP: Das ist wahr!)
Dagmar Wöhrl
Mit Hartz IV soll dazu beigetragen werden, dass die Vermittlung besser funktioniert. Aber von den Gesetzen, die
Sie  ansonsten  auf  den  Weg  gebracht  haben,  war  keines
wachstumsorientiert. Alle  sonstigen Gesetze  und Reformen  haben  im  Gegenteil  noch  mehr  Auflagen,  noch
mehr  Bürokratie  und  noch  mehr  Hemmnisse  gebracht.
Das  kann  man  auch  beim  Antidiskriminierungsgesetz,
Ihrem letzten Gesellenstück, sehen.
Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen  von  Rot  und  Grün,
im  Jahreswirtschaftsbericht  ist  vom  Anspringen  der  Inlandsnachfrage  und  des  privaten  Konsums  die  Rede.
Lassen wir einmal das Prinzip Hoffnung außer Acht!
(Zuruf des Abg. Ludwig Stiegler SPD)
Sie wissen ganz genau, dass das nur dann eintreten wird,
wenn  auch  wieder  Investitionen  getätigt  werden,  übrigens  auch  Investitionen  des  Staates,  des  Bundes,  Herr
Stiegler.  Wie  schaut  es  denn  in  dieser  Beziehung  beim
Bund  aus?  In  Ihrer  Regierungszeit  gab  es  allein
5 Milliarden Euro  Investitionen  weniger.  Das  heißt,  es
wird gespart bei der Straße, bei der Schiene, überall, also
bei  der  Infrastruktur  –  das  hat  auch  der  Minister  angesprochen  –,  die  für  die  Wirtschaft  wichtig  ist.  Unsere
Infrastruktur  ist  immer  ein  Standortvorteil  gewesen.
Diese  vernachlässigen  Sie  vehement.  Wenn  im  Bereich
der Unternehmen  nicht  investiert wird,  dann  fehlen  Bürogebäude  oder  Fabrikgebäude  und  man  braucht  sich
nicht  darüber  zu wundern, wenn  in  der  Bauindustrie  im
letzten Jahr 75 000 Arbeitsplätze verloren gegangen sind
und  in  diesem  Jahr  voraussichtlich  50 000 Arbeitsplätze
verloren gehen werden.
Jetzt haben Sie  ein ganz neues Feld  entdeckt. Anstatt
wachstumsorientierte Reformen anzugehen, ist es bei Ihnen  zu  einer  seltsamen Mutation  gekommen. Früher  hat
Ihr Kanzler gesagt: Wir machen keine Programme zulasten  unserer  Kinder  und  Kindeskinder.  –  Richtig!  Dafür
haben  Sie  auch  unseren  Beifall  bekommen.  Jetzt  heißt
es: Kurzfristig können staatliche Maßnahmen zur Anhebung  des  Wachstumspotenzials  wichtiger  sein  als  Konsolidierung.  Das  heißt:  Bei  Ihnen  ist  Sparen  out  und
Schuldenmachen  in. Sie wollen Wachstum nur noch  auf
einem Weg erreichen: auf Pump, Pump, Pump.

Es  ist  eine  verantwortungslose  Politik,  die  Sie  machen.
Wir  geben  schon  jetzt  ein Sechstel  des Bundeshaushalts
nur  für  Zinsen  aus.  Dabei  wissen  Sie  ganz  genau,  dass
die Zinsen bei uns nicht auf dem niedrigen Stand bleiben
werden, auf dem sie momentan sind, und dass diese Zinsen gezahlt werden müssen. Dabei habe  ich von der Tilgung  noch  gar  nicht  gesprochen.  Sie  werden  das  nicht
mehr zurückzahlen müssen, aber unsere Kinder und Enkel.
(Zuruf des Abg. Florian Pronold SPD)
Deswegen  ist  die  Politik,  die  Sie  machen,  das  Verantwortungsloseste,  was  ich  in  diesem  Bereich  je  erlebt
habe.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Anstatt  Maßnahmen  für  die  Nachfrageseite  anzugehen  und  den  Arbeitsmarkt  aufzulockern,  betonieren  Sie
ihn  immer  mehr  zu.  Aber  selbst  bei  der  Angebotsseite,
meine  Damen  und  Herren  von  Rot  und  Grün,  funktioniert es nicht.
Schauen wir uns doch einmal die Vermittlungstätigkeit der Bundesagentur an. Was  ist denn passiert? Wir
hatten  2004  gerade  noch  446 000 Vermittlungen  durch
die Bundesagentur, 44 Prozent weniger als im Jahr 2002.
Das  bedeutet,  dass  es  pro  Monat  durchschnittlich  nur
1,4 erfolgreiche  Vermittlungen  auf  regulär  nicht  geförderte  Stellen  gab.  Das  ist  doch  ein  Musterbeispiel  von
Ineffizienz. Von  90 000 Mitarbeitern  der Bundesagentur
sind  nur  12 000  für  die  Vermittlung  eingesetzt.  Diese
Zahl wird  inzwischen weiter  reduziert. Hier  ist  also Reformbedarf  angesagt. Damit will  ich  nicht  die Mitarbeiter  der  Bundesagentur  oder  deren  Führung  angreifen,
sondern die Regierung, die die Riesenadministration von
Hartz IV  auf  die  Bundesagentur  übertragen  und  sie  damit  sozusagen  zu  einem  zweiten  Bundessozialamt  gemacht  hat,  dabei  aber  nicht  daran  gedacht  hat,  dass  dies
alles voll auf Kosten der Vermittlungstätigkeit geht.
Sie  haben  die  Arbeitslosenzahlen  angesprochen.
Lassen Sie  uns  doch  die Statistiken  anschauen. Sie weiten den staatlich geförderten Beschäftigungsbereich permanent  aus;  aber  damit  lösen  Sie  keine  Probleme. Kein
einziges  Problem  wird  dadurch  gelöst,  dass  Leute  irgendwo geparkt sind; denn anschließend stehen sie doch
wieder auf der Straße und suchen Arbeitsplätze. Sie wissen ganz genau, dass wir noch Hunderttausende Arbeitslose  mehr  hätten,  wenn  Sie  die  Statistik  nicht  geändert
hätten: Die 1-Euro-Jobs fallen heraus, die Trainingsmaßnahmen  fallen  heraus  usw.  Ich  will  gar  nicht  näher  auf
diesen Bereich eingehen.
(Dr. Thea  Dückert  BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN:  Sie  wissen  ganz  genau,  dass  die  ehemals  Nichtregistrierten  in  die  Statistik  eingehen!)
Wenn jetzt noch die neue Bewertung nach ILO kommen
und  ab 1. März  eine monatliche Statistik  erstellt werden
wird  –  liebe  Kollegin  Dückert,  Sie  wissen  es  ganz  genau –  und  dadurch  nur  derjenige,  der  weniger  als  eine
Stunde  die  Woche  arbeitet,  als  arbeitslos  gelten  wird,
dann werden künftig 700 000 Arbeitslose aus dieser Statistik  herausfallen.  Mit  diesen  Gegebenheiten  werden
Sie  sich  dann  auseinandersetzen  müssen.  Dabei  nützen
uns  die  geschönten  Zahlen,  die  Sie  uns  vorlegen,  überhaupt nichts.
Unser  Ticket  für  die  zukünftige  Entstehung  von  Arbeitsplätzen ist Innovation.

– Sie haben das Jahr 2004 zum Jahr der  Innovation ausgerufen,  aber  dabei  ist  es  leider  auch  geblieben,  lieber
Kollege Stiegler.

Dagmar Wöhrl
Allein  in  den  letzten  Jahren  haben  wir  3 Millionen  Arbeitsplätze  in  der  Industrie  verloren.  Wir  haben  eine
schleichende  Deindustrialisierung;  das  dürfen  wir  nicht
wegwischen. Das müssen wir bedenken, wenn wir Wirtschaftspolitik machen. 
(Florian Pronold SPD: Sie sollten wirklich denken, bevor Sie Wirtschaftspolitik machen!)
Das  ist  eine  Zeitbombe,  auf  der wir  sitzen;  denn was  in
diesem Bereich nicht produziert und nicht verdient wird,
fehlt natürlich auf der anderen Seite als Nachfrage beim
Handel,  beim  Handwerk  und  bei  Dienstleistungen.  Auf
diese Weise werden wir keine neuen Arbeitsplätze schaffen, sondern sie zukünftig vernichten.
Früher  waren  wir  in  allen  Spitzentechnologien  Pionier. Woher  kommen  jetzt  die  Flachbildschirme  und  die
Digitalkameras?  Sie  kommen  aus  dem  Fernen  Osten.
Früher  waren  wir  die  Apotheke  der Welt;  jetzt  sind  wir
auf Platz  fünf  abgerutscht, hinter den USA,  Japan, England und Frankreich.

Kollege  Brüderle  hat  die  Gentechnik  angesprochen,
eine für die Zukunft sehr wichtige Schlüsseltechnologie.
Aber Ihre Novelle des Gentechnikgesetzes erschwert die
Anwendung  der  Grünen  Gentechnik  und  treibt  diese
Schlüsseltechnologie ins Ausland.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Die ersten Konzerne haben schon angekündigt, ihre Forschung ins Ausland zu verlagern. Ist sie erst einmal weg,
wird  sie  nicht mehr  zurückkommen. Dessen  können Sie
ganz  sicher  sein.  Wir  werden  dahin  kommen,  dass  wir
alle  gentechnisch  veränderten  Produkte,  die  im Ausland
erforscht,  entwickelt,  angebaut  und  zur  Marktreife  gebracht worden sind, hier in Deutschland nur noch konsumieren.
Eine  Zeitung  hat  es  vor  kurzem  sehr  treffend  angemerkt: Deutschland  scheint  vom  Land  der  Pioniere,  das
wir einmal gewesen  sind, zur Provinz der Endabnehmer
zu werden. Das kann man angesichts der Politik, die Sie
hier auf den Weg bringen, nur unterstreichen.
Herr  Minister,  in  Ihrem  Ministerium  wird  es  hinter
vorgehaltener Hand ebenfalls gesagt: Das  ist eine Spielwiese für die Grünen, eine Spielwiese für die Ökopartei,
damit sie sich bei ihrer Klientel profilieren kann.
(Volker Kauder CDU/CSU: Es ist keine Ökopartei! Das ist eine Bettvorlegerpartei!)
Leider  wird  hier  aber  nicht  gesehen,  dass  dies  dem
Standort schadet. 
Wir  müssen  uns  darum  bemühen,  vor  allem  auf  dem
Gebiet  der  Innovationen  wieder  nach  vorn  zu  kommen.
In Bezug auf Patentanmeldungen sind wir gut; vor allem
die  kleinen  und  mittleren  Unternehmen  liegen  hier  an
der  Spitze. Auch müssen wir  neue  Produkte  schnell  auf
den Markt  bringen. Hier  sind wir  langsamer  als  alle  anderen Länder.

Deswegen  haben  viele  andere  Länder  immer  die  Nase
vorn.  Hier  müssen  wir  einen  sehr  schwierigen  Aufholprozess  bewältigen. Wir müssen  in  diesem Bereich  besser  werden,  die  Eigenverantwortung  unserer  Hochschulen  stärken  und, 
indem  wir  die  entsprechenden
Rahmenbedingungen  setzen,  dafür  sorgen,  dass  Hochschulen und Wirtschaft noch  intensiver zusammenarbeiten. 
Erfreut  habe  ich  zur  Kenntnis  genommen,  dass  endlich auch der Energiepolitik in Ihrem Jahreswirtschaftsbericht  breiterer  Raum  gegeben worden  ist.  Endlich  haben Sie  erkannt,  dass Energiepolitik Standortpolitik  und
Wirtschaftspolitik  ist;  darüber  sind  wir  froh.  Aber  die
Energiepreise  –  einen  der  wichtigsten  Aspekte  –  haben
Sie  in  Ihrem  Jahreswirtschaftsbericht  mit  keinem  einzigen Wort erwähnt. 
Sie hatten nicht einmal den Mut, Ihre Preistreiberei zu
begründen  und  zu  sagen,  warum  Sie  die  Staatsabgaben
auf  die  Energiepreise  seit  1998  um  10 Milliarden Euro
erhöht haben. Kollege Stiegler, das könnte man als Subvention  bezeichnen,  da  die  Verbraucher  diese  Umlage
zahlen müssen.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Frau Kollegin, denken Sie an Ihre Redezeit.
Dagmar Wöhrl (CDU/CSU): 
Sie  vergessen,  dass  hiervon  über  600 000  Arbeitsplätze  in  der  energieintensiven  Industrie  betroffen  sind.
Herr Minister Clement,  ich  glaube,  auch  für  die Aluminiumindustrie  sind  die  hohen  Energiepreise,  die  Sie  zu
verantworten haben, ein wichtiges Thema. 
Wir  brauchen  Vertrauen,  um  aus  der  Krise  zu  kommen.  Das  schaffen  wir  nur  durch Wachstum,  aber  nicht
durch  ein Wachstum  auf  Pump.  Sie  müssen  endlich  die
richtigen Richtungsentscheidungen treffen. Der Minister
hat  Anfang  dieses  Jahres  gesagt:  „Eine  kräftige  und
nachhaltige  Trendwende  für  den  Arbeitsmarkt  erwarte
ich  erst  2006.“  Das  erwarten  auch  wir;  denn  dann  werden wir wieder an der Regierung sein.
In diesem Sinne bedanke ich mich.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt die Abgeordnete Thea Dückert.
Dr. Thea Dückert (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Herr  Pofalla,  vorhin  haben  Sie  in  Ihrer  ersten  Rede,  die
Sie als Nachfolger von Herrn Merz gehalten haben, Ihre
Dr. Thea Dückert
Enttäuschung  über  den  Jahreswirtschaftsbericht  zum
Ausdruck  gebracht.  Ich  muss  Ihnen  sagen:  Als  ich  Ihre
Rede gehört habe, war  auch  ich  enttäuscht; denn Sie  als
neuer  Stern  am  wirtschaftspolitischen  Himmel  der
Union  haben  die  Chance  vertan,  die  Gelegenheit  zu  ergreifen,  uns  zu  sagen,  wohin  es  mit  Ihrer  Wirtschaftspolitik geht. 
(Joachim Poß SPD: Eine Sternschnuppe meinen  Sie!  Wie  können  Sie  von  „Stern“  sprechen?)
Ich muss Ihnen zugute halten, dass Sie einiges gesagt
und  einen  Zehnpunktepakt  angeboten  haben.  Wenn
man sich seinen Inhalt ernsthaft ansieht, wird die Enttäuschung wirklich grenzenlos.
(Dirk Niebel FDP: Gut, Frau Lehrerin!)
Sie haben zehn Punkte vorgeschlagen, die von vorne bis
hinten  alter  Wein  in  alten  Schläuchen  sind.  Sie  wollen
zum  Beispiel  den  Kündigungsschutz  einschränken  und
die  Tarifautonomie  abbauen.  Sie  müssten  mir  übrigens
einmal  erklären,  warum  die  Abschaffung  von  Betriebsärzten in kleinen Betrieben einen großen beschäftigungspolitischen Boom bringen soll. 
All  dies  haben  Sie  hier  vorgetragen.  Aber  Sie  haben
sich  in  keinem  einzigen  Punkt  Ihres  Zehnpunktepaktes
zu den Zukunftsfragen  Innovation, Bildung und  Investitionen  geäußert.  Ich  verstehe  das;  denn  Sie  haben  keine
Begründung dafür, warum Sie, gerade was die notwendigen Investitionen in Bildung und ihre Finanzierung anbelangt  –  als  Stichwort  nenne  ich  die  Eigenheimzulage  –,
auf der Bremse stehen. 

Es  gibt  viele  andere  Punkte,  zu  denen  Sie  ebenfalls
geschwiegen haben, und das angesichts einer Debatte, in
der es um die Zukunft der wirtschaftlichen Entwicklung
geht. Sie haben sich sogar verstiegen – so etwas habe ich
von der Union überhaupt noch nicht gehört –,  zu  sagen,
es  sei  schädlich,  wenn  Existenzgründerinnen  und  Existenzgründer in diesem Lande öffentliche Fördermittel erhielten.

Es tut mir wirklich Leid, Herr Pofalla, aber ich muss Ihnen  sagen: Wir  brauchen  in  Deutschland  auch  den  Mut
von  Bürgerinnen  und  Bürgern  zur  Existenzgründung.
Dabei  helfen  wir  ihnen  gerne.  Ich  bin  froh,  dass  die
Hilfe, die wir hier leisten, wirkt.

Meine Damen und Herren, wer heute die Zeitung aufschlägt,  kann  die  Überschrift  lesen:  „Deutsche  Unternehmen  starten  optimistisch  ins  neue  Jahr“. Das  ist  gut,
weil es bestätigt, was im Jahreswirtschaftsbericht an vielen Stellen belegt ist. Wenn man sich vor diesem Hintergrund  noch  einmal  die  Rede  von  Herrn  Pofalla  zu  Gemüte  führt,  muss  man  feststellen,  dass  Sie  mit  ihrer
Negativ-  und  Schwarzmalerei  der  Situation  der  deutschen  Wirtschaft  wohl  ziemlich  einsam  dastehen.  Die
Wirtschaft  ist,  gesamtwirtschaftlich  gesehen,  längst  aus
dem  Jammertal  heraus.  Sie,  meine  Damen  und  Herren
von  der Opposition,  sitzen  offenbar  noch  im  politischen
Jammertal.

–  Die  Realität,  das  sage  ich  Ihnen  gerne,  ist,  dass  die
starken  Branchen  der  deutschen  Wirtschaft  heute  volle
Auftragsbücher  haben.  Der  Maschinenbau  beispielsweise  rechnet  für  2005  mit  Rekordumsätzen.  „Made  in
Germany“ ist in dieser Branche, aber auch in anderen ein
Label, auf das wir wirklich stolz sein können.

Sie reden das klein – auch die Entwicklung im Export –,
Sie  nehmen  noch  nicht  einmal  zur  Kenntnis,  dass  die
Überschüsse  im  Export  von  Jahr  zu  Jahr  zunehmen.
Nein, Sie  recyceln wieder diese abgestandene These der
Basar-Ökonomie;  sie  ist  für  die  deutsche  Wirtschaft  eigentlich nichts anderes als üble Nachrede. 
(Beifall des Abg. Ludwig Stiegler SPD)
Die  Achillesferse  ist  im  Jahreswirtschaftsbericht  genannt:  die  Binnenkonjunktur.  Dort  ist  aber  auch  beschrieben,  dass  genau  hier  sehr  positive  Zeichen  zu  sehen  sind.  Der  Wirtschaftsminister  hat  auch  auf  eine
aktuelle  Meldung  von  Klaus  Wübbenhorst  aus  der  Gesellschaft für Konsumforschung hingewiesen, der gerade
heute  noch  einmal  an  ganz  aktuellen  Zahlen  dargelegt
hat, dass die Reformen positiv auf die Binnennachfrage,
auf die Konsumnachfrage wirken und dass wir als Folge
der  jüngst  umgesetzten  letzten  Stufe  der  Steuerreform
bei der Konsumnachfrage vorankommen. Das ist die Situation: Die Daten und die Fakten in Deutschland zeigen
deutlich,  dass  Sie  Ihre  Schwarzmalerei  langsam  einstellen sollten. 
Aber die Entwicklung zeigt auch – das sehen wir zum
Beispiel  am  Arbeitsmarkt,  auf  dem  es,  wenn  auch  nur
Schritt  für  Schritt,  vorwärts  geht  –,  dass  wir  die  erfolgreichen  Reformen,  die  in  die  richtige  Richtung  gehen,
definitiv  fortsetzen  müssen,  dass  wir  in  den  Reformanstrengungen nicht nachlassen dürfen. Der Minister hat
hier  eine  zentrale  Zielmarke  in  den  Raum  gestellt,  die
wir  in  den  Mittelpunkt  unserer  Bemühungen  stellen
müssen:  Das  Senken  der  Lohnnebenkosten  auf  unter
40 Prozent.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Das  ist  extrem wichtig  für  den Arbeitsmarkt,  aber  es  ist
auch  ein  extrem  schwerer  Schritt.  Wir  haben  es  in  den
letzten  Jahren  immerhin  geschafft,  den  CDU-Trend  der
90er-Jahre,  steigende Lohnnebenkosten,  zu  stoppen  und
ein wenig umzukehren. 
(Ludwig Stiegler SPD: Sehr wahr!)
Dr. Thea Dückert
Eingedenk  zentraler  Rahmenbedingungen  wie  der
schwierigen  demographischen  Entwicklung  und  im
Sinne  unserer  politischen  Zielsetzung,  weiterhin  belastbare,  sichere  soziale  Sicherungssysteme  zu  haben, müssen wir jetzt mit der Reform der sozialen Sicherungssysteme  fortfahren.  Das  ist  eine  sehr  schwere  Aufgabe,
deren Lösung noch einige Jahre dauern wird. Auch dazu,
lieber  Herr  Pofalla,  habe  ich  von  Ihnen  nichts  gehört.
Das  ist  auch  gut  so.  Ich  kann  verstehen,  dass  Sie  den
CDU-Murks zur Reform der Krankenversicherung nicht
vorgetragen  haben.  Ich  kann  auch  verstehen,  dass  Sie
sich zu den notwendigen Reformen, die jetzt zeitnah anstehen,  etwa  jener  der  Pflegeversicherung,  nicht  geäußert  haben. Aber  da, wo  Sie  sich  geoutet  haben, wo  Sie
einmal  den  Mut  gehabt  haben,  über  Ihre  eigene  Forderung  nach  Senkung  der  Lohnnebenkosten  auf  unter
40 Prozent  zu  sprechen,  da war  das, was  Sie  uns  vorgetragen haben, wirklich traurig. 
Sie haben gesagt, wir sollten die Beiträge zur Arbeitslosenversicherung  hier  und  sofort  um  1,5 Prozent  auf
5 Prozent  senken.  Sie  haben  aber  nicht  gesagt,  wie  Sie
das  finanzieren wollen  bzw. wie  Sie  das Geld woanders
einsparen wollen. Alle in diesem Saal wissen, warum Sie
hier schweigen. Das ist nämlich exakt die Summe – etwa
20 Milliarden Euro  –,  die  notwendigerweise  in  die
aktive Arbeitsmarktpolitik gesteckt wird, um die Menschen,  die  viel  zu  lange  arbeitslos  waren,  mithilfe  von
Qualifizierung,  Umschulung,  Lohnkostenzuschüssen
oder  auch  den  von  Ihnen  so  beklagten  Zuschüssen  für
Existenzgründungen wieder  an  den Arbeitsmarkt  heranzuführen. Mit Ihrer Strategie, die Sie hier inhaltlich nicht
aufbauen,  kappen  Sie  für  die  Langzeitarbeitslosen  die
Brücken in den Arbeitsmarkt. Leider haben Sie nicht den
Mut, das hier deutlich zu sagen.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Denken Sie bitte an die Redezeit.
Dr. Thea Dückert (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ja,  ich  denke  an  die  Zeit.  –  Eines  möchte  ich  Ihnen
noch  sagen, weil Sie auch das hier bestritten haben: Die
im  Jahreswirtschaftsbericht  belegten  Indikatoren  zeigen
deutlich,  dass  die  Reformen  gewirkt  haben.  Die
Schwarzarbeit ist definitiv zurückgegangen. 

Im europäischen Vergleich sind wir übrigens das einzige
Land,  das  2003  bei  der  Entwicklung  der  Schwarzarbeit
einen Knick aufweisen kann. 

Die Beschäftigtenzahlen steigen langsam, und zwar auch
durch  eine  höhere  Quote  bei  der  Selbstständigkeit.  Die
Differenz zwischen Neugründungen und  Insolvenzen  ist
positiv.  Die  Zahl  der  Neugründungen  in  diesem  Land
steigt weiter. 
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Frau  Kollegin,  Sie  müssen  jetzt  zum  Schlusssatz
kommen.
Dr. Thea Dückert (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ich glaube, wir sind auf einem guten Weg.
(Dietrich Austermann CDU/CSU: Nein!)
Wir haben noch vieles zu lösen,

zum Beispiel die Probleme mit den Hinterlassenschaften
bei den Zuverdienstmöglichkeiten. Wir werden darangehen, die Brücken in den Arbeitsmarkt zu stärken. 
Ich danke Ihnen.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Ernst Hinsken.

–  Die  FDP  hat  bisher  am  meisten  überzogen,  Herr
Niebel.
Ernst Hinsken (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Verehrte  Kolleginnen  und  Kollegen!  Frau  Dr. Dückert,  Sie  haben  hier  die  Aussage  getroffen,  dass  Kollege  Pofalla  in  seiner  Rede  ständig
schwarz gemalt habe. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Damit  liegen  Sie  weit  daneben.  Es  war  eine  fulminante
und richtungsweisende Rede, 

in der er vor allen Dingen aufgezeigt hat, welche Politik
die Bundesrepublik Deutschland braucht, um in der Welt
künftig  besser  dazustehen,  um  bei  uns  Arbeitsplätze  zu
sichern und ein nachhaltiges Wirtschaftswachstum zu erreichen. 

Verehrter Herr Minister  Clement,  im Geleitwort  zum
Jahreswirtschaftsbericht schreiben Sie unter anderem: 
Die Bundesregierung trägt mit den Maßnahmen der
Agenda 2010  dazu  bei,  dass  der  Investitionsstandort Deutschland attraktiv bleibt usw.
(Wolfgang Clement, Bundesminister: Ja!)
Das ist er aber nicht.
(Wolfgang Clement, Bundesminister: Doch!)
Wir brauchen deshalb keine Agenda 2010,  sondern  eine
Agenda  für  2005;  denn  in  wenigen  Wochen  erreichen
Ernst Hinsken
wir  in  der  Bundesrepublik  Deutschland  mit  ungefähr
5 Millionen  Arbeitslosen  die  höchste  Arbeitslosigkeit
seit Bestehen der Republik. Hier können wir nicht weiter
zusehen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wir  verlieren  jeden Tag  über  1 000 Arbeitsplätze.  Jeden Tag gehen weitere 100 Betriebe über die Wupper. 

Jeden  Tag  wächst  die  Staatsverschuldung  um
250 Millionen Euro. Jeden Tag zahlen die Bundesbürger
über 100 Millionen Euro nur an Zinsen. 

–  Herr  Kollege  Stiegler,  nehmen  Sie  das  einmal  zur
Kenntnis  und  seien  Sie  bereit,  hier  eine  Umsteuerung
vorzunehmen!  –  Jeden Tag  zahlen  die mittelständischen
Betriebe  165 Millionen Euro  Ökosteuer.  Jeden  Tag
wächst  die Bürokratie weiter. Des Weiteren  ist  anzuklagen,  dass  die  Verschuldung  der  Bundesrepublik
Deutschland  allein  seit  1998  um  13 Prozent  gestiegen
ist.

–  Ich  spreche  von  1998  bis  jetzt.  –  Von  1999  bis  jetzt
sind  über  203 000  Unternehmen  in  Konkurs  gegangen.
Lassen Sie mich dazu  einen Vergleich  anstellen:  In dem
Zeitraum zwischen 1993 und 1998 haben 112 000 Unternehmen  Konkurs  angemeldet,  also  etwa  die  Hälfte.  So
weit  sind  wir  schon  gesunken.  So  weit  haben  Sie  die
Bundesrepublik  Deutschland  nach  unten  geritten.  Das
kann  so  nicht weitergehen. Wir wollen  umsteuern. Deshalb  bringen wir Konzepte  ein,  die  in  die  richtige Richtung weisen. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Allein im letzten Jahr sind über 400 000 Arbeitsplätze
verloren  gegangen.  Seit  1998  ist  die  Zahl  der  versicherungspflichtigen  Arbeitsverhältnisse  um  1,4 Millionen
gesunken.  Dafür  brauchen  Sie  sich  nicht  zu  rühmen.
Unser  Wirtschaftswachstum  ist  das  niedrigste  in  der
Europäischen Union. Allein das Handwerk befürchtet  in
diesem  Jahr  den  Verlust  von  weiteren  200 000  Arbeitsplätzen.
(Joachim Poß SPD: Das ist Schwarzmalerei!)
Das  ist  eine  Negativzahl  nach  der  anderen.  Aber  Sie,
Herr  Minister  Clement,  malen  ein  rosarotes  Bild,  als
wäre alles in Ordnung. 
(Joachim Poß SPD: Eine Schande Niederbayerns: Ernst Hinsken!)
Wie  schreibt  Friedrich  Schiller,  dessen  200. Todestag
wir  dieses  Jahr  gedenken?  „Herr,  dunkel  war  der  Rede
Sinn.“ 

Auch das sei Ihnen ins Gedächtnis gerufen.
Herr  Clement,  seit  drei  Jahren  versprechen  Sie  eine
Wende auf dem Arbeitsmarkt und bei den Staatsfinanzen. Was haben Sie erreicht? Ihre Politik – das sagte ich
soeben  –  macht  die  Bürger  arbeitslos  und  arm.  Sie  und
Bundeskanzler  Schröder  können  es  einfach  nicht.  Frau
Kollegin  Wöhrl  hat  zu  Recht  gesagt,  dass  wir  alle  auf
das Jahr 2006 warten, in dem eine Wende kommen wird
und wir  die Bundesrepublik Deutschland  auch  auf wirtschaftlichem Gebiet wieder nach vorne bringen werden. 
Mit  Schönreden  allein  ist  es  nicht  getan. Bedauerlich
ist  nur,  Herr  Minister,  dass  Sie  das,  was  Sie  uns  sagen,
selbst glauben. 

Dazu  fällt mir  ein  Sprichwort  ein,  das  ich  entsprechend
abwandeln  möchte:  Kräht  der  Clement  wie  der  Gockel
auf  dem  Mist,  dann  ändert  sich  die Wirtschaft,  aber  sie
bleibt, wie sie ist. 

– Das habe ich speziell auf Herrn Clement umgemünzt. 
Ich darf bei dieser Gelegenheit noch sagen: Ein Land
nach  dem  anderen  überholt  uns  beim  Wohlstand:  Das
Wirtschaftswachstum in den USA beträgt 4,4 Prozent,
(Florian Pronold SPD: Und die Schulden?)
in  Großbritannien  4,4 Prozent  und 
in  Frankreich
2,5 Prozent. Der österreichische Bundeskanzler Schüssel
erklärt  mit  Stolz:  Deutschland  liegt  bereits  weit  hinter
uns.  –  Ist  das  für  diese  Bundesregierung  nicht  ein  Armutszeugnis? Wir können ja nichts dafür. 
Sie  in  der  Regierung  haben  in  Ihrer  Regierungszeit
viele  Fehler  gemacht.  Das  ging  los  mit  dem  Scheinselbstständigengesetz, der Abschaffung der 630-DM-Regelung,  der  Aufblähung  der  Mitbestimmung,  dem
Rechtsanspruch  auf  Teilzeit  –  allein  dadurch  sind
250 000 Arbeitsplätze verloren gegangen – und der Einführung  der Ökosteuer.  Sie  haben  die Bürokratie  ausgeweitet, anstatt sie abzubauen. Sie haben die Investitionshaushalte gekürzt und Sie haben die Ich-AGs eingeführt.
Meine  Damen  und  Herren,  was  bringen  uns  diese
180 000  vom  Staat  subventionierten  Ich-AGler  mit  einem  Kostenvolumen  von  circa  1 Milliarde  Euro?  Die
Ich-AGs bringen die regulären Betriebe in Schwierigkeiten, die brav und fleißig Steuern und Sozialabgaben zahlen, damit die Ich-AGs überhaupt finanziert werden können. Da stimmt doch etwas nicht. 

Die  Wirtschaftskrise  hat  praktisch  alle  Bereiche  erfasst.
(Doris Barnett SPD: Auch die CDU/CSU!)
Ernst Hinsken
Im letzten Jahr sind in der Bauwirtschaft 50 000 Arbeitsplätze verloren gegangen. Für dieses Jahr ist ein weiteres
Minus  von  32 000 Arbeitsplätzen  zu  erwarten.  Ich
meine,  so  kann  es  doch  nicht  weitergehen.  Herr
Clement,  ich  bitte  Sie,  dies  endlich  zu  verstehen,  die
Probleme zu erkennen und die Sorgen und Nöte der Bürger ernst zu nehmen. 
In dieser Zeit,  in der wir  alle bei Neujahrsempfängen
als Redner auftreten, 

ergibt  sich  vielfach  die  Möglichkeit  und  Gelegenheit,
nach  der  Veranstaltung  mit  den  Anwesenden  zu  sprechen.  Da  kommen  Klagen  über  Klagen.  Es  kann  nicht
weggewischt werden, dass zum Beispiel das Handwerk
– das Rückgrat des Mittelstandes – mit dem Rücken zur
Wand  steht.  Ein  Drittel  der  Betriebe  macht  keinen  Gewinn  mehr.  Allein  in  den  letzten  fünf  Jahren  hat  das
Handwerk  20 Prozent  seiner  Beschäftigten  verloren.  Es
fällt  auf  den  Stand  der  70er-Jahre  zurück.  Es  ist  kein
Licht am Ende des Tunnels zu sehen.
Frau Kollegin Wöhrl hat darauf hingewiesen, was wir
brauchen.  Wir  brauchen  vermehrt  Innovationen.  Wir
müssen  –  das  soll  gerade  im  Einsteinjahr  nachdrücklich
gesagt werden  – mehr  für  die Bildung  tun. Da  sind wir
alle zusammen gefordert, ganz gleich, auf welcher Seite.

Deshalb  darf  es  in  Bezug  auf  PISA  für  uns  alle  nicht
„Geiz  ist  geil“  heißen,  sondern  es  muss  „Geist  ist  geil“
heißen. Daran müssen wir arbeiten.

Ich habe die Rede von Herrn Minister Clement aufmerksam verfolgt.  Ich habe  festgestellt, dass  sie vieles an  Inhalt  hatte,  aber  keine  einzige  Vision.  Herr Minister,  ich
möchte  wissen,  wie  Sie  die  Probleme  der  Bundesrepublik  Deutschland  bewältigen  wollen,  damit  es  wieder
besser wird.
Was  ist  deshalb  insbesondere  für  den Mittelstand  zu
tun?  Ich  meine,  sechs  Vorhaben  müssen  ganz  oben  stehen,  nämlich  einmal  die  Arbeitslosigkeit  reduzieren,
dann  die  Verlagerung  von  Arbeitsplätzen  ins  Ausland
stoppen  und  die  Verschuldung  und  Bürokratie  abbauen,
wie  es  mein  Heimatland  Bayern  macht.  Da  kann  die
Bundesregierung  lernen,  wie  man  vernünftige  Politik
macht.

– Da brauchen Sie, Herr Pronold, überhaupt nichts zu sagen,  Sie  17-Prozent-Mann.  Sie  haben  das  niedrigste
Wahlergebnis  in  der  Bundesrepublik  Deutschland  erreicht.  Immer  den  Mund  aufreißen,  aber  keine  Ahnung
haben und nichts verstehen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Es  gilt  vor  allen  Dingen  die  Ich-AGs  abzuschaffen,
den Rechtsanspruch  auf  Teilzeitarbeit  und  das Betriebsverfassungsgesetz  auf  den  Prüfstand  zu  stellen,  daraus
Konsequenzen zu ziehen und es anders auszurichten.
(Ludwig Stiegler SPD: Ein schwarzer Horrorkatalog!)
Wir  brauchen  in  der  Bundesrepublik  Deutschland
eine  dritte  Aufbruchstimmung,  eine  Aufbruchstimmung,  wie  wir  sie  nach  der  Fußballweltmeisterschaft
1954 hatten und wie wir sie nach der Wiedervereinigung
im  Jahre 1990  hatten.  Ich  hoffe,  dass  die  dritte  Aufbruchstimmung spätestens im Jahre 2006 kommt.

Lassen  Sie  mich  nochmals  Schiller  zitieren.  In  „Don
Carlos“  von  Schiller  heißt  es:  „Kardinal!  Ich  habe  das
Meinige getan. Tun Sie das Ihre!“ In Abwandlung dieses
Zitats, sage  ich Ihnen, Herr Minister: Minister! Ich habe
das  Meinige  getan!  Tun  Sie  das  Ihre!  Machen  Sie  eine
vernünftige  Politik,  damit  es  in  der  Bundesrepublik
Deutschland  auch  in  Sachen  Wirtschaft  endlich  wieder
nach oben geht!
Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Danke  schön.  –  Das  Wort  hat  jetzt  der  Abgeordnete
Klaus Brandner.
Klaus Brandner (SPD): 
Sehr  geehrte  Frau  Präsidentin!  Meine  lieben  Kolleginnen  und  Kollegen!  Kollege  Hinsken  hat  seine  Rede
mit  den  Worten  beendet:  Wir  brauchen  eine  dritte  Aufbruchstimmung. – Bei der Schwarzmalerei

kann  es  keine  Aufbruchstimmung  geben. Wenn  jemand
so  schwarz malt, dass er  im Kohlenkeller noch Schatten
wirft, Herr Hinsken,  dann  kann  keine Bewegung  in  diesem Land entstehen.

Das ist eine Rede gegen die Wirklichkeit in diesem Land
gewesen;  denn  tatsächlich  ist  die  Schwächephase  überwunden, tatsächlich haben wir den Pfad des kontinuierlichen Wachstums beschritten. Das hängt konkret mit unserer  Politik  zusammen.  Umfassende  Konzepte  sind
gefragt und wir sind in der Arbeitsmarkt- und Beschäftigungspolitik,  die  sich  ergänzen  müssen,  mit  umfassenden  Konzepten  angetreten.  Arbeitsmarktpolitik  und  Beschäftigungspolitik bedingen sich gegenseitig.
Klaus Brandner
Ich will  gerne  auf  das  eingehen, was  Frau Wöhrl  angesprochen hat, nämlich dass Hartz IV nur zu einer besseren  Vermittlung  führe.  Genau  darin  liegt  der  Casus
knacksus, um es deutlich zu sagen.

Natürlich  ist  bei  der  Arbeitsmarktpolitik  das  Vermittlungsgeschäft  wesentlich.  Wir  alle  wissen,  dass  durch
bessere  Vermittlung  freie  Arbeitsplätze  deutlich  schneller  und  besser  besetzt  werden  können.  Es  sind
300 000 Arbeitsplätze  gemeldet,  das  IAB  und  manche
Unternehmensverbände  gehen  von  900 000  freien  Stellen  aus.  Wenn  wir  also  rund  1 Million  freier  Arbeitsplätze  durch  eine  qualifiziertere  Vermittlung  besetzen
können, dann organisieren wir einen Wachstumsschub in
diesem Land. Wir sollten die Angelegenheit nicht kleinreden.
(Beifall bei der SPD)
Es  gibt  ein  viel  zu  hohes  Potenzial  an  Überstunden.
Auch  insofern  kann  die  Arbeitsmarktpolitik  natürlich
Implikationen für die Beschäftigungspolitik liefern. 
Auch gibt es in diesem Lande, was alle beklagt haben,
zu  wenige  Existenzgründungen.  Jetzt  hat  die  Arbeitsmarktpolitik  Facetten  dafür  geliefert,  zusätzliche  Beschäftigung  durch  Existenzgründungen  zu  organisieren.
Das  reden  Sie  jetzt  schon  wieder  klein.  Statt  zu  helfen,
statt  notfalls  unterstützend  tätig  zu  sein,  sodass  der  Bestand dieser Existenzgründungen gesichert wird,  tun Sie
wieder  so,  als  wäre  die  Arbeitsmarktpolitik  nur  eine
Frage  besserer Vermittlung.  Sie  ist  viel mehr.  Sie  liefert
beschäftigungspolitische  Implikationen,  und  zwar  in  einem außerordentlich großen Maß. 

Wenn  wir  über  Beschäftigungspolitik  reden,  dann
möchte  ich  Ihnen  auch  klar  sagen,  dass  unsere  Agenda 2010  neben  der  Arbeitsmarktpolitik  natürlich  noch
viele andere beschäftigungspolitische Implikationen hat,
weil  wir  auch  die  Sozialpolitik  den  neuen  Herausforderungen  anpassen.  Das  haben  Sie  bisher  nicht  geschafft,
wie Sie selbst nur zu gut wissen. Auf Details dazu werde
ich noch eingehen.
Richtig  ist  doch,  dass Arbeitsmarktpolitik mit  einer
nachhaltigen  Beschäftigungspolitik  ergänzt  werden
muss,  damit  die  Arbeitslosigkeit  in  diesem  Land  reduziert werden kann. Aus  internationalen Vergleichen wissen wir, dass es dabei keinen Königsweg gibt. Vielmehr
kommt  es  auf  ein  stimmiges  Gesamtkonzept  an.  Der
Sachverständigenrat sagt in diesem Zusammenhang über
unsere  Arbeitsmarktpolitik,  dass  dies  die  bedeutendsten
Reformen sind, die in den letzten Jahrzehnten durch eine
Regierung angepackt worden sind. 

Auch  die  internationale  Anerkennung  dieser  Reformen ist groß. Wir haben den Mut gehabt, diesen schwierigen  Weg  zu  gehen.  Menschen  aus  anderen  Ländern
Europas  fragen  uns,  woher  wir  den  Mut  dazu  haben.
Sozialdemokraten  werden  von  anderen  Parteien  nach
Brüssel  eingeladen  und  gefragt, woher wir  den Mut  genommen haben, ob wir nicht Angst gehabt haben davor,
dass uns wegen dieses mutigen Schrittes die Mehrheit in
diesem Lande entzogen wird. Wir haben den Mut gehabt
und  werden  dafür  belohnt  werden,  meine  Damen  und
Herren.  Ihre  Eierei  gerade  in  der  Arbeitsmarktpolitik
nach  dem Motto  „Wasch mir  den  Pelz,  aber mach mich
nicht nass!“ wird nicht erfolgreich sein. 

Unser  Leitmotiv,  der  aktivierende  Sozialstaat,  wird
mit dem Bild der Schaukel sehr schön beschrieben. Besser als Ludwig Stiegler das getan hat, kann ich das nicht
beschreiben.  Aber  ich  weiß  natürlich  nur  zu  gut,  Herr
Pofalla,  dass  eine  Schaukel  dann  sicher  ist,  wenn  man
sich  mit  ihr  bewegt.  Je  schneller  und  stärker  man  sich
bewegt,  umso  mehr  macht  die  Bewegung  Spaß  und
Freude.  Vielleicht  hatten  Sie  als  Kind  keine  Schaukel.
Wir  brauchen  diese  Bewegung  in  unserem  Lande.  Wir
müssen weg von „passiv“ und hin zu „aktiv“. Das ist der
Weg,  den  wir  beschreiten  müssen.  Diesen  Weg  werden
wir mit  unseren Reformen  offensiv  gehen.  Insofern waren  viele  Ihrer  Redebeiträge,  sowohl  der  von  Herrn
Pofalla  als  auch  der  von Herrn  Brüderle,  nichts  anderes
als der Versuch, wieder etwas schlechtzureden, was nicht
so schlecht ist. 
Damit  meine  ich  auch  die  Entwicklung  der  Arbeitslosenzahlen.  Das  sage  ich,  obwohl  wir  uns  darauf  einstellen müssen, dass sie weiter steigen. Der Grund dafür
liegt vor allem darin, dass wir jetzt endlich eine ehrliche
Statistik  haben,  die  ehrlichste,  die  es  in  der Nachkriegsgeschichte Deutschlands gegeben hat. 

– Herr Kollege,  Sie wissen  doch  genau,  dass  Trainingsmaßnahmen und andere arbeitsmarktpolitische Maßnahmen einzeln ausgewiesen werden, dass die Statistik also
auch von daher völlig transparent ist. 

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Herr  Kollege,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage  des
Kollegen Niebel?
Klaus Brandner (SPD): 
Nein,  ich  möchte  meinen  Gedanken  jetzt  zu  Ende
bringen. 
Herr  Pofalla  hat  eben  wieder  gesagt,  wir  hätten  zurzeit  den  höchsten  Stand  der  Arbeitslosigkeit  seit  der
Wiedervereinigung. 
(Dietrich Austermann CDU/CSU: Richtig!)
Nach 
einer  dreijährigen  Stagnationsphase,  Herr
Austermann, gibt es in der Tat einen hohen Stand bei der
Klaus Brandner
Arbeitslosigkeit.  Aber  bitte  nehmen  Sie  zur  Kenntnis,
dass  die  Arbeitslosigkeit  im  Durchschnitt  des  Jahres 2004  immer  noch  unter  dem  Niveau  des  Durchschnitts  dessen  war,  was  wir  im  Jahre  1997  von  Ihnen
übernommen  haben.  Der  Jahresdurchschnitt  im  letzten
Jahr  Ihrer  Regierungsverantwortung  ist  höher  gewesen,
als er jemals war.

– Sie brauchen sich da gar nicht aufzuregen. 
Bei  den  Lohnnebenkosten  ist  die  Situation  ähnlich.
Wir alle wissen, dass die Lohnnebenkosten für die internationale  Wettbewerbsfähigkeit,  insbesondere  aber  für
die Dienstleistungen  in  diesem  Land  ein wichtiger  Faktor  sind.  Deshalb  haben  wir  die  Sozialsysteme  nachhaltig reformiert und werden den Reformprozess weiter vorantreiben. Sie sind aber auch ein sozialer Pfeiler unserer
Arbeit in Deutschland. 
Angesichts der harten Daten müssen Sie zur Kenntnis
nehmen,  dass  in  den  80er-Jahren  –  in  Ihrer Regierungsverantwortung – die Lohnnebenkosten bei 32 Prozent lagen.  In  den  90er-Jahren  sind  sie  von  35,5 Prozent  auf
über 42 Prozent im Jahr 1998 gestiegen. 

Wir  haben  in  dieser  Situation  trotz  der  viel  größeren
Herausforderungen  einen  Pfad  der  Kontinuität  beschritten. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Die deutsche Wiedervereinigung ist in der Tat zu berücksichtigen. Der demographische Wandel hat sich verstärkt
und  die  Arbeitslosigkeit  lag  beständig  auf  einem  hohen
Niveau.  Aber  unter  diesen  Bedingungen  haben  wir  es
geschafft, die Lohnnebenkosten  sechs  Jahre  lang  zu  stabilisieren und jetzt sogar systematisch zu senken. 

Das ist die Leistung dieser Regierung. 
Insofern besteht die beste Politik, um die sozialen Sicherungssysteme  zukunftsfest  zu  machen,  in  Investitionen  in  Bildung,  Ganztagsschulen  und  in  einer  Innovationsoffensive,  um  die  Grundlagen  für  ein  nachhaltiges
Wirtschaftswachstum  zu  schaffen.  Dafür  treten  wir  ein
und  das  ist  der  Weg,  den  wir  kontinuierlich  weiter  beschreiten werden.

Lassen  Sie  mich  etwas  zu  den  Ausführungen  von
Herrn Pofalla zur Arbeitslosenversicherung anmerken.
In  einem  Presseartikel  hat  er  gefordert,  den  Beitrag  zur
Arbeitslosenversicherung  auf  5 Prozent  zu  senken.  In
dem Artikel heißt es weiter, dass er eigentlich 4 Prozent
betragen müsste. Man muss sich einmal eine Vorstellung
davon  machen,  was  das  konkret  bedeuten  würde.  Eine
Senkung  des  Beitrags  zur  Arbeitslosenversicherung  auf
4 Prozent  der  Grundlohnsumme  hätte  einen  Rückgang
der  Beitragseinnahmen  um  18,75 Milliarden Euro  zur
Folge. Konkret bedeutet das, die aktive Arbeitsmarktpolitik, durch die Menschen in Beschäftigung kommen und
für die wir zurzeit 14,1 Milliarden Euro ausgeben, zu ändern. Wer diesen Vorschlag ernsthaft verfolgt, muss dazu
sagen, dass er das Arbeitslosengeld kürzen und keine aktivierenden  Maßnahmen  mehr  anbieten  will.  Wer  das
will, der will die Bundesagentur für Arbeit aufgeben und
zu einer reinen Lohnausfallversicherungsanstalt machen.
Wer das will, muss mit dem erbittertsten Widerstand der
Sozialdemokraten rechnen.

–  Seien  Sie  doch  froh,  dass  sie  zurückgegangen  sind.
Das  ist  doch  ein Beleg  dafür,  dass  die Effizienz  der Arbeitsmarktpolitik und der Bundesagentur für Arbeit kontinuierlich verbessert wird und dass nur die notwendigen
Ausgaben getätigt werden. Seien wir doch  froh darüber,
statt es zu beklagen!

Mich hat allerdings überrascht, was in Fragen der Arbeitsmarktpolitik  sonst  üblich  ist. Was  zum Beispiel  die
Altenpflegeausbildung  angeht,  hätten  die  Länder  längst
reagieren  müssen.  Es  ist  doch  interessant,  dass  auf  der
einen Seite gefordert wird, Beiträge zu senken und keine
Mittel  für  entsprechende  Maßnahmen  mehr  zur  Verfügung zu stellen, und auf der anderen Seite  im Parlament
in einem Antrag gefordert wird, den Ländern mehr Mittel zuzuweisen, damit sie ihre Aufgaben besser wahrnehmen können. Eine solche Politik dem Motto „Wasch mir
den Pelz, aber mach mich nicht nass!“ können wir Ihnen
nicht  durchgehen  lassen,  Herr  Pofalla.  Das  ist  Populismus  –  auch  im Wahlkampf  –,  den wir  offen  ansprechen
und Ihnen nicht durchgehen lassen werden. 

Lassen  Sie  mich  kurz  auf  einige  weitere  Punkte  zu
sprechen kommen.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Nein,  Herr  Kollege,  Sie  haben  Ihre  Redezeit  überschritten.  Ihnen  bleibt  nur  noch  die  Zeit  für  einen
Schlusssatz.
Klaus Brandner (SPD): 
Dann will  ich mich auf die Feststellung beschränken,
dass unsere Reformen  für den Fortschritt stehen. Das  ist
auch  schon  deutlich  geworden.  Bei  dem  von  Herrn
Pofalla  vorgetragenen  Reformkonzept  handelt  es  sich
um  nichts  anderes  als  um  ein Abbaukonzept,  das Angst
Klaus Brandner
macht. Wir  brauchen  aber Mut  in  der  Gesellschaft. Wir
müssen  dafür  eintreten,  dass  Reformen  in  der  Gesellschaft wieder  als  etwas  Positives  begriffen werden. Wir
haben dafür den Grundstock gelegt und werden in dieser
schwierigen Phase mit Mut und Zuversicht dafür sorgen,
dass Deutschland in der Aufwärtsentwicklung bleibt.
(Ernst Hinsken CDU/CSU: Es geht runter!)
Es  befindet  sich  nicht  im  freien  Fall,  wie  es  hier  dargestellt worden ist. Ich lade Sie dazu ein, dabei konstruktiv
mitzuhelfen. 

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt die Abgeordnete Petra Pau.
Petra Pau (fraktionslos): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Der  Jahreswirtschaftsbericht  der  Bundesregierung  für
das  Jahr 2005  gibt  eine  vorsichtige Wachstumsprognose
für  das  Bruttoinlandsprodukt  in  Höhe  von  1,7 Prozent
an. Zugleich wird eine noch höhere Arbeitslosenzahl als
2004 angenommen. Der Trend ist also genau umgekehrt,
als noch im Herbst vorausgesagt und auch im Deutschen
Bundestag  von  der  Bundesregierung  verkündet  wurde.
Das  Hauptproblem  für  4,5  bis  5 Millionen  unmittelbar
Betroffene  und  damit  auch  eines  der  Kardinalprobleme
für die Sozialsysteme bleibt also unverändert riesengroß.
Die Massenarbeitslosigkeit  nimmt  sogar  zu.  Das  ist  das
belastende  Minus  der  Wachstumsprognose  der  Bundesregierung.
Als  Wirtschaftshemmnisse  wird  gern  auf  die  hohen
Ölpreise  und  den  im  Vergleich  zum  Dollar  zu  starken
Euro  verwiesen.  Dass  beide  Faktoren  Einfluss  auf  die
Wirtschaft  und  ihre  Entwicklung  haben,  liegt  auf  der
Hand.  Aber  das  sind  nicht  die  einzigen  Faktoren,  die
hemmend  wirken.  Die  entscheidende  Schwachstelle  ist
nach wie vor der Binnenmarkt. Diese Schwachstelle ist
hausgemacht;  denn  die  Agenda-2010-Politik  der  Bundesregierung  stärkt  nicht  den  Binnenmarkt,  sondern
schwächt  ihn  weiter.  Allein  durch  Hartz IV  und  das
Arbeitslosengeld II  wurden  dem  Binnenmarkt  Milliarden  Euro  an  Kaufkraft  entzogen.  Das  senkt  die  Nachfrage  und  gefährdet  insbesondere  kleine  und mittelständische  Betriebe.  Ergo  sind  weitere  Arbeitsplätze
gefährdet  und  es  werden  keine  neuen  geschaffen.  Deshalb  hat  die PDS  im Bundestag  immer  gesagt: Hartz IV
ist  nicht  nur  unter  sozialen  Gesichtspunkten  falsch.
Hartz IV  ist  vielmehr  auch  in  wirtschaftlicher  Hinsicht
kontraproduktiv,  allemal  in  ohnehin  strukturschwachen
Regionen,  und  zwar  sowohl  im Osten  als  auch  im Westen der Republik. 
Obendrein werden Begehrlichkeiten geweckt, die unter dem Strich ebenfalls negativ zu Buche schlagen werden.  Die  so  genannten  1-Euro-Jobs  für  Arbeitslosengeld-II-Empfänger  im  Bereich  der  gemeinnützigen
Leistungen  waren  noch  nicht  einmal  eingerichtet,  da
riefen  schon  die  Unternehmerverbände:  Hier  sind  wir!
1-Euro-Jobs  sollten  auch  in  der  Wirtschaft  geschaffen
werden,  so  die  gesetzwidrige  Forderung.  Ausgerechnet
der  für  den  Aufbau  Ost  zuständige  Minister  Stolpe
wurde in der vergangenen Woche mit den Worten zitiert,
er könne sich das gut vorstellen. 
Die  PDS  lehnt  dies  konsequent  ab. Wir  fordern  stattdessen,  alles  zu  unterlassen,  was  Lohndumping  befördert, die Kaufkraft der Beschäftigten senkt und den Binnenmarkt  weiter  schwächt.  Es  ist  höchste  Zeit  für  eine
Grenze,  damit  Beschäftigte  von  ihrer  geleisteten  Arbeit
wirklich  leben  können.  Deshalb  begrüße  ich,  dass  nach
Verdi  nun  auch  die  IG Metall wieder  über  einen  gesetzlich fixierten Mindestlohn nachdenkt. Nach Berechnungen vieler Sozialwissenschaftler müsste ein Mindestlohn
oberhalb von 1 400 Euro brutto angesiedelt werden. Die
PDS schließt sich dieser Auffassung an. Ich erwarte von
den  Fraktionen  der  SPD  und  der  Grünen,  dass  sie  sich
ebenfalls  in  Richtung  eines  Mindestlohngesetzes  bewegen. 
Es  gibt  weitere  Faktoren,  die  ihre  Schatten  vorauswerfen  und  auf  soziale  Standards  zielen  sowie  den Binnenmarkt  weiter  schwächen  werden.  Ich  verweise  nur
auf die EU-Dienstleistungsrichtlinie. Bleibt  sie  so, wie
sie  derzeit  geplant  ist,  dann  wird  sie  einen  EU-weiten
Wettlauf um niedrigste Sozial- und Umweltstandards eröffnen.  Das  ist  weder  im  Sinne  der  Bürgerinnen  und
Bürger  noch  im  Sinne  einer  nachhaltigen  Entwicklung.
Deshalb  fordert  nicht  nur  die  PDS:  Die  EU-Dienstleistungsrichtlinie muss  gründlich  überarbeitet werden,  und
zwar  auch  im Hinblick  auf  die wirtschaftliche  Entwicklung. 
Zugleich  gilt  es,  gemeinsam  mit  Polen  und  Tschechien  die  EU-Anschlussregionen  gezielt  und  beschleunigt  zu  entwickeln,  so  wie  es  Berlin,  Brandenburg  und
Mecklenburg-Vorpommern  mit  der  Oderregion  gemeinsam  vorhaben.  Das  ist  umso  dringlicher,  als  die  anhaltende  und  notwendige  EU-Förderung  für  ostdeutsche
Regionen  zumindest  bislang  nicht  gesichert  zu  sein
scheint. Die EU-Osterweiterung birgt große Chancen für
alle  Beteiligten.  Sie  birgt  aber  auch  Gefahren  für  ganze
Regionen. Auch das gehört zur Wirtschaftsprognose.
Schließlich  werden  der  Binnenmarkt  und  die  Wirtschaftsentwicklung  so  lange  schwächeln,  solange  die
Kommunen  als  Auftraggeber  ausfallen.  Anders  gesagt:
Wir  brauchen  eine  Steuerreform,  mit  der  die  Nachfrage
angekurbelt  und  nicht  weiter  gedrosselt  wird.  Die  rotgrüne  Politik  bewirkt  allerdings  das  genaue  Gegenteil.
Gerechtigkeit  halber  muss  man  allerdings  sagen,  dass
die  bekannten  Forderungen  von  CDU/CSU  das  Manko
sogar noch potenzieren würden. 
Ich wiederhole: Die meisten  Probleme,  die wir  heute
behandeln, sind in politischer Hinsicht hausgemacht. 
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Joachim Poß.
(Beifall bei der SPD)
 
Joachim Poß (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Frau  Pau,  ein  paar  Sätze  zu  Ihnen.  Ich  glaube,  dass  Sie
sich  mit  dem  Leugnen  der  Notwendigkeit  struktureller
Veränderungen wirklich an dem versündigen, was Sie zu
tun vorgeben. Insbesondere gegenüber den Menschen  in
Ostdeutschland  geben  Sie  vor,  deren  Interessen  zu  vertreten.  Derjenige,  der  sich  der  Gestaltung  verweigert,
versündigt  sich  aber  an  den  Menschen,  die  auf  Arbeit
hoffen. Das muss man ganz klar feststellen.
(Beifall bei der SPD)
Ich glaube und prognostiziere, dass sich der Optimismus von Wolfgang Clement und dieser Koalition durchsetzen  wird.  Das,  was  wir  hier  heute Morgen  erlebt  haben,  nämlich  die  Premiere  von Herrn  Pofalla  sozusagen
als  Verkörperung  der  Opposition,  hat  eines  deutlich  gemacht:  Die  Opposition  wird  immer  ideenloser  und  immer  kraftloser.  Das  ist  die  Zustandsbeschreibung  des
heutigen Tages.

Die Menschen in unserem Lande sind leider – das zeigen  auch  die  Umfragen  –  verunsichert.  Aber  sie  sehen
gleichwohl  immer  stärker  die  Notwendigkeit,  Veränderungen vorzunehmen, um den gesellschaftlichen Wandel
zu gestalten. Außerdem sehen sie in dieser Koalition aus
SPD  und Grünen  immer  stärker  diejenige Kraft,  die  Erneuerung  in  sozialer  Verantwortung  in  Deutschland  anpackt  und  auch  schafft.  Auch  das  ist  die  Botschaft  des
heutigen Tages.
(Beifall bei der SPD)
Die  Antwort  der  Opposition  ist  altbekannt:  Sie  besteht  in  schiefen  internationalen Vergleichen; da werden
Äpfel  mit  Birnen  verwechselt.  Immer  wieder  wird  die
Lokomotivfunktion  der  Bundesrepublik  Deutschland
beschworen.  Wann  hatten  wir  denn  diese  Lokomotivfunktion?  Das  war  Ende  der  70er-Jahre,  als  Jimmy
Carter  Helmut  Schmidt  sagte,  Deutschland  solle  eine
solche  Funktion  übernehmen.  Unter  den  zu  Beginn  der
80er-Jahre herrschenden Umständen hatte die Bundesrepublik Deutschland die Lokomotivfunktion. 
Ich möchte, wie  es  Frau Merkel  in  den  letzten Tagen
getan  hat,  die  Statistik  bemühen:  Deutschland  sei  im
Ranking der OECD auf dem 18. Platz. Schauen Sie doch
einmal genau nach: Auf dem 18. Platz  standen wir  auch
1988, also vor der großen Aufgabe der Vereinigung. Das
ist die Wahrheit.
(Beifall bei der SPD)
Sie  werden  dieses  Spiel  weiterspielen,  und  zwar  mit
schiefen Vergleichen, die nicht weiterführen und die vor
allem  eines  nicht  bewirken:  dass  die  Probleme  gelöst
werden und dass Menschen verstärkt in Arbeit kommen.
Das  ist die Folge  Ihres Schwarzredens und entsprechenden Handelns.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Ich glaube, dass das, was wir in den letzten Jahren unter  der  Überschrift  „Agenda  2010“  verstärkt  und  auch
schon  vorher  angepackt  haben  –  das  zeigen  der  Jahreswirtschaftsbericht  und  auch  die  Äußerungen  des  Sachverständigenrates  –,  ein  großer  Schritt  in  die  richtige
Richtung ist. 
Das, was Sie, Kollege Pofalla, vorgetragen haben, bedeutet im Klartext: Lohnabbau, Sozialabbau, Abbau von
Arbeitnehmerrechten.  In  der  gleichen  Rede  konfrontieren Sie uns mit  tatsächlichen oder vermeintlichen Daten
aus dem Armuts- und Reichtumsbericht. Was meinen Sie
denn? Ihrer Auffassung nach sind unsere Standards doch
viel zu hoch.
(Karl-Josef Laumann CDU/CSU: Unsinn!)
Ich  empfehle  Ihnen  einmal  eine  Stunde  der  Einkehr.
Offenkundig  haben  bisher  weder  die  Oppositionsfraktion  CDU/CSU  noch  die  Oppositionsfraktion  FDP  ihre
Strategie gefunden. Das, was Sie hier geboten haben,  ist
doch hilflos.
(Beifall bei der SPD)
Da  passt  doch  eines  nicht  zum  anderen.  Sie  verbreiten
hier ökonomischen und gesellschaftlichen Unsinn. 
Sie  blenden  zum  Beispiel  den  Umstand  aus  –  meine
Vorredner  haben  es  schon  erwähnt;  der  Sachverständigenrat hat diesen Bereich sehr  intensiv bearbeitet; er hat
in seinem aktuellen Bericht noch einmal auf seine vorherigen  Studien  verwiesen  –,  dass  die  Situation  in  Ostdeutschland  die  Wachstumsperspektive  Gesamtdeutschlands  nach  wie  vor  entscheidend  tangiert.  Das
betrifft die Arbeitslosigkeit, den Rückgang der Erwerbstätigkeit  und  die  unterdurchschnittliche  Zuwachsrate
Deutschlands  beim  Bruttoinlandsprodukt.  Die  Wahrheit
ist,  dass  der  Aufholprozess  in  Ostdeutschland  ins  Stocken  gekommen  ist.  Deswegen  müssen  wir  dieses  Stocken  gemeinsam  überwinden.  Das  bedeutet  aber  kein
Abschreiben  des  Ostens.  Die  Wiedervereinigung  ist  für
uns  vielmehr  ein  historischer  Glücksfall  gewesen.  Zur
Vollendung  der  Einheit  brauchen  wir  weiterhin  erhebliche West-Ost-Transfers.
Die  CDU/CSU  spielt  das  alte  Spiel,  indem  sie  behauptet, wir seien das wirtschaftliche Schlusslicht Europas.  Das  stimmt  nicht.  Wenn  Sie  sich  die  strukturellen
Probleme des Gesundheitswesens in Großbritannien und
bei der Rente und den Pensionen in anderen Ländern anschauen,  werden  Sie  feststellen  –  das  hat  auch  ein Mitglied  des  Sachverständigenrates,  Frau Weder  di  Mauro,
kürzlich  in  einer  Rede  in  Basel  getan  –,  dass  wir  durch
die  Anstrengungen  der  letzten  Jahre  inzwischen  weiter
als  andere  europäische  Staaten  sind  und  dass  wir  das
Potenzial  haben,  die  Zukunftsfähigkeit Deutschlands  zu
sichern.  Nur  wir,  so  der  Sachverständigenrat,  haben  die
große  Herausforderung  der  Bewältigung  der  Vereinigung  wirklich  schultern  können.  Keine  andere  europäische  Volkswirtschaft  wäre  dazu  in  der  Lage  gewesen.
Deswegen  haben  wir  auch  das  Potenzial,  die  Probleme
nach  und  nach  zu  lösen. Das Ausland  sieht  das  so. Warum Sie das nicht so sehen und damit potenzielle ausländische  Investoren  sogar  abschrecken,  versteht  im  Ausland niemand. 
Joachim Poß
Im  Zusammenhang  mit  der  Finanzpolitik  und  dem
Stabilitäts- und Wachstumspakt  frage  ich: Warum haben
Sie,  wenn  der  EU-Währungskommissar  Almunia  kein
Problem  damit  hat,  die  enorme  Herausforderung  der
deutschen Einheit zur Beurteilung der deutschen Finanzlage  im  Rahmen  des  europäischen  Stabilitäts-  und
Wachstumspaktes heranzuziehen, damit ein Problem? 
(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Jutta KrügerJacob BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Herr  Pofalla  oder  Frau  Merkel,  Sie  tragen  vor,  Sie
hätten  tragfähige  Konzepte  zur  Verbesserung  der  Wirtschaftsentwicklung  und  der  Beschäftigung  in  Deutschland.  Frau  Merkel  hat  gesagt:  „Der  inhaltliche  Diskussionsprozess  in  der  Union  war  sicherlich  nicht  immer
einfach;  aber  diese  Phase  ist  jetzt  vorbei.“  Frau  Merkel
ist  klug  genug,  zu  wissen,  dass  das,  was  sie  da  gesagt
hat, nicht stimmt. Es gibt in keinem einzigen Bereich ein
Unionskonzept,  das  die  Differenzen  und Widersprüche
zwischen CDU und CSU auflöst.  Ihr so genanntes Steuerreformkonzept oder Ihr Gesundheitsreformkonzept kaschiert  die  Widersprüche,  mehr  nicht.  Deswegen  haben
Sie diese misslungenen Entwürfe auch  in der Schublade
verschwinden lassen.
 In der Anhörung des Finanzausschusses in der letzten
Woche wurde Ihnen noch einmal attestiert: Ihr Steuerreformkonzept  ist  unsozial,  unfinanzierbar,  fehlerhaft.  Es
fehlt  der  gesamte  Bereich  der  Unternehmensbesteuerung.  Das  wollen  Sie  bis  zum  Jahresende  nachliefern.
Das  heißt,  Sie  haben  kein Konzept  für Bereiche,  für  die
Sie sich reklamieren, ein Konzept zu haben.
(Beifall bei der SPD)
Das  gilt  auch  für  den  Bereich  Familie.  Jetzt  endlich
wollen  Sie  ein  Konzept  zur  Familienpolitik  erstellen  –
ebenfalls  bis  zum  Jahresende.  Ich  frage  Sie,  meine  Damen und Herren: Was erzählen Sie im schleswig-holsteinischen  Landtagswahlkampf  oder  in  Nordrhein-Westfalen  oder  überhaupt  bis  zum  Ende  des  Jahres?  Wie  sind
Sie  überhaupt  konzeptionell  aufgestellt?  Sie  konstatieren, dass Sie  für die Familienpolitik noch etwas erarbeiten müssen. 
(Ludwig Stiegler SPD: Die irren herum!)
Sie  konstatieren,  dass  Sie  für  andere  Bereiche  noch  etwas  erarbeiten  müssen.  Sie  sind  weder  inhaltlich  noch
taktisch noch personell aufgestellt. Das ist Ihre Situation.
(Beifall bei der SPD)
Ihr  Prozess  der  inhaltlichen  Klärung  ist  nicht  abgeschlossen. Überall Fehlanzeige! Ihre rein mechanistische
Sichtweise  des  europäischen Stabilitäts-  und Wachstumspakts  würde  zur  Schwächung  von  Wirtschaft  und  Beschäftigung  in  Deutschland  führen.  Auch  in  2005  bleiben  Sie,  meine  Damen  und  Herren  von  der  Opposition,
offensichtlich  das,  was  Sie  seit  Jahren  sind:  unverbindlich  und  widersprüchlich.  Das  ist  keine  Alternative,  jedenfalls keine Alternative, die man den Bürgerinnen und
Bürgern in der Bundesrepublik ernsthaft zumuten sollte.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das  Wort  hat 
jetzt  der  Abgeordnete  Dietrich
Austermann.
Dietrich Austermann (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  Der
Kollege  Poß  hat  gefragt,  was  wir  denn  den  Bürgern  in
Schleswig-Holstein vor der Landtagswahl erzählen. 

Ich  will  die  Frage  beantworten.  Wir  sagen  ihnen:  Frau
Simonis  ist  ökonomisch  gescheitert.  Wir  sagen  ihnen:
Die  Bundesregierung  ist  ökonomisch  gescheitert.    Ich
will dafür den Beweis antreten.
Wir  sind  am  Anfang  einer  Debatte  oder  am  Ende  einer Debatte,

die sich mit dem Jahreswirtschaftsbericht befasst, der im
Januar,  also  zu  Beginn  des  Jahres,  Aussagen  darüber
trifft,  in  welche  Richtung  sich  das  Land  entwickelt.
Wenden wir uns dem zu, was die Bürger am meisten betrifft!  Ich  vermute,  das  ist  die Frage: Hast  du Beschäftigung, hast du ein Einkommen, ja oder nein? Dazu erklärt
die  Regierung  im  Jahreswirtschaftsbericht  selbst,  dass
die Zahl der Arbeitslosen, also der Menschen, die keine
Arbeit haben, im Jahresverlauf steigt. 
(Ludwig Stiegler SPD: Im Jahresverlauf sinken soll! Sie können nicht einmal lesen!)
Das heißt, die Situation verschlechtert sich, Herr Kollege
Stiegler.

Ich will Ihnen das konkret an einem Beispiel belegen.
Als  der  Bundeshaushalt  für  das  Jahr  2005  aufgestellt
wurde,  im Juni  letzten Jahres, ging das Kabinett für dieses  Jahr  von  einer  Arbeitslosenquote  von  4,2 Millionen
aus. Im Herbst kam die Bundesagentur zu dem Ergebnis,
dass  sie  4,35  Millionen  betragen  wird.  Der  Jahreswirtschaftsbericht  geht  jetzt  von  knapp  4,6 Millionen  Arbeitslosen  aus. Das  heißt,  allein  seit  der Vorstellung  des
Kabinettvorschlages  für  den  Haushalt  dieses  Jahres  hat
sich  nach  Einschätzung  der  Bundesregierung  die  Zahl
der voraussichtlich Arbeitslosen um 400 000 erhöht. Für
diesen Personenkreis zumindest hat sich also die persönliche Perspektive verschlechtert. 
Der Kollege Hinsken hat das ein bisschen anders formuliert,  indem  er  sagte:  Rot-Grün  macht  arm  und  arbeitslos. Genauso  ist das. Sie machen arm, weil ein größerer  Teil  der  Bevölkerung  weniger  zu  tun  und  damit
weniger  Einkommen  hat  und  weil  die  Zahl  derjenigen
Dietrich Austermann
Menschen,  die  auf  Unterstützung  angewiesen  sind,  immer größer wird.
  Sie  machen  auch  den  Staat  arm,  denn  der  Versuch,
über hemmungsloses Schuldenmachen den Arbeitsmarkt
anzukurbeln, 

hat  ja nicht  funktioniert. Wir haben die höchsten Schulden – 53,7 Milliarden Euro an Schulden hat der Bund im
letzten  Jahr  aufgenommen  –,  die  wir  je  hatten,  und  wir
haben  eine  steigende  Arbeitslosen-  bzw.  sinkende  Beschäftigtenzahl.  Dennoch  wird  hier  immer  wieder  versucht,  den  Eindruck  zu  erwecken,  dass  man  dadurch,
dass man  irgendwoher einfach  immer mehr Kredite aufnimmt,  die  Situation  verbessern  könnte.  Genau  das  Gegenteil  ist  der  Fall.  Spätestens  nach  ein  bis  zwei  Jahren
rächt  sich  dieses  Schuldenmachen  auf  grausame Weise.
So  liegen die Wachstumserwartungen  im Vergleich  zum
Vorjahr schon niedriger. 
Jetzt  ist  die  Frage,  welche  Perspektiven  der  Wirtschaftsminister  dafür  aufgezeigt  hat,  dass  es  später  besser  wird. Wir  sind  es  von  ihm  gewohnt,  dass  er  jeweils
zu  Beginn  des  Jahres  sagt,  die  Situation  im  Moment
sieht  zwar  so  und  so  aus,  aber  am Ende  des  Jahres wird
es 200 000 Arbeitslose weniger geben.

Im  Jahreswirtschaftsbericht  gibt  es  jedenfalls  keine Anhaltspunkte  dafür,  dass  das  so  kommen  wird.  Auch  aus
Ankündigungen  von  konkreten  Maßnahmen  kann  man
das nicht ableiten, denn es wurden keine konkreten Maßnahmen  angekündigt.  Der  Einzige,  der  konkrete  Vorschläge  unterbreitet  hat,  wo  man  ansetzen  könnte,  um
über  das  Miniwachstum,  das  keine  konkrete  Verbesserung der Beschäftigungssituation mit sich bringt, hinauszukommen,  war  der  Kollege  Pofalla.  Er  hat  ein  ZehnPunkte-Programm vorgestellt.

Kein  anderer,  und  erst  recht  niemand  aus  den  Regierungsparteien,  hat  einen  einzigen  konkreten  Vorschlag
gemacht.  Sie  haben  nur  über  erneuerbare  Energien  und
Ähnliches  gesprochen.  Dazu  möchte  ich  Ihnen  Folgendes  sagen:  Der  Kollege  Schulz,  der  hier  ein  Gesicht
macht,  als  hätte  er  die  konkreten  Wirtschaftsdaten  der
Bundesregierung gelesen,  sagte, Sie hätten etwas  für erneuerbare Energien getan. Dazu sage  ich  Ihnen: Wir haben schon im Bereich erneuerbare Energie gehandelt, da
hatten Sie noch die Eierschalen der Göttinger Hausbesetzerszene  abzustreifen.  Da  haben  wir  uns  schon  um
Windenergie,  nachwachsende  Rohstoffe  und  vieles  andere mehr gekümmert. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Der Herr Kollege Schulz hat, wie ich glaube, mit Göttingen nichts zu tun.

Dietrich Austermann (CDU/CSU): 
Es  ist  erfreulich,  dass  die  Präsidentin  mitdenkt.  Ich
will  ganz  klar  sagen, wen  ich  gemeint  habe: Es war  der
Kollege  Trittin.  Wir  waren  beide  zu  der  Zeit  in  Göttingen.

Damals musste ich als Stadtdirektor dafür sorgen, dass er
aus einem besetzten Haus verschwindet und sich ordentlichen Dingen zuwendet.

Meine  Damen  und  Herren,  ich  bin  gefragt  worden,
was  wir  in  Schleswig-Holstein  täten.  Ich  sage  Ihnen
noch  einmal:  Was  im  Großen  für  den  Bund  gilt,  gilt  in
gleicher  Weise  für  die  rot-grün  regierten  Bundesländer.
Rot-Grün  macht  arm  und  arbeitslos.  In  Schleswig-Holstein gibt es 40 000 Arbeitslose mehr als zu der Zeit, als
Frau Simonis Ministerpräsidentin wurde. 

Im letzten Jahr haben 10 000 Menschen ihre Beschäftigung verloren. Innerhalb eines Jahres 10 000 Menschen!
Die  Situation  bezüglich  der Armut  ist  so  schlimm,  dass
45 000 Kinder  in  Schleswig-Holstein  heute  Sozialhilfe
beziehen.  
Sie haben sich auf aktuelle Daten bezogen. So hat der
Wirtschaftsminister  darauf  verwiesen,  dass  die  GfK  herausgefunden  hat,  dass  es  im  Dezember  eine  Veränderung beim Konsum gegeben hat. Das hängt wohl irgendwie  mit Weihnachten  zusammen.  Schauen  Sie  sich  einmal  die  tatsächliche  Situation  an.  Heute  konnte  man  in
einer  neuen  Studie  lesen,  dass  sich  die  Kluft  zwischen
Arm  und  Reich  seit  der  Amtsübernahme  durch  die  rotgrüne Bundesregierung vergrößert habe. 

Deutlicher  kann  man,  glaube  ich,  gar  nicht  darstellen,
dass Sie auf dem falschen Wege sind.
Die  Energiepolitik  ist  hierfür  ein  gutes  Beispiel.  Der
Wirtschaftsminister  des  Landes  Schleswig-Holstein  redete  davon,  dass  er  im  ersten  Halbjahr  2004  im  Vergleich zum Jahr 2003 ein gutes Wirtschaftswachstum gehabt  habe.  Worauf  ist  das  zurückzuführen?  Im  ersten
Halbjahr  2004  war  das  Kernkraftwerk  Brunsbüttel  am
Netz, im ersten Halbjahr 2003 nicht. Indem Sie mit Ihrer
Wirtschaftspolitik für höhere Strompreise und insgesamt
für  höhere Energiekosten  sorgen,  verschlechtern Sie  zugleich die Situation der Menschen und der Betriebe. 
Dietrich Austermann
Lassen  Sie  mich  abschließend  ein  Beispiel  nennen,
das meines Erachtens deutlich macht, wo und wie etwas
falsch läuft und warum es anders laufen muss. Die Firma
Dräger  in  Lübeck,  die  1 500  Mitarbeiter  beschäftigt,
überlegte,  mit  dem  Teilkonzern  Dräger  Medical  nach
Tschechien  zu  gehen. Man  hat mit  dem Betriebsrat  verhandelt. Die Ministerpräsidentin  des Landes  SchleswigHolstein  hat  –  das  war  ihr  einziger  Beitrag  zu  diesem
Thema – die Geschäftsleitung beschimpft. Nach  langem
Hin  und Her  gab  es  eine Einigung  zwischen Betriebsrat
und  Geschäftsleitung.  Jeder  hat  gedacht,  damit  sei  die
Kuh vom Eis. Wochen  später  jedoch war  in der Zeitung
zu  lesen,  der  Aufsichtsrat  könne  das  Projekt  noch  nicht
abschließen,  weil  der  Bundesvorstand  der  IG Metall  in
Frankfurt  noch  keinen  Termin  gefunden  habe,  um  sich
mit dem Vorhaben zu befassen.
Wenn  Sie  etwas  für  die  Wirtschaft  tun  wollen,  dann
sorgen Sie dafür – das hat der Kollege Pofalla vorhin gesagt  und  das  hat  ja  auch  der Bundeskanzler  im Rahmen
seiner Agenda 2010 einmal angekündigt –, dass betriebliche Bündnisse möglich sind! Sorgen Sie dafür, dass in
den  Betrieben  selbst  entschieden  wird,  was  für  die  Betriebe gut und richtig ist, und dass nicht Gewerkschaftsfuzzis weit weg  darüber  entscheiden, was  zum Wohle
–  in  diesem  Falle:  zum  Schaden  –  des  Landes  gemacht
wird.
Rot-Grün macht arm und arbeitslos und die Büchsenspanner  der  Gewerkschaften  stehen  dabei  und  reiben
sich  die  Hände.  Das  muss  anders  werden,  damit  es  in
Schleswig-Holstein  und  in  ganz  Deutschland  besser
wird.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Ich schließe die Aussprache. 
Interfraktionell  wird  Überweisung  der  Vorlagen  auf
den Drucksachen 15/4700 und 15/4300 an die in der Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse  vorgeschlagen.
Sind  Sie  damit  einverstanden?  –  Das  ist  der  Fall.  Dann
sind die Überweisungen so beschlossen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 4 auf:
Beratung  des  Berichts  des  Rechtsausschusses
(6. Ausschuss) gemäß § 62 Abs. 2 der Geschäftsordnung  zu  dem  Antrag  der  Abgeordneten
Wolfgang  Bosbach,  Dr. Norbert  Röttgen,
Hartmut Koschyk, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der CDU/CSU
Verbrechen  wirksam  bekämpfen  –  Genetischen
Fingerabdruck konsequent nutzen
– Drucksachen 15/2159, 15/4732 – 
Berichterstattung:
Abgeordnete Joachim Stünker
Christine Lambrecht 
Dr. Norbert Röttgen 
Jerzy Montag 
Jörg van Essen
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für die
Aussprache  eine  Dreiviertelstunde  vorgesehen.  –  Ich
vernehme keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.
Ich  eröffne  die  Aussprache.  Das  Wort  hat  zunächst
der Abgeordnete Wolfgang Bosbach.
Wolfgang Bosbach (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  So  tragisch  die  Ermordung Rudolph Moshammers war,  so  erfreulich  ist  die  rasche Aufklärung  des Verbrechens. Wir
verdanken  sie  der  DNA-Analyse  einer  Körperspur,  die
am Tatort – genauer gesagt: am Tatwerkzeug – gefunden
wurde,  und  dem  Abgleich  mit  einer  bereits  beim  BKA
gespeicherten Spur. Der Beschuldigte  hatte  sie  in  einem
anderen  Strafverfahren  zuvor  abgegeben.  Er  konnte
rasch  identifiziert  werden.  Hätte  diese  Identifizierung
nicht  erfolgen  können,  hätten  möglicherweise  langwierige  Vernehmungen  und  Untersuchungen  erfolgen  müssen.  Das  gesamte  Milieu  hätte  befragt  werden  müssen.
Wir  wissen  nicht,  ob  die  Straftat  überhaupt  aufgeklärt
worden wäre.

Die  DNA-Analyse  ist  keine  Wunderwaffe  beim
Kampf  gegen  das  Verbrechen.  Aber  sie  ist  ein  äußerst
wirksames  Instrument, um Straftaten aufzuklären, Straftäter  zu  überführen,  neue  Straftaten  zu  verhindern,  aber
auch  zu Unrecht Verdächtigte  zu  entlasten.  In  den USA
sind  über  100 rechtskräftig  zum  Tode  verurteilte  „Straftäter“ durch DNA-Analysen entlastet und dann entlassen
worden.  In  Deutschland  wurden  zwischenzeitlich  dank
der DNA-Analyse 18 000 Straftaten aufgeklärt, darunter
340 Tötungsdelikte und 820 Sexualstraftaten. 
Wir  registrieren  in  Deutschland  6,5 Millionen  Straftaten pro  Jahr. Seit drei  Jahren  steigt diese Zahl an. Die
Gewerkschaft  der  Polizei  schätzt,  dass  nur  jede  zehnte
Straftat  entdeckt  und  zur  Anzeige  gebracht  wird.  Die
Aufklärungsquote beträgt nur 53 Prozent. Am höchsten
ist sie in Bayern mit fast 65 Prozent. Allein der Freistaat
Bayern  hat  20 Prozent  aller  DNA-Datensätze  an  das
BKA geliefert. 
Zu  viele  Straftaten  bleiben  unaufgeklärt;  zu  viele
Straftäter  kommen  ungeschoren  davon.  Das  wollen  wir
ändern. Wir wollen Deutschland sicherer machen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir wollen die Bürger besser, als es zurzeit möglich  ist,
vor Straftaten  schützen. Dabei kann der  so genannte genetische  Fingerabdruck  helfen.  Deswegen  wollen  wir
ihn  zukünftig  stärker  nutzen,  als  es  derzeit  möglich  ist.
Die  jetzige  Rechtslage  ist  zu  restriktiv.  Die  Voraussetzungen für die Abnahme und Speicherung sind restriktiver,  als  sie  aus  rechtsstaatlichen  und  verfassungsrechtlichen Gründen sein müssten.
Der genetische Fingerabdruck ist der Fingerabdruck
des 21. Jahrhunderts. Deshalb wollen wir ihn zur Standardmaßnahme bei jeder erkennungsdienstlichen Behandlung machen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wolfgang Bosbach
Das  heißt,  nicht  jeder  Täter,  nicht  jeder  Beschuldigte,
nicht  jeder  Tatverdächtige  muss  eine  Speichelprobe  abgeben,  sondern  nur  derjenige,  der  ohnehin  erkennungsdienstlich  behandelt wird. Die  immer wieder  gerne  aufgestellte  Behauptung,  zukünftig  müsse  jeder  Eierdieb,
jeder Ladendieb und jeder Schwarzfahrer

eine  Speichelprobe  abgeben,  erfüllt  den  Tatbestand  des
groben  Unfugs.  Man  möge  hier  einmal  die  Namen  der
Eierdiebe und der Schwarzfahrer nennen, die in den vergangenen  Jahren  erkennungsdienstlich  behandelt  worden sind. Das alles ist Unfug. Nur 12,7 Prozent aller Beschuldigten werden erkennungsdienstlich behandelt, das
heißt, die große Masse nicht.
Im Übrigen  ist  die  im  „Tagesspiegel“  gemachte Aussage, dass die Union einen DNA-Test für alle Verdächtigen  fordert,  schlicht  falsch.  Wer  gute  Argumente  hat,
braucht  keine  absurden  heranzuziehen. Wer  absurde  benutzt, hat keine guten.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Zudem  ist  es  schlicht  falsch,  dass  die  Polizei  wahllos
und  willkürlich  erkennungsdienstliche  Maßnahmen
durchführen  kann.  Sie  kann  es  nur, wenn  die  Voraussetzungen  der  Strafprozessordnung  gegeben  sind.  Zurzeit
umfassen diese Maßnahmen die Abnahme des klassischen
Fingerabdrucks,  die  Aufnahme  des  berühmten  dreigeteilten  Bildes  und  die  Beschreibung  körperlicher  Merkmale.  Hinzutreten  soll  der  so  genannte  Mundschleimhautabstrich,  die  genetische  Analyse.  Mehr  ist  nicht
geplant.
Die  dagegen  vorgebrachten  Argumente  überzeugen
nicht.  Das  erste  Argument  ist  die  viel  beschriebene
Angst  vor  dem  gläsernen  Menschen.  Wir  wollen  keinen  gläsernen  Menschen;  wir  wollen  keinen  Überwachungsstaat.  Wir  haben  vor  15 Jahren  einen  Überwachungsstaat abgeschafft.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Beim  BKA  gibt  es  80 000  anonyme  Datensätze  und
300 000 bekannte Personen. Da müssten wir in Deutschland  300 000  gläserne  Menschen  haben.  Sagen  Sie  uns
doch  einmal,  wo  diese  300 000  gläsernen  Bürger  sind!
Was  wissen  wir  von  ihnen  außer  einer  Zahlenkombination, die beim BKA gespeichert ist?
Schon  die  Bezeichnung  „genetischer  Fingerabdruck“
ist falsch. Untersucht werden nicht die Gene, die Träger
von  Erbinformationen,  sondern  das  Füllmaterial  dazwischen,  der  nicht  codierende  Teil  des  menschlichen
Erbgutes. Was kann man damit machen?

Man  kann  die  Spur  einer  Person  zuordnen  oder  man
kann  ausschließen,  dass  die  Spur  von  einer  bestimmten
Person stammt. Das ist exakt das Gleiche wie beim klassischen  Fingerabdruck.  Es  gibt  eine  Ausnahme:  Man
kann  noch  das  Geschlecht  bestimmen.  Das  ist  alles;
mehr ist naturwissenschaftlich nicht möglich. 
(Widerspruch bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Wer  daran  einen  Zweifel  hat,  lese  den  „Stern“  –  er  ist
hundertprozentig  politisch  korrekt  und  eine  Lieblingslektüre von vielen – von dieser Woche, Seite 148/149.
Das  zweite  Argument  ist,  dass  man  falsche  Spuren
legen  kann.  Das  ist  das  Lieblingsargument  der  Bundesjustizministerin.  Es  ist  ein  geniales  Argument;  denn  es
stimmt.  Aufgrund  dieses  Arguments  muss  man  aber
auch  den  klassischen  Fingerabdruck  verbieten.  Es  gibt
doch  beim  Legen  falscher  Spuren  keinen  Unterschied
darin, ob  ich eine Kippe mit Speichel oder eine Zigarettenpackung  mit  einem  Fingerabdruck  am  Tatort  deponiere. In beiden Fällen kann man falsche Spuren legen.
Das  dritte  Argument  ist,  dass  jemand  zu  Unrecht  in
Verdacht  geraten  kann.  Richtig,  das  kann  auch  beim
klassischen  Fingerabdruck  der  Fall  sein.  Wer  so  argumentiert,  unterstellt  den  ermittelnden  Polizeibeamten
nichts anderes, als dass sie ihre Arbeit nicht beherrschen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Es  ist  doch  einfach  Unfug,  zu  sagen:  Spur  gefunden,
Spur  analysiert,  Spur  verglichen,  Täter  gefunden!  Nein,
es muss doch gefragt werden: Hatte der Verdächtige eine
Tatgelegenheit?  Hatte  er  ein  Tatmotiv?  Wo  war  er  zum
besagten Zeitpunkt? Das alles gehört doch zur Arbeit der
ermittelnden  Polizeibeamten. Die DNA-Spur  ersetzt  die
Kriminalistik nicht.
Dann  kommt  das  vierte  Argument,  das  Hauptargument:  dass  man  die  Analyse  auch  missbrauchen  könne.
Wer so argumentiert, unterstellt den Labors bzw. den Landeskriminalämtern  nichts  anderes  als  kriminelle  Energie.
Bei  Autofahrern  sind  wir  übrigens  völlig  schmerzfrei.
Eine  Blutprobe  enthält  allerfeinstes  genetisches  Material.  In  Deutschland  dürften  Hunderttausende  Blutproben abgezapft worden sein. Mir ist nicht ein einziger Fall
bekannt, in dem jemals etwas anderes untersucht worden
wäre  als  die  Blutalkoholkonzentration.  Wir  wollen  nur
wissen,  wie  viel  Schnaps  der  Betreffende  im  Blut  hat,
und nicht, ob er Träger von Erbkrankheiten ist oder welche gesundheitlichen Merkmale er hat.
Dazu schrieb mir vorgestern ein leitender Kriminalbeamter, ein Kriminalhauptkommissar: 
Mittlerweile wundert es mich, dass ein  junger Polizeibeamter  eine Blutprobe   wegen Trunkenheit im Straßenverkehr  anordnen  und  auch  mit  Zwang  durchführen
lassen  darf,  OHNE  Richtervorbehalt,  dass  ein  Gerichtsmediziner  eine  Alkoholbestimmung  durchführen darf, OHNE dass die Probe anonymisiert ist.
Kann sich Herr Beck
– gemeint ist der von den Grünen – 
nicht  vorstellen,  dass  ein  krimineller  Mediziner
eventuell ein wenig Blut an Krankenkasse und Versicherung schickt? 
Wolfgang Bosbach
Der Mann  –  er  ist  ein Praktiker  –  hat  völlig Recht. Hier
wird  ja  auch  noch  anonymisiert  untersucht.  Das  heißt:
Der Untersuchende weiß  gar  nicht, wer  der Spurenleger
ist. Was  soll  er  denn mit  dem Material  anderes machen,
als lediglich einen Zahlencode herzustellen? 
Als  fünftes  Argument  sind  natürlich,  wie  bei  fast  allem,  die  Bürgerrechte  in  Gefahr.  Um  welche  Bürgerrechte  geht  es  hier?  Das  Recht  auf  Erbinformation  ist
selbstverständlich  schützenswert.  Es  bleibt  geschützt,
das  interessiert  niemanden.  Das  Recht  auf  informationelle  Selbstbestimmung  kann  erkennbar  nicht  gemeint
sein;  denn  der  Mensch  wird  nicht  entschlüsselt  durch
den  nicht  codierenden  Teil. Mir  geht  es  aber  um  andere
Bürgerrechte.  Es  gibt  kein Bürgerrecht,  unentdeckt  eine
Straftat  zu begehen. Der Straftäter hat nicht das Bürgerrecht, ungeschoren davonzukommen. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Aber  es  gibt  das  Recht  der  Bürger,  vom  Staat  geschützt
zu  werden.  Wir  reklamieren  für  uns  das  staatliche  Gewaltmonopol.  Wir  sagen,  dass  nur  eine  Instanz  Gewalt
ausüben darf, und das ist der Staat. Wenn wir das Monopol  reklamieren,  dann  haben  wir  die  Verpflichtung,  unsere  Bürger  so  wirksam,  wie  wir  können,  vor  Verbrechen,  vor  Straftaten  in  allen  Erscheinungsformen  zu
schützen. Der Bundeskanzler ist dafür, der Bundesinnenminister ist dafür. Die Bundesjustizministerin weiß noch
nicht  genau,  wofür  oder  wogegen  sie  ist.  Die  Innenminister und die Justizminister der Länder sind dafür. Welche unbekannte Macht hindert diese Bundesregierung eigentlich daran, das zu tun, was sie tun müsste? 

Sie  auf  der  Regierungsbank  müssen  sich  entscheiden,
was  Ihnen  wichtiger  ist:  der  stärkere  Schutz  der  Bevölkerung  vor  Straftaten  oder  der  Frieden  in  der Koalition.
Diese Frage müssen Sie beantworten. 

Kommen  wir  zum  letzten  Punkt.  Besteht  nicht  angesichts des Antrags der Union doch Anlass zur Sorge? Ich
kann nur sagen: Ja. Wissen Sie, wer sich Sorgen machen
muss?  Die  Ganoven  müssen  sich  Sorgen  machen.  Sie
müssen  die  Sorge  haben,  demnächst  schneller  überführt
und dingfest gemacht zu werden. 
(Zuruf von der SPD: Karneval!)
Damit sie sich Sorgen machen, haben wir diesen Antrag
gestellt. 
Danke fürs Zuhören.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das  Wort  hat  jetzt  die  Frau  Justizministerin  Brigitte
Zypries.
(Beifall bei der SPD)
Brigitte Zypries, Bundesministerin der Justiz: 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  geehrten  Damen  und
Herren! Herr Bosbach, der Höhepunkt der Karnevalszeit
ist nächste Woche.

Das Thema, das wir heute hier behandeln, ist eines, über
das man wirklich ernsthaft diskutieren sollte. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Ich  habe  mich  über  Ihren  Einstieg  in  dieses  Thema
gefreut,  weil  Sie  nämlich  konzediert  haben,  dass  der
Mord  an  Herrn  Moshammer  innerhalb  kürzester  Zeit
aufgeklärt  werden  konnte,  und  zwar  auf  Grundlage  des
geltenden Rechts. 

– Das ändert nichts daran, dass dies geltendes Recht  ist,
verehrter Herr Dr. Röttgen. 
Mit anderen Worten: Dieser Fall bietet keinen Anlass
für eine aufgeregte Debatte. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Es  ist  auch  nicht  unsere Art,  eine  aufgeregte Debatte  zu
führen. Wir wissen nämlich schon seit einer ganzen Zeit,
dass wir im Zusammenhang mit DNA-Untersuchungen
etwas  ändern  müssen.  Das  haben  wir  bereits  in  diesem
Hause diskutiert, erst letzte Woche. 
Im Bundesministerium der Justiz wurde eine Prüfung
begonnen,  bei  der  wir  uns mit  den  Ländern  zusammengeschlossen haben. Ein Ergebnis unserer Prüfung haben
wir  bereits  in  geltendes  Recht  umgesetzt:  Seit  dem
1. April  des  letzten  Jahres  kann  bei  allen Straftaten  gegen  die  sexuelle  Selbstbestimmung  die  DNA  des  Täters  gespeichert werden, wenn  davon  ausgegangen werden  muss,  dass  er  in  Zukunft  weitere  erhebliche
Straftaten begehen wird. Das heißt, im letzten Jahr haben
wir  bereits  für  Sexualstraftäter  eine  Erweiterung  des
Rechts vorgenommen. 
Sie  haben  aus  der  Verabredung  mit  den  Justizministern  zitiert.  Ich  weiß  nicht,  worauf  Ihr  Zitat  beruht.  Offenbar  wissen  Sie  schon,  was  die  Minister  wollen,  ich
zumindest weiß es nicht. 
(Wolfgang Bosbach CDU/CSU: Hier! Bericht der Arbeitsgruppe!)
– Ich weiß nicht, woher Sie den haben. 
Bundesministerin Brigitte Zypries

Es  gibt  keinen  abgestimmten  Entwurf  der  Justizminister.  Die  Verabredung  war,  dass  sie  das  im  April  gemeinsam  vorstellen. Die  Justizminister  der Länder Bayern  und  Hessen  haben  sich  aber  offenbar  nicht  daran
gebunden  gefühlt,  die  Ergebnisse  einer  von  ihnen  mit
eingesetzten  Arbeitsgruppe  abzuwarten,  und  stattdessen
einen  Gesetzentwurf  vorgelegt.  Das  verschafft  uns  die
Möglichkeit,  unsere  eigenen  Vorstellungen  offen  zu  legen.

Denn  an  die  Verabredung  brauchen  wir  uns  dann  nicht
mehr zu halten.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Ich  habe  eben  schon  gesagt:  Es  wäre  sinnvoll,  wenn
man  insofern  eine  ernsthafte Debatte  führen würde. Der
Antrag,  über  den  wir  hier  heute  diskutieren,  ist  –  das
konzedieren  Sie  wahrscheinlich  inzwischen  selbst  –  in
Teilen überholt. Ich habe es eben bereits gesagt: Sexualstraftaten  sind  bereits  aufgenommen,  und  das  ist  das,
was Sie in Ihrem Antrag fordern.

Was  Sie  ansonsten  fordern,  bleibt  unklar.  Denn  Sie  fordern  auf  der  einen  Seite  eine  Gleichstellung  der  DNAAnalyse  mit  dem  Fingerabdruck  –  das  hat  eben  ja  auch
Herr  Bosbach  gemacht  –  und  halten  auf  der  anderen
Seite  in  dem  Antrag  daran  fest,  dass  eine  Speicherung
nur  dann  zulässig  sein  soll,  wenn  von  dem  Beschuldigten erhebliche Straftaten zu erwarten sind. So lautet aber
auch  der  geltende  Gesetzestext.  Das  entspräche  dann
nicht  der  hundertprozentigen  Gleichstellung  in  § 81 b
StPO.

–  § 81 b  beträfe  die  Gleichstellung  mit  dem  Fingerabdruck und dem Lichtbild.

Genau das wäre es nicht. Das wird ja selbst von den Ländern Hessen und Bayern nicht gefordert.

– Doch.  Lesen  Sie  den Antrag! Den  kann  ich  Ihnen  geben; den habe ich nämlich.

Das sind nur zwei Beispiele dafür, wie leicht man sich in
diesem Geflecht verlaufen kann. Das zeigt, dass man mit
diesem Spannungsfeld sehr sorgfältig umgehen muss. 

Das  ist  in  der  Tat  ein  grundrechtssensibler  Bereich.
Denn  es  ist  völlig  unstreitig,  dass  die  Feststellung  und
die  Speicherung  des  Identifizierungsmusters  einen  Eingriff  in  das Grundrecht  auf  informationelle  Selbstbestimmung darstellen.

Dies kann nur geschehen, wenn es in überwiegendem Interesse der Allgemeinheit ist und wenn dabei der Grundsatz der Verhältnismäßigkeit gewahrt wird. Das ist tägliches Geschäft bei der Grundrechtsdogmatik.
Auf  der  anderen  Seite  –  dies  ist  bei  einer Abwägung
natürlich  auch  zu  berücksichtigen  –  ist  der  Staat  verpflichtet,  die  Bürgerinnen  und  Bürger  bestmöglich  vor
Straftaten  zu  schützen.  Dazu  gehören  sowohl  die  Prävention als auch die schnellstmögliche Aufklärung von
Straftaten.  Darin  sind  sich  die  Regierungskoalition,  die
Rechts- und Innenpolitiker von SPD und Grünen und darin bin ich mir auch mit dem Herrn Bundesinnenminister
einig.

Was  wollen  wir  nun  ändern?  Es  werden  im  Moment
vor  allem  drei  Punkte  diskutiert.  Der  eine  Punkt  ist  der
Richtervorbehalt; das findet sich auch in Ihrem Antrag.
Wir  werden  zunächst  –  darüber  wird  auch  schon  länger
diskutiert  –  eine  Modifizierung  bei  der  Spurenuntersuchung vornehmen. Das heißt, bei der Untersuchung von
anonymen Spuren am Tatort ist der Richtervorbehalt entbehrlich.  In  Bezug  auf  die  Entnahme  von  Körperzellen
beim Beschuldigten und die sich anschließende molekular-genetische Untersuchung wollen wir  am  Richtervorbehalt grundsätzlich festhalten. Das soll in einem für die
Praxis  wichtigen  Fall  nicht  gelten,  nämlich  im  Fall  der
Freiwilligkeit,  also  dann,  wenn  die  Betroffenen  damit
einverstanden  sind,  dass  ihre Daten  gespeichert werden.
Dann  bedarf  es  künftig  auch  nach  dem  Gesetz  keiner
richterlichen  Anordnung  mehr.  Bei  Gefahr  im  Verzuge
gilt weiterhin: Der Richter muss nicht eingeschaltet werden, wenn  die Untersuchung  unaufschiebbar  ist  und  der
Ermittlungserfolg sonst gefährdet wäre.
Gestatten  Sie  mir,  dass  ich  noch  einmal  darauf  hinweise:  Es  geht  hier  nur  um  künftige  Strafverfolgung.
Für die Feststellung während eines laufenden Verfahrens
zur  Aufklärung  einer  Straftat  sind  jede  DNA-Untersuchung und  jeder DNA-Abgleich heute grundsätzlich zulässig. Das ist gar nicht das Problem. Wir reden nur über
die Speicherung mit Blick auf künftige Verfahren.
(Zuruf von der SPD: So ist es!)
Auch  da  wollen  wir  die  DNA-Analyse  ausweiten.  Neuere  Studien  des  Bundeskriminalamtes  zeigen  uns,  dass
zum  Beispiel  ein  Vergewaltiger  in  der  Regel  ein  kriminelles Vorleben hat, das nicht unbedingt einen Sexualbezug haben muss, sondern in sehr vielen Fällen einen Bezug  zu  kleineren  Straftaten  aufweist.  Das  gibt  uns  die
Bundesministerin Brigitte Zypries
verfassungsrechtliche Legitimation, zu  sagen: Wenn wir
aufgrund  empirischer  Erkenntnisse  wissen,  dass  das  so
ist,  dann  dürfen  wir  die  entsprechende  Vorsorgemaßnahme  auch  treffen.  Deswegen  werden  künftig  auch
mehrfach  begangene  einfache  Straftaten  eine  Speicherung  rechtfertigen,  wenn  von  diesem  Täter  in  Zukunft
Straftaten zu erwarten sind. Ob das so ist, muss eine Prognose  zeigen.  Das  ist  das,  was  man  unter  „Negativprognose“  diskutiert.  Für  diese  ist  entscheidend  –  so  hat  es
das  Bundesverwaltungsgericht  formuliert  –,  dass  man
angesichts  aller  Umstände  des  Einzelfalls,  insbesondere
angesichts  der  Art,  der  Schwere  und  Begehungsweise
der  Taten,  des  Anlassverfahrens  und  der  Persönlichkeit
des Täters, Anhaltspunkte für die Annahme hat, dass der
Betroffene  künftig  mit  guten  Gründen  als  Verdächtiger
wieder in den Kreis von potenziellen Beteiligten an einer
noch aufzuklärenden Straftat kommen könnte.
Wenn  es  darum  geht,  eine  Straftat  aufzuklären  oder
sie  zu  verhüten  –  Letzteres  wäre  noch  besser  –,  dann
muss  der  Eingriff  gegen  das  Grundrecht  des  Täters  auf
informationelle Selbstbestimmung in dieser Weise abgewogen  werden.  Damit  wird  eine  Abwägung  getroffen,
wie sie auch bei anderen Eingriffen vorgenommen wird,
insbesondere beim normalen Fingerabdruck oder bei der
Erstellung  von  anderen  erkennungsdienstlichen  Merkmalen.
Wir  wollen  in  Zukunft  auch  die  Zulässigkeit  von  so
genannten Reihengentests gesetzlich  regeln. Bei diesen
Tests  werden  Teile  der  Bevölkerung  zur  Abgabe  ihrer
Speichelprobe aufgefordert, um an der Aufklärung einer
Straftat mitzuwirken; in der Regel geht es um Mord oder
Vergewaltigung. In diesem Bereich sind in der Praxis erhebliche Unsicherheiten aufgetreten, weil unklar war, ob
dies  ohne  eine  richterliche  Entscheidung  angeordnet
werden  darf.  Wir  wollen  deshalb  eine  klare  Rechtsgrundlage schaffen, die insbesondere klären soll, ob dies
durch  einen Richter  anzuordnen  ist, und die die Aufklärungspflichten gegenüber den Betroffenen beschreibt.
Meine  Damen  und  Herren,  aus  diesen  Eckpunkten
können  Sie  entnehmen,  dass  es  eine  völlige  Gleichstellung  der  DNA-Analyse  mit  Lichtbildern  und  Fingerabdrücken nicht geben wird. Ich habe es eben schon einmal
gesagt: Davon gehen auch der hessische und der bayerische Antrag nicht aus, denn sie ändern eben nicht § 81 b,
sondern  § 81 a  und  erhalten  damit  auch  den Richtervorbehalt.
Genetische Daten sind etwas Besonderes und die Forschung  hinsichtlich  ihrer  Auswertung  ist  noch  lange
nicht  abgeschlossen.  Selbst  wenn  wir  heute  sagen  können, dass zuverlässig nur bestimmte Dinge gemacht werden,  muss  der  Gesetzgeber  darauf  Rücksicht  nehmen,
dass  er  eine  richtige,  sachgerechte  und  verfassungsmäßige  Ausgestaltung  des  Verhältnismäßigkeitsprinzips
vornimmt. Dabei muss er natürlich auch die Realität sowie  die  Tatsache  berücksichtigen,  dass  auch  heute
erkennungsdienstliche  Maßnahmen  nur  bei  einem
ganz  bestimmten  Teil  der  Beschuldigten  durchgeführt
werden, nämlich nur bei ungefähr 12 bis 14 Prozent von
ihnen. Der Eindruck, dass jedem Beschuldigten in einem
Strafverfahren  und  überhaupt  jedem,  der  vernommen
wird, der Fingerabdruck abgenommen werden würde, ist
schlicht  falsch;  darauf  hat  Herr  Bosbach  eben  bereits
hingewiesen.
Aber diese Tatsache hindert nicht, dass eine Norm als
solche verfassungsgemäß  sein muss, unabhängig davon,
wie oft sie dann angewandt wird. Wir können davon ausgehen, dass sie richtig angewandt wird. Es ist unstreitig,
dass  unsere  Justiz  und  unsere  Polizei  ordentliche Arbeit
leisten und  sich  an die Gesetzestexte halten; die müssen
allerdings  auch  so  formuliert  sein, dass  sie damit umgehen  können.  Das,  was  wir  bis  jetzt mit  den  Regelungen
erreicht  haben,  ist  gut.  Wir  sollten  deshalb  unsere  Erfolge nicht klein- und schlechtreden.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Danke  schön.  –  Das  Wort  hat  jetzt  der  Abgeordnete
Jörg van Essen.
Jörg van Essen (FDP): 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es
gibt kaum eine Entwicklung in der Kriminalistik, die eine
solche  Erfolgsgeschichte  darstellt  wie  die  Genanalyse,
und zwar auch deshalb, weil sie nicht nur zur Ergreifung
von Tätern geführt, sondern in einigen Fällen auch deutlich  gemacht  hat,  dass  es  leider  gravierende  Fehlurteile
gegeben hat.
Ich habe das  in meiner eigenen dienstlichen Tätigkeit
erlebt;  ich  war  an  einem  Verfahren  beteiligt,  bei  dem
sich aufgrund der neuen Möglichkeiten ergeben hat, dass
ein  wegen  Mordes  zu  lebenslänglicher  Haft  verurteilter
britischer Soldat mit Sicherheit nicht der Täter war.
Das macht deutlich, dass dies ein Bereich ist, den wir
in  der  Rechtspolitik  in  besonderer  Weise  betrachten
müssen.  Ich  bedauere,  dass  das  in  den  letzten  Wochen
nicht  mit  dem  Tiefgang  und  nicht  mit  der  Sorgfalt  geschehen  ist,  die  man  gerade  bei  einem  solch  wichtigen
Thema erwarten kann.

Ich  bedauere  dies  auch  deshalb,  weil  ich  der  Auffassung  bin,  man  sollte,  bevor  man  Forderungen  nach
neuen gesetzlichen Bestimmungen stellt, erst einmal die
alten Regelungen beurteilen.

Dazu müssen  nach meiner Auffassung  zwei  Feststellungen  getroffen  werden:  Erstens  hat  der  Fall Moshammer  gezeigt,  dass  ein  so  schwerwiegendes  Verbrechen
offensichtlich mit  den  bestehenden Bestimmungen  ganz
schnell aufgeklärt werden konnte.
(Zuruf von der CDU/CSU: Nur in Bayern!)
Das ist die erste Feststellung.
Meine  zweite  Feststellung  ist,  dass  Datensätze  nach
den  bestehenden  Bestimmungen,  wenn  es  um  Alttäter
Jörg van Essen
geht,  an  das  Bundeskriminalamt  geliefert  werden  dürfen. Ich stelle dankbar fest: Dort, wo Justizminister meiner  Partei,  der  FDP,  Verantwortung  tragen  –  in  BadenWürttemberg  und  in  Rheinland-Pfalz  –,  ist  dies  in  vollem Umfang geschehen.

Aber  in  meinem  Heimatland,  in  Nordrhein-Westfalen,
sind  3 000 Spuren  leider  noch  immer  nicht  an  das  Bundeskriminalamt geliefert worden. Wer weiß, wie wichtig
es  ist,  neue  Fälle  mit  alten  Spuren  vergleichen  zu  können, der  legt natürlich erheblichen Wert darauf, dass ein
solcher Missstand  –  in  Nordrhein-Westfalen  besteht  ein
gravierender Missstand – abgebaut wird.

An  der  Diskussion,  die  wir  bisher  geführt  haben,  ist
mir aufgefallen, dass wir die Urteile des Bundesverfassungsgerichts zu dieser Frage nur gestreift haben.
(Zuruf von der SPD: Richtig!)
Das bedauere ich;
(Zuruf von der SPD: Ich auch!)
denn  das  Bundesverfassungsgericht  hat  uns  Vorgaben
gemacht.
(Zuruf von der SPD: So ist es!)
Es  ist  immer  gut,  wenn  die  Politik  die  Vorgaben  des
Bundesverfassungsgerichts,  das  für  uns  die  Verfassung
auslegt und damit die Grundlage unseres politischen Lebens schafft, beachtet.
(Beifall bei der FDP)
Wir,  die  FDP,  legen  Wert  darauf,  dies  zu  tun.  Dennoch
denke  ich,  wir  sollten  in  dieser  Diskussion  offen  sein
und  die  Spielräume,  die  uns  das  Bundesverfassungsgericht eröffnet, nutzen. Immerhin geht es um die Aufklärung, gegebenenfalls sogar um die Verhütung schwerster Straftaten. Diese klare und eindeutige Haltung wird
in dieser Diskussion unsere Linie sein.
Da von den anderen Fraktionen angesprochen wurde,
mit welchen Positionen  sie  in diese notwendige Debatte
gehen, will auch ich das für meine Fraktion tun. Erstens.
Wir  haben  bereits  den  Antrag  eingebracht,  bei  anonymen  Spuren  in  Zukunft  auf  den  Richtervorbehalt  zu
verzichten.
(Dr. Norbert Röttgen CDU/CSU: Der Gesetzentwurf kommt doch von uns!)
Diese  Auffassung  teilt  auch  der  Bundesdatenschutzbeauftragte.  Eine  anonyme  Spur,  durch  die  keine  Rechte
einer bestimmten Person verletzt werden können, soll  in
Zukunft ohne die Einschaltung eines Richters untersucht
und gegebenenfalls auch gespeichert werden dürfen. Das
ist der erste Punkt.
(Beifall bei der FDP)
Auch  der  zweite  Punkt  ist  sehr  wichtig.  Wir  wissen,
dass  insbesondere  nach  Morden  an  Kindern  an  der  Bevölkerung, die als Täter in Betracht kommt, ein Massengentest  durchgeführt  wird.  Wir  machen  das  im  Augenblick  ohne  jegliche  rechtliche  Grundlage.  Vor  allen
Dingen  ist  völlig  unklar,  wie  mit  jemandem,  der  sich
weigert,  daran  teilzunehmen,  umzugehen  ist.  Ist  er  nur
aufgrund  seiner  Weigerung  bereits  ein  Beschuldigter
oder nicht?

Daran  wird  deutlich,  dass  wir  diese  wirklich  wichtige
rechtliche  Frage  auf  ein  vernünftiges  Fundament  stellen
müssen. Auch müssen wir über die Aufbewahrung der
Proben diskutieren.
Sofern  es  sich  um freiwillige  Tests  handelt  –  auch
hierzu gibt es unterschiedliche rechtliche Auffassungen –,
habe  ich  eine  klare  Meinung:  Wenn  jemand  freiwillig
seinen  Speichel  –  beispielsweise  für  eine  gentechnische
Untersuchung  –  abgibt,  bedarf  es  grundsätzlich  keines
Richtervorbehaltes.  Jeder  ist  selbst  Herr  über  seine  Daten. Wenn man sie freiwillig hergibt, wie es auch im Fall
Moshammer  geschehen  ist,  dann  ist  selbstverständlich
keine Beteiligung eines Richters notwendig.
(Dr. Jürgen Gehb CDU/CSU: Selbstverständlich!)
– Herr Gehb, das ist eben nicht selbstverständlich.
(Dr. Jürgen Gehb CDU/CSU: Doch! Sie haben doch selbst gesagt: selbstverständlich!)
Wie  Sie  wissen,  gibt  es  hierzu  unterschiedliche  rechtliche Entscheidungen.

Ich  habe  hier  lediglich  meine  Auffassung  deutlich  gemacht. Sie können ganz  ruhig sitzen bleiben. Meine Position jedenfalls ist klar und eindeutig.

Ein  letzter  Punkt  ist  mir  ebenfalls  außerordentlich
wichtig. Es ist so, dass für eine Untersuchung im Augenblick  nur  einzelne  Straftaten  von  Gewicht  in  Betracht
kommen. Wie  die  Justizministerin,  deren Auffassung  in
dieser  Frage  ich  teile,  bin  ich  der  Meinung:  Auch  eine
Fülle  von  kleineren  Straftaten  kann  insgesamt  das  Bild
ergeben,  dass  ein  Krimineller  Straftaten  von  Gewicht
begangen  hat.  In  diesem  Fall  muss  er  anders  behandelt
werden  als  derjenige,  der  beispielsweise  eine  Flasche
Bier oder etwas anderes in einem Kaufhaus hat mitgehen
lassen.
Das  sind  die  Eckpunkte,  mit  denen  wir  in  diese  Debatte gehen. Wir sind offen für eine Diskussion, orientieren  uns  gleichzeitig  aber  ganz  klar  an  der  Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts.
Vielen Dank.
Jörg van Essen

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das  Wort  hat  jetzt  der  Abgeordnete  Hans-Christian
Ströbele.
Hans-Christian Ströbele  (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Frau  Präsidentin!  Verehrte  Kolleginnen  und  Kollegen! Wir  wollen  heute  über  den  Bericht  des  Rechtsausschusses  zu  dem  Gesetzentwurf  und  Antrag  der  Union
reden.  Ich  habe  für  die  Union  zwei  gute  und  zwei
schlechte Nachrichten. 
Die  erste  schlechte Nachricht: Die Koalition  hat  sich
bei  der Debatte  über  den  so  genannten  genetischen  Fingerabdruck nicht zerstritten und wird dies auch nicht tun. 

Wir haben uns gestern noch einmal zusammengesetzt: In
wesentlichen Punkten sind wir uns einig.

Jetzt kommt eine gute Nachricht für Sie –

ich  will  einmal  aus  dem  Ritual  ausbrechen,  das  in  diesem  Hause  sonst  üblich  ist  –:  Es  gibt  auch  Anträge  der
anderen  Seite,  also  der Opposition,  bei  denen man  nach
vielen  Diskussionen  und  nach  umfangreicher  öffentlicher Debatte sagen muss: Das Ziel dieses Gesetzentwurfes  ist  richtig.  –  In  diesem  Sinne  sage  ich  Ihnen:  Das,
was Sie im Dezember 2004 in Ihrem Antrag geschrieben
haben  –  dass  bei  anonymen  Spuren  der  Richtervorbehalt wegfallen sollte –, ist richtig. 

Ich habe – das hatten Sie von mir im Rechtsausschuss ja
verlangt bzw. erbeten – aus den vielen Diskussionen, an
denen ich beteiligt war, gelernt; das sage ich hier so klar.
Da sind wir uns offenbar schon alle einig. 
Ich habe eine weitere gute Nachricht für Sie: 

Auch  in weiteren Punkten, die Sie  in  Ihrem Antrag vom
Jahr 2003  angesprochen  haben,  bahnt  sich  eine  weitgehende Verständigung an, also auch in der Frage: Was ist,
wenn eine Speicherung freiwillig erfolgt? In diesem Fall
bin  auch  ich  der Auffassung,  dass  Einschränkungen  der
Grundrechte,  hier:  des  Grundrechts  auf  informationelle  Selbstbestimmung,  für  den  Grundrechtsinhaber
disponibel sind. Das tun wir ja auch selber, zum Beispiel
wenn wir jemanden mithören lassen, wenn wir telefonieren.

Ja  bereits  dann,  wenn  wir  in  der  Wohnung  einmal  laut
sind,  lassen  wir  andere  mithören.  Das  ist  zwar  ein  Eingriff,  aber  einer,  der mit  Einverständnis  geschieht.  Dasselbe gilt für diesen Eingriff in das Grundrecht auf informationelle Selbstbestimmung.
Auch  über  andere  Punkte  kann  man  durchaus  reden
– Sie  haben  das  angesprochen  und  dem  habe  ich  mich
nie  verschlossen  –,  etwa  über  die  Frage,  ob  es  sich  um
eine  Straftat  von  besonderer  Bedeutung  handelt.  Natürlich muss man dabei  einbeziehen, ob  ein Täter das  erste
Mal,  das  zweite Mal,  das  zehnte  oder  das  16. Mal  straffällig wird; dass das bei der Beurteilung  eine  erhebliche
Rolle  spielt,  ist  für  jeden  Strafjuristen  eigentlich  selbstverständlich. 
Ich füge noch einen Punkt hinzu, der mir in den vielen
Diskussionen  immer  wieder  vorgehalten  worden  ist:  Es
gab  in  Niedersachsen  den  Fall  einer  versuchten  Vergewaltigung,  bei  dem  gar  nicht  einmal  der  Richter  einen
Fehler  gemacht  hat,  sondern  offenbar  die  Staatsanwaltschaft:  indem die Prognose nicht gestellt wurde, dass  so
etwas  wieder  passieren  könnte,  dass  der  Täter  wieder
straffällig werden könnte. Deshalb ist keine Speicherung
erfolgt.  Da  wird  man  darüber  nachdenken  können  und
müssen,  ob  man,  damit  so  etwas  nicht  wieder  passiert,
dem  Richter  –  so  ähnlich  wie  das  auch  beim  Haftrecht
ist –  bei  besonders  schweren  Straftaten,  bei  denen  die
begangene  Tat  eine  Wiederholung  geradezu  indizieren
könnte,  Vorgaben  macht.  –  Das  war  die  zweite  gute
Nachricht für Sie. 

Jetzt komme ich zur zweiten schlechten Nachricht für
Sie: Wir werden uns dem Antrag, den Sie gestellt haben,
trotzdem nicht anschließen. 
(Dr. Wolfgang Götzer CDU/CSU: Jetzt hatten wir schon Hoffnung!)
Es  ist schon darauf hingewiesen worden – und das müssen  auch  Sie  erkennen  –:  Ihr  Antrag  spiegelt  eigentlich
nicht  mehr  den  aktuellen  Diskussionsstand  wider.  In
ihm wird nur ein Punkt angesprochen. Doch  inzwischen
haben  wir  eine  ganze  Reihe  von  zusätzlichen  Punkten,
die  geregelt  werden  müssen.  Wir  müssen  uns  jetzt  die
Zeit nehmen, uns anhand der Tatsachen, die uns die Justizminister  der  Länder  hoffentlich  mitteilen,  genau  zu
überlegen,  welche  Bereiche  wir  wie  regeln  müssen.
Dann müssen wir da relativ zeitnah herangehen. 
Die  schlechte  Nachricht  geht  noch  weiter:  Ich  folge
Ihrer Auffassung  nicht, Herr  Bosbach  –  das  können  Sie
auch  nicht  ernsthaft  vertreten,  wenn  Sie  die  Entscheidung  des  Bundesverfassungsgerichts  gelesen  haben  –,
dass es sich hier nicht um einen Grundrechtseingriff handelt.  Natürlich  handelt  es  sich  um  einen  Eingriff,  nämlich in das Grundrecht auf informationelle Selbstbestim
Hans-Christian Ströbele
mung.  Für  mich  sind  weiterhin  die  beiden  Kriterien
maßgebend,  die  das  Bundesverfassungsgericht  in  allen
seinen Entscheidungen immer wieder betont hat: 
Erstens.  Nicht  bei  jeder  Straftat  –  es  muss  sich  um
eine schwerwiegendere Straftat handeln – ist eine solche
Maßnahme  richtig  und  vom  Grundgesetz  her  zulässig.
Das ergibt sich aus dem Grundsatz der Verhältnismäßigkeit und daraus, dass es sich hier um einen Grundrechtseingriff handelt.
Zweitens.  Den  Richtervorbehalt  möchte  ich  grundsätzlich bis auf die Fälle beibehalten wissen, die wir hier
angesprochen  haben,  bei  denen  ein  genetischer  Fingerabdruck  nämlich  keinen  Sinn  macht.  Der  Richter  kann
bei  anonymen  Spuren  keine  Abwägung  vornehmen,
wenn es gar keinen Beschuldigten gibt und er somit auch
keinen  Beschuldigten  kennen  kann.  Wie  soll  er  dann
eine  Prognose  erstellen,  ob  dieser  wieder  straffällig
wird? Das heißt, hier wäre das einfach unsinnig. Deshalb
habe ich das am Anfang auch gesagt.
Mit  anderen Worten: Bei  vielen Dingen  liegen wir  in
der  Grundanalyse  noch  auseinander,  bei  vielen  Einzelforderungen  sind  wir  uns  aber  auch  mit  der  Opposition
einig. Wir werden ein Gesetz verabschieden, das sicherlich nicht in allen Punkten dem entspricht, was Sie in der
Öffentlichkeit  gefordert  haben,  durch  das  aber  dem
Rechnung  getragen wird, was  auch  ich  für  richtig  halte.
Das  habe  ich  immer  wieder  betont.  Ich  glaube,  es
herrscht  Einigkeit  hier  im  Saal  –  natürlich  auch  in meiner  Fraktion  –  darüber,  dass  wir  erstens  die  Begehung
schwerer  Straftaten  so  gut  es  irgendwie  geht  verhindern
wollen und dass wir zweitens an einer schnellen Aufklärung interessiert sind, wenn solch schreckliche Straftaten
wie zuletzt in München begangen werden.
Unter  dieser Voraussetzung  gehen wir  daran. Für  uns
ist das Grundgesetz der Maßstab, an dem wir unsere Gesetzgebung ausrichten. 

Ich  habe  manchmal  den  Eindruck,  dass  das  bei  Ihnen
nicht der Fall ist.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das Wort hat der Kollege Dr. Wolfgang Götzer, CDU/
CSU-Fraktion.
Dr. Wolfgang Götzer (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Verehrte  Kolleginnen  und  Kollegen!  Die  heutige  Debatte  ist  von  der  Union  gemäß
§ 62 Abs. 2  der  Geschäftsordnung  erzwungen  worden,
weil unser Antrag, um den es heute geht, seit über einem
Jahr  nicht  behandelt  und  diskutiert  wird.  Die  rot-grüne
Regierungskoalition  hat  mit  ihrer  Mehrheit  eine  Beratung und Beschlussfassung darüber verhindert. 

Wir  sind  der Meinung,  dass  dieses  Nichthandeln  unverantwortlich ist; 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
denn jeder verlorene Tag ist ein Tag, an dem Verbrechen
mit DNA-Analysen aufgeklärt und neue möglicherweise
verhindert werden könnten.

– Regen Sie sich wieder ab! Sie können gleich gerne zustimmen  und  unsere  Forderungen  umsetzen.  Darauf
freuen wir uns. 
Es gibt zwar eine Menge öffentlicher Erklärungen der
Bundesjustizministerin  und  des  Bundesinnenministers,
die uns alle sehr vernünftig vorkommen; die Behandlung
und Umsetzung dort, wo es sich gehört, nämlich nicht in
irgendwelchen  Interviews von  Illustrierten,  sondern hier
im  Parlament,  sieht  aber  ganz  anders  aus.  Das  erinnert
ein  wenig  an  die  Überschrift  in  der  „Bild“-Zeitung,  in
der  der  Bundeskanzler  bezogen  auf  die  Sicherungsverwahrung mit  den Worten  „Wegsperren  für  alle  Zeit“  zitiert  wurde,  und  das,  was  nachher  dabei  herausgekommen ist. 
Wir  haben  in  unserem  Antrag  ganz  klar  formuliert,
dass  in  Zukunft  in  all  den  Fällen,  in  denen  bisher  der
klassische Fingerabdruck genommen werden kann, auch
die  DNA-Analyse  möglich  sein  soll.  In  allernächster
Zeit  werden  wir  vonseiten  der  CDU/CSU-Fraktion
hierzu  einen  Gesetzentwurf  einbringen  mit  dem  Inhalt,
dass  der  genetische  Fingerabdruck  zum  erkennungsdienstlichen  Standard  wird  und  dass  ein  gesonderter
richterlicher Beschluss in Zukunft nicht mehr notwendig
ist.  Mit  anderen  Worten:  Die  Polizei  soll  in  Zukunft
selbst  über  die Anwendung  der DNA-Analyse  entscheiden können. 

Sie wissen,  dass  das  bayerische Kabinett  bereits  gestern einen Gesetzentwurf beschlossen und damit auf dem
Gebiet der Verbrechensbekämpfung wie so oft die Initiative ergriffen hat. 

– Frau Ministerin,  ich darf Ihnen die kleine Empfehlung
geben,  sich  den  Gesetzentwurf  etwas  näher  anzusehen.
Möglicherweise  hatten  Sie  noch  nicht  die  Zeit  dazu.
Auch mir liegt er vor. In § 81 a Abs. 2 Nr. 3 dieses bayerischen  Entwurfs  ist  ganz  klar  davon  die Rede,  dass  die
DNA-Analyse  von  der  Polizei  in  Zukunft  eigenverantwortlich  durchgeführt  werden  kann.  Nichts  anderes  haben wir gesagt. Dabei bleiben wir auch.
(Brigitte  Zypries,  Bundesministerin:  Der  Antrag  wurde  gestellt,  aber  noch  nicht  entschieden!)
Dr. Wolfgang Götzer
Bayern  sucht  jetzt  Verbündete  im  Bundesrat.  Es  gibt
einige Landesinnenminister, deren Meinungen  in unsere
Richtung gehen und die Zustimmung signalisieren.
Frau Ministerin, ich darf hierzu den schon vom Kollegen  Bosbach  zitierten  Bericht  der  Arbeitsgruppe  der
JuMiKo erwähnen. Da steht klipp und klar – ich darf zitieren –:
Die  Arbeitsgruppe  kommt  mit  großer  Mehrheit
  zu  einer  grundsätzlich  positiven  Bewertung
der DNA-Analyse als Standardmaßnahme. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr  Kollege,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage  des
Kollegen Schily?
Dr. Wolfgang Götzer (CDU/CSU): 
Bitte schön, Herr Kollege.
Otto Schily (SPD): 
Herr  Kollege,  Sie  beschäftigen  sich  mit  dem  bayerischen Entwurf. Ich hatte Gelegenheit, mit dem Kollegen
Beckstein über diesen bayerischen Entwurf zu  reden. Er
sieht  auch  in  der  Systematik  der  Strafprozessordnung
keinen Unterschied zwischen der Entnahme von Körperzellen  für  eine  DNA-Untersuchung  zum  Zwecke  der
Speicherung  nicht  quantifizierender  Elemente  und  der
Entnahme  von  Körperzellen  für  andere  Zwecke,  beispielsweise  eine  Blutuntersuchung.  Die  Systematik  der
Strafprozessordnung  besagt:  Die  gewaltsame  Entnahme
von  Körperzellen  ist  ein  Eingriff,  der  einen  Richtervorbehalt  erfordert. Das  ist meines Wissens  –  so  hat  es mir
jedenfalls  der  Kollege  Beckstein  geschildert  –  die  Auffassung der bayerischen Landesregierung. 
Ich  bin  erstaunt,  dass  Sie  hier  etwas  anderes  vortragen. Wem soll ich jetzt glauben? Ich muss ehrlich sagen:
Ich traue eher dem Kollegen Beckstein als dem, was Sie
hier vorgetragen haben.

Dr. Wolfgang Götzer (CDU/CSU): 
Herr Kollege Schily,  ich bin gerne bereit, diese Frage
mit Ihnen, zusammen mit der bayerischen Justizministerin und dem bayerischen Innenminister in einem intensiven Gespräch  zu klären.  Ich kann  Ihnen nur  sagen, dass
in  der  Neufassung  des  § 81 e Abs. 2 StPO  steht,  dass
Untersuchungen  in  Zukunft  an  den  beim  Beschuldigten
erlangten  oder  nach  § 81 a StPO  entnommenen  Körperzellen  zum  Zwecke  der  Identitätsfeststellung  in  künftigen  Strafverfahren  ohne  Einschränkung  zulässig  sein
sollen, wenn die Polizei wegen der Art oder Ausführung
der Tat, der Persönlichkeit des Beschuldigten oder sonstiger  Erkenntnisse Grund  zu  der Annahme  hat,  dass  gegen  ihn  künftig  Strafverfahren  zu  führen  sind.  Künftig
kann  die  Polizei  also  in  diesen  Fällen  eigenverantwortlich  die  Entscheidung  über  die  DNA-Analyse  treffen.
Meine  Informationen  sind,  dass  dies  aus  rechtssystema
tischen Gründen  nicht  in  § 81 b  angesiedelt  ist,  sondern
der neue § 81 e StPO geschaffen wird.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Verehrte  Kolleginnen  und  Kollegen,  Sie  können  sich
unserer Forderung eigentlich nicht verweigern, wenn Ihnen  die  Sicherheit  unserer  Bürger  am  Herzen  liegt.  Die
Bürger  haben  ein  Recht  darauf, mit modernsten Methoden  vor  Kriminellen  geschützt  zu  werden.  Die  DNAAnalyse  ist  nun  einmal  eine  der  modernsten  Methoden
und  ein  Glücksfall  für  die  Verbrechensaufklärung.  Sensationelle  Erfolge  bei  bekannten  Fällen  sind  schon  erwähnt worden, zum Beispiel der Fall Moshammer oder
der Briefbombenattentäter  in Bayern.  Insgesamt wurden
seit 1998, seit der Einführung der DNA-Datenbank durch
die Regierung Kohl, 320 Tötungsdelikte, 820 Sexualstrafdelikte  und  2 000 Körperverletzungs-  bzw.  Raubdelikte
aufgeklärt.  Es  könnten  aber  noch  viel  mehr  Straftaten
aufgeklärt und weitere verhindert werden, wenn man die
rechtlichen  Voraussetzungen  für  einen  weiter  gehenden
Einsatz der DNA-Analyse schafft. 
Zurzeit  sind bundesweit circa 380 000 Datensätze erfasst.  Ich  habe  mir  auch  die  Zahlen  aus  Bayern  –  Sie
werden  das  bei  mir  als  bayerischem  Abgeordneten  verstehen  –  geben  lassen.  Der  bayerische  Anteil  an  diesen
Datensätzen beträgt über 73 000. Das ist fast ein Fünftel
und  damit  bundesweit  der  höchste  Anteil  aller  Datensätze. Ich sage das nicht einfach nur aus einem gewissen
Stolz  heraus  und  um  zu  zeigen, wie  gut  die  bayerischen
Behörden  arbeiten.  Denn  wenn  man  weiß,  dass  jede
vierte Spur, die in die DNA-Datei eingestellt wird, trifft,
dann weiß man auch, dass Erfolge bei der Aufklärung in
hohem Maße vom Umfang des Datenbestandes abhängig sind. Deswegen wiederholen wir einmal mehr unsere
Forderung nach Ausweitung der DNA-Analyse.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Von  den  Linken  bei  der  SPD  und  von  den  Grünen
kommen  nur  Bedenken  über  Bedenken.  Dass  die  von
uns  gewollte  Ausweitung  der  DNA-Analyse  im  Einklang  mit  dem  Grundgesetz  steht,  kann  niemand  ernsthaft  bezweifeln.  Die  DNA-Analyse  greift  in  die  Rechte
des  Bürgers  nicht mehr  ein  als  der  klassische  Fingerabdruck. Auch hier wurde die Gefahr des Missbrauchs beschworen,  die  man  natürlich  nicht  negieren  kann.  Dazu
will  ich  nur  so  viel  sagen,  weil  Kollege  Bosbach  dazu
sehr  ausführlich  Stellung  genommen  hat:  Bei  einer  forensischen DNA-Analyse wird lediglich der nicht codierende  Bereich  des  menschlichen  Genoms  untersucht.
Erbinformationen  mit  Ausnahme  des  Geschlechts  können  damit  nicht  erlangt  werden.  Mit  unseren  und  den
bayerischen  Forderungen  ändert  sich  daran  überhaupt
nichts. Das hat damit nichts zu tun.
Außerdem  haben  wir  jetzt  schon  das  Anonymisierungsgebot in der Strafprozessordnung. Es gibt eine Beschränkung auf das Bundeskriminalamt und die Landeskriminalämter  und  dort  auf  ausgesuchte  verantwortliche
Personen. Wir  haben  – Herr Kollege  van Essen,  Sie  haben  das  angesprochen  –  bei  den Massenscreenings,  also
den  freiwilligen  DNA-Reihenuntersuchungen,  schon
jetzt  den  Zustand,  dass  diese  nicht  gespeichert  werden.
Dr. Wolfgang Götzer
Es gibt andererseits die Gefahr des Missbrauchs auch bei
schon  jetzt zulässigen und möglichen erkennungsdienstlichen Maßnahmen,  zum Beispiel  bei  der Blutentnahme
im Rahmen einer Alkoholkontrolle. Obwohl so viele Sicherungsmechanismen  eingebaut  sind,  haben  wir  kein
Problem  damit,  Missbrauch  unter  Strafe  zu  stellen  und
alles  zu  tun,  was  möglich  ist,  wenn  jemand  Angst  vor
Missbrauch hat.

Lassen Sie mich zum Schluss kommen.
(Dirk Manzewski SPD: Ja, gerne!)
–  Ich  glaube,  dass  Ihnen  das  nicht  gefällt, was  ich  sage.
Zuhören  ist  aber  eine  parlamentarische  Tugend,  auch
wenn einem der Inhalt nicht immer gefällt.
Die DNA-Analyse muss zum Standard moderner Ermittlungsmethoden  und  damit  zum  Fingerabdruck  des
21. Jahrhunderts  werden.  Unsere  Kernforderung  lautet,
dass die DNA-Analyse künftig in all den Fällen möglich
sein  muss,  in  denen  eine  erkennungsdienstliche  Erfassung  mit  Lichtbild  oder  Fingerabdruck  zulässig  ist.
Selbstverständlich  muss  der  Schutz  vor  Missbrauch  sichergestellt werden. Er wird auch sichergestellt. Aber eines  muss  klar  sein:  Datenschutz  darf  nicht  zum  Täterschutz werden.

Vorrang  für  uns  hat  der  Schutz  der  Bürger  vor  Verbrechen.

Daran werden wir Sie messen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächste Rednerin ist die Kollegin Petra Pau.
Petra Pau (fraktionslos): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Die  CDU/CSU  will  in  größerem  Umfang  als  bisher  üblich  DNA-Analysen  zur  Identifizierung  potenzieller
Straftäter  verarbeiten.  Bundesinnenminister  Schily  will
das auch. Die PDS im Bundestag will das so nicht.
Das  Bundesverfassungsgericht  hat  in  seinem  Urteil
vom  14. Dezember 2000  die  Ermittlungsarbeit  mit  dem
so  genannten  genetischen  Fingerabdruck  für  grundgesetzkonform erklärt, aber zugleich hohe Hürden gesetzt.
Diese  sollen mit  dem  vorliegenden Unionsantrag  erheblich  gesenkt  werden.  Nicht  nur  Straftaten  von  erheblicher  Bedeutung,  auch  andere  Delikte  sollen  künftig  zur
DNA-Analyse  berechtigen.  Diesem  Vorschlag  stimmen
wir nicht zu.
Nun  führen  die  Befürworter  der  DNA-Analyse  ganz
harsche  Worte  im  Mund.  Bayerns  Ministerpräsident
spricht  sogar  von  Technikfeinden,  die  Angst  schürten,
anstatt  Kriminalität  zu  bekämpfen.  Ich  finde:  Das  ist
schlecht  gebrüllt.  Es  geht  nicht  um  Technikfeinde,  es
geht  aber  sehr  wohl  um  Bürgerrechtsfreunde.  Denn  die
DNA fällt unter das informationelle Selbstbestimmungsrecht und das  ist durch das Grundgesetz geschützt. Deshalb  teilt  die  PDS  im  Bundestag  grundsätzliche  Bedenken, die nicht nur von Datenschützern erhoben werden.
Aus  demselben  Grund  lehnen  wir  auch  Verharmlosungen ab, die ins Feld geführt werden, wie etwa die, der
genetische  Fingerabdruck  sei  überhaupt  nichts  anderes
als der herkömmliche Fingerabdruck. Natürlich ist er etwas  anderes;  denn  er  enthält  mehr  Informationen  über
die  jeweilige  Person.  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen
von  der  CDU/CSU,  Sie  sollten  durchaus  den  Forschern
folgen,  die  Ihrer  Position  relativ  nahe  stehen,  wie  zum
Beispiel  Matthias  Platzer  aus  Jena,  der  im  Nachsatz  zu
einer  Befürwortung  der  DNA-Analyse  mahnt,  dass  die
Forschung  neue  Erkenntnisse  über  weitere  Erbinformationen  einer  DNA  bringen  wird  und  damit  aus  seiner
Sicht sehr wohl ein Datenschutzproblem entsteht.
Deshalb  sage  ich:  Der  Umgang  mit  der  DNA  muss
restriktiv  bleiben.  Ich  bitte  auch,  zu  bedenken:  Es  geht
heute  nicht  nur  um  polizeiliche  Ermittlungen.  Es  geht
bei diesem Antrag und bei der gesamten Debatte um ein
weit  reichendes  politisches Signal. Längst  stehen Versicherungsunternehmen  Schlange.  Sie  wollen  Gentests,
ehe  sie überhaupt eine Versicherungspolice abschließen.
Ähnliche  Begierden  gibt  es  in  Unternehmen  in  Zusammenhang  mit  der  Einstellung  von  neuen  Mitarbeitern.
Dort  sind  die Missbrauchsgefahren  riesig  und  sie wachsen  noch.  Dort  nimmt  dann  auch  der  „gläserne  Bürger“
Gestalt an. Deshalb ist die PDS dagegen, an dieser Stelle
die Büchse der Pandora zu öffnen. 
Mit  Blick  auf  die  Antragsteller  von  CDU  und  CSU
bemühe ich daher abschließend gern die einschlägige Literatur:
Genug, ich traue den Geschenken nicht, die mir von
solchen Freunden 
– ich füge hinzu: des Grundgesetzes –
kommen!
Danke. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das  Wort  hat  der  Kollege  Christoph  Strässer,  SPDFraktion. 
Christoph Strässer (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Zu  Beginn  meiner  Ausführungen  möchte  ich
mich bei  all denjenigen bedanken, die  einen Beitrag  zur
Versachlichung dieser Debatte geleistet haben, 

weil  diese  Debatte  nur  in  der  gebotenen  Sachlichkeit
verantwortlich  geführt  werden  kann.  Hierbei  geht  es
nämlich  nicht  um  eine  Lappalie,  um  irgendetwas,  was
mit populistischen Parolen und hitzigen Beiträgen zu einem  vertretbaren  Ergebnis  geführt  werden  könnte.  Es
Christoph Strässer
geht  um  nicht mehr  und  nicht weniger  als  einen  verfassungsrechtlichen  Zielkonflikt.  Deshalb  sollten  wir  mit
diesem Thema sehr verantwortungsbewusst umgehen. 

Auf  der  einen  Seite  steht  das  Interesse  der  Gesellschaft  an  einer  möglichst  weit  gehenden  Verhinderung
bzw. Aufklärung von Straftaten. Daran gibt es überhaupt
keinen  Zweifel.  Auf  der  anderen  Seite  steht  selbstverständlich  –  da  muss  ich  mich  über  einige  Beiträge,  die
ich  hier  gehört  habe,  wirklich  wundern  –  das  durch
Art. 2  und  1  des  Grundgesetzes  verbürgte  Recht  auf  informationelle  Selbstbestimmung,  das  seinen  Trägern
Schutz  gegen  unbegrenzte  Erhebung,  Speicherung, Verwendung  oder Weitergabe  der  auf  sie  bezogenen  individualisierten  oder  individualisierbaren  Daten  gewährt.
Das ist eine klare Aussage, die sich aus beiden zentralen
Entscheidungen  des  Bundesverfassungsgerichts  aus
den Jahren 2000 und 2001 ergibt. 

Wir  debattieren  hier  also  über  grundlegende  Werte,
die unsere Gesellschaft gestalten.
Ich  bedanke  mich  ausdrücklich  bei  der  Bundesregierung und der Bundesministerin der Justiz. Sie hat mit der
erforderlichen Sachlichkeit und Vernunft Vorschläge gemacht,  die  den  Fortgang  der  Debatte  auf  rationaler
Ebene  ermöglichen  und  auf  deren  Grundlage  wir  nach
gründlicher Diskussion  hier  zu  guten  Ergebnissen  kommen werden. 
Diese Ernsthaftigkeit vermisse  ich  auch heute wieder
in  den  Beiträgen  von  Ihnen  aus  der  CDU/CSU.  Sie  suchen  leider auch mit dem Antrag, den Sie hier vorgelegt
haben,  aus meiner  Sicht  nicht  die  sachliche Diskussion.
Den Vorwurf  des Nichtstuns  hätten  Sie  doch  sehr  leicht
dadurch beseitigen können, dass Sie frühzeitig beantragt
hätten,  diesen  Antrag  auf  die  Tagesordnung  zu  setzen,
statt  dies  erst  dann  zu  tun,  wenn  ein  spektakulärer  Fall
diskutiert  wird,  von  dem  Sie  glauben,  Sie  könnten  ihn
für  Ihre  politischen  Zwecke  instrumentalisieren.  Das  ist
doch die Wahrheit. 

Wir wollen die Debatte um die Möglichkeiten und die
Chancen,  aber  auch  die  Risiken  einer  DNA-Analyse,
weil  wir  wissen,  dass  dies  eine  effektive,  erfolgreiche
und  ausbaufähige Methode  zur Verhinderung  bzw. Aufklärung von Straftaten ist. Wir stehen, wie ich noch ausführen  werde,  jeder  Ausweitung  des  Anwendungsbereichs der DNA-Analyse natürlich nicht von Anfang an
und grundsätzlich ablehnend gegenüber. Das wissen Sie.
Wer hier etwas anderes behauptet und das hier vorführen
will, hat nicht richtig zugehört. 
Wir wollen aber keine Schnellschüsse und kein Stückwerk, wie  es  sich  aus  Ihrem Antrag  ergibt.  Es  ist  schon
mehrfach  darauf  hingewiesen  worden,  dass  in  dem  Antrag  zum  Teil  überholte  Dinge  noch  einmal  thematisiert
werden.  Wir  wollen  ein  Gesamtpaket  mit  verfassungs
rechtlich  vertretbaren  Lösungen  unter  Einbeziehung  der
unterschiedlichen Rechtspositionen. Wie die Frau Ministerin eben ausgeführt hat, wird die Justizministerkonferenz  erst  im  April  dieses  Thema  abschließend  beraten.
Wir  warten  sehr  gespannt  auf  die  Ergebnisse  dieser  Tagung, weil wir wissen,  dass  diese Ergebnisse  für  unsere
Arbeit  und  auch  für  das  Gesetzgebungsverfahren,  das
hier angekündigt worden ist, von sehr großer Bedeutung
sind. 
Wir wissen, dass wir den genetischen Fingerabdruck,
die  DNA-Analyse,  auf  der  Grundlage  des  geltenden
Rechts,  das  sich, wie  niemand  hier wird  bestreiten  können,  bewährt  hat,  fortentwickeln  können,  ja  fortentwickeln müssen. Das wird auf der Basis der Vorstellungen
von CDU/CSU, wie sie auch heute noch einmal geäußert
worden  sind,  nicht  gelingen.  Ich  gehe  nämlich  davon
aus,  dass  Sie  dann,  wenn  Sie  den  vom  Bundesverfassungsgericht  an  dieser  Stelle  definierten  Gleichklang
von erstens Richtervorbehalt, zweitens qualifizierter Negativprognose  und  drittens  Vorliegen  einer  erheblichen
Straftat  mit  einem  Federstrich  in  vollem  Umfang  streichen,  nach  dem, was  das  Bundesverfassungsgericht  immer wieder erklärt hat, mit einem entsprechenden Vorhaben dort auf dem Bauch landen werden. Das können wir
uns aber nicht erlauben.
(Beifall bei der SPD)
Lassen  Sie  mich  abschließend  Folgendes  festhalten:
Wir  haben  auf  der  Grundlage  der  geltenden  Rechtsprechung  des  Bundesverfassungsgerichts  und  der  Erfolge,
die mit der Genanalyse erzielt worden sind, einer Modifizierung  der  Rechtslage  zugestimmt  und  werden  das
– das  werde  ich  anhand  einiger  Beispiele  kurz  skizzieren –  auch  in  Zukunft  tun  und  bei  dem  Gesetzgebungsverfahren mit berücksichtigen.
Erstens,  zu  den  Anlassstraftaten: Wir  sind  bereit  und
werden  dies  auch  mittragen,  bei  den  Anlassstraftaten
nach  § 81 g StPO  über  eine Modifizierung  im Sinne  der
Absenkung der Schwelle der Zulässigkeit zu diskutieren.
Hier  ist  nach  unserer Auffassung  bei  einer  entsprechenden  Auslegung  der  Rechtsprechung  des  Bundesverfassungsgerichts  der  Einsatz  der  DNA-Analyse  auch  dann
zulässig,  wenn  es  sich  um  Verurteilungen  oder Wiederholungsstraftaten  handelt,  bei  denen  auch  –  wie  bisher
gefordert  –  eine  nicht  erhebliche  Gefährdung  vorliegt.
Allerdings –  ich glaube, darin  sind wir uns einig – kann
dies nicht bei Bagatellstraftaten gelten.
(Jörg van Essen FDP: Ja! Sehr richtig!)
Zweitens.  Wir  sind  auch  weiterhin  der  Auffassung,
dass eine qualifizierte Prognose für die Anwendbarkeit
der DNA-Analyse  vorliegen muss.  Ich  denke,  das muss
unter  rechtsstaatlichen  Aspekten  auch  und  erst  recht
dann gelten, wenn wir die Schwelle bei den Anlassstraftaten senken. Ich halte das für unverzichtbar. 
Drittens.  Zum  Richtervorbehalt:  Es  gibt  eine  Vielzahl  von  Vorurteilen  gegenüber  dem  Richtervorbehalt.
Ich  darf  in  diesem  Zusammenhang  darauf  hinweisen,
dass  sich  ein  Praktiker  –  wir  zitieren  schließlich  immer
wieder  gerne  die  Praktiker  –  wie  der  Vorsitzende  des
Deutschen  Richterbundes  sehr  deutlich  zu  der  Aufhe
Christoph Strässer
bung der Schranken geäußert hat, wie sie von Ihnen vorgeschlagen  wird. Wir  wollen,  dass  der  Richtervorbehalt
so ausgestaltet wird, dass seine Handhabung praktikabel
ist. Auch das ist sicherlich unstreitig. 
Wir  wollen  aber  den  Richtervorbehalt  in  den  Bereichen, in denen wir ihn nicht für erforderlich halten, nicht
weiter  in  den  Vordergrund  stellen.  Die  Gründe  dafür
wurden  schon  genannt.  Hinsichtlich  der  Untersuchung
und Speicherung anonymer Spuren  sind wir der Auffassung,  dass  der  Richtervorbehalt  nicht  mehr  erforderlich
ist. Insofern sind wir auf der Seite derjenigen, die in diesem Zusammenhang seine Abschaffung fordern. 
Wir sollten auch eine Änderung des Richtervorbehalts
bei Gefahr  im Verzug  und Eilbedürftigkeit  –  diese Fälle
wurden schon angesprochen –, zugunsten der Zuständigkeiten  von  Polizei  und  Staatsanwaltschaft  in  Erwägung
ziehen.  Ich denke, auch darüber  sollen wir mit dem entsprechenden Verantwortungsbewusstsein nachdenken. 
Für sehr wichtig – ich bin froh, dass das Thema heute
angesprochen worden ist – halte ich die Frage der so genannten  Massengentests.  Ich  bleibe  hier  bei  meiner
Meinung, auch wenn sie in meiner eigenen Fraktion umstritten  ist.  Auch  an  dieser  Stelle  gilt:  Ein  genetischer
Fingerabdruck umfasst hinsichtlich seiner Qualität mehr
als  der  normale  Fingerabdruck,  wie  wir  ihn  kennen.  Er
liefert  nämlich  Genmaterial.  Diese  Tatsache  wird  von
Wissenschaftlern und zum Beispiel auch vom Vorsitzenden  des Deutschen Richterbundes  nicht  bestritten.  Insofern  sollten  wir  die  beiden  Möglichkeiten  auseinander
halten. 
Aber nichtsdestotrotz  sind wir der Meinung, dass wir
an  dieser  Stelle  die  Aufweichung  des  Richtervorbehalts
mittragen können. Das werden wir auch tun. Wir wollen
zügig verhandeln und zu einem guten Ergebnis kommen.
Dabei  wollen  wir  dafür  sorgen,  dass  das  Sicherheitsbedürfnis  der  Bürgerinnen  und  Bürger  zufrieden  gestellt
wird. Wir  wollen  die  Sicherheitsbehörden  und  die  Polizei  in  ihrer  verantwortungsvollen  Arbeit  unterstützen
und ihnen eine verfassungsrechtlich abgesicherte Grundlage  bieten. Wir wollen  aber  auch  für  die Werte  unserer
Verfassung  eintreten,  zu  deren  Erhaltung  wir  uns  alle
verpflichtet haben. 
Herzlichen Dank.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ich schließe die Aussprache.
Ich  rufe  die  Tagesordnungspunkte 22 a  bis  d  sowie
Zusatzpunkt 2 auf: 
a) Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes  zur  Änderung  des  Statistikregistergesetzes  und  sonstiger Statistikgesetze
– Drucksache 15/4696 – 
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit (f)
Innenausschuss
b) Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Protokoll  vom  16. Oktober  2001  zu dem Übereinkommen  über  die  Rechtshilfe  in  Strafsachen
zwischen  den  Mitgliedstaaten  der  Europäischen Union
– Drucksache 15/4230 –
Überweisungsvorschlag:
Rechtsausschuss (f)
Innenausschuss
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union 
c) Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten  Entwurfs  eines Gesetzes  zur Umsetzung  des  Übereinkommens  vom  29.  Mai  2000
über  die  Rechtshilfe  in  Strafsachen  zwischen
den Mitgliedstaaten der Europäischen Union
– Drucksache 15/4232 –
Überweisungsvorschlag:
Rechtsausschuss (f)
Innenausschuss
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union 
d) Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes  zu  dem
Übereinkommen  vom  29.  Mai  2000  über  die
Rechtshilfe  in  Strafsachen  zwischen  den  Mitgliedstaaten der Europäischen Union
– Drucksache 15/4233 –
Überweisungsvorschlag:
Rechtsausschuss (f)
Innenausschuss
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union 
ZP 2 Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Ernst
Dieter  Rossmann,  Jörg  Tauss,  Dr. Hans-Peter
Bartels,  weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion
der SPD, der Abgeordneten Grietje Bettin, Volker
Beck (Köln), Birgitt Bender, weiterer Abgeordneter  und  der  Fraktion  des  BÜNDNISSES  90/DIE
GRÜNEN  sowie  der  Abgeordneten  Cornelia
Pieper, Dr. Karl Addicks, Rainer Brüderle, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP 
Impulse  für  eine  internationale  Ausrichtung
des  Schulwesens  –  Den  Bildungsstandort
Deutschland auch im Schulbereich stärken
– Drucksache 15/4723 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und 
Technikfolgenabschätzung (f)
Innenausschuss
Es  handelt  sich  um  Überweisungen  im  vereinfachten Verfahren ohne Debatte. 
Interfraktionell  wird  vorgeschlagen,  die  Vorlagen  an
die  in  der  Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse  zu
überweisen. Sind Sie damit einverstanden? – Das  ist der
Fall. Dann sind die Überweisungen so beschlossen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 23 a bis c und 23 e
bis  l  sowie Zusatzpunkt 3 auf. Dabei handelt es  sich um
die Beschlussfassung zu Vorlagen, zu denen keine Aussprache vorgesehen ist. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
Tagesordnungspunkt 23 a:
Zweite  Beratung  und  Schlussabstimmung  des
von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs
eines  Gesetzes  zu  dem  Vertrag  vom  5. April
2004  zwischen  der  Bundesrepublik  Deutschland,  der  Republik  Polen  und  der  Tschechischen  Republik  über  den  Bau  einer  Straßenverbindung in der Euroregion Neiße, im Raum
zwischen  den  Städten  Zittau  in  der  Bundesrepublik Deutschland, Reichenau  (Bogatynia)  in
der  Republik  Polen  und  Hrádek  nad  Nisou/
Grottau in der Tschechischen Republik
– Drucksache 15/4467 –
(Erste Beratung 148. Sitzung)
aa) Beschlussempfehlung  und  Bericht  des  Ausschusses  für  Verkehr,  Bau-  und  Wohnungswesen (14. Ausschuss) 
– Drucksache 15/4697 –
Berichterstattung:
Abgeordneter Henry Nitzsche 
bb) Bericht  des  Haushaltsausschusses  (8.  Ausschuss) gemäß § 96 der Geschäftsordnung
– Drucksache 15/4698 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Bartholomäus Kalb 
Gunter Weißgerber 
Franziska Eichstädt-Bohlig 
Jürgen Koppelin 
Wir kommen zur Abstimmung.
Der  Ausschuss  für  Verkehr,  Bau-  und  Wohnungswesen empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache  15/4697,  den  Gesetzentwurf  anzunehmen.  Ich
bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen,  sich  zu  erheben.  –  Wer  stimmt  dagegen?  –  Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf ist damit mit den Stimmen
des ganzen Hauses angenommen. 
Tagesordnungspunkt 23 b:
Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung  eingebrachten  Entwurfs  eines Dreizehnten  Gesetzes  zur  Änderung  des  Straßenverkehrsgesetzes
– Drucksache 15/3351 –
(Erste Beratung 118. Sitzung)
Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses  für  Verkehr,  Bau-  und  Wohnungswesen
(14. Ausschuss)
– Drucksache 15/4730 –
Berichterstattung:
Abgeordneter Gero Storjohann 
Der  Ausschuss  für  Verkehr,  Bau-  und  Wohnungswesen empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache  15/4730,  den Gesetzentwurf  in  der Ausschussfassung  anzunehmen.  Ich  bitte  diejenigen,  die  dem
Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen wollen, um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung  mit  den  Stimmen  von  SPD  und  Bündnis  90/Die
Grünen  bei  Gegenstimmen  der  CDU/CSU  und  Enthaltung der FDP angenommen.
Dritte Beratung
und  Schlussabstimmung.  Ich  bitte  diejenigen,  die  dem
Gesetzentwurf  zustimmen  wollen,  sich  zu  erheben.  –
Gegenprobe!  –  Enthaltungen?  –  Der  Gesetzentwurf  ist
damit  mit  dem  gleichen  Stimmenverhältnis  wie  in  der
zweiten Beratung angenommen. 
Tagesordnungspunkt 23 c:
Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung  eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes
zur Änderung des Apothekengesetzes
– Drucksachen 15/4293, 15/4643 –
(Erste Beratung 145. Sitzung)
Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses  für  Gesundheit  und  Soziale  Sicherung
(13. Ausschuss)
– Drucksache 15/4749 –
Berichterstattung:
Abgeordneter Dr. Wolf Bauer 
Der Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
empfiehlt  in  seiner  Beschlussempfehlung  auf  Drucksache  15/4749,  den  Gesetzentwurf  in  der  Ausschussfassung anzunehmen.  Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen wollen, um
das  Handzeichen.  –  Wer  stimmt  dagegen?  –  Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf  ist damit  in  zweiter Beratung
mit  den  Stimmen  der  Koalition  bei  Gegenstimmen  der
CDU/CSU und Enthaltung der FDP angenommen.
Dritte Beratung
und  Schlussabstimmung.  Ich  bitte  diejenigen,  die  dem
Gesetzentwurf  zustimmen  wollen,  sich  zu  erheben.  –
Gegenstimmen?  –  Enthaltungen?  –  Der  Gesetzentwurf
ist damit mit dem gleichen Stimmenverhältnis wie in der
zweiten Beratung angenommen. 
Tagesordnungspunkt 23 e:
Zweite  und  dritte  Beratung  des  von  der  Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur  Anpassung  luftversicherungsrechtlicher
Vorschriften
– Drucksache 15/4637 –
(Erste Beratung 151. Sitzung)
Beschlussempfehlung und Bericht des Rechtsausschusses (6. Ausschuss)
– Drucksache 15/4747 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Dirk Manzewski 
Ingo Wellenreuther 
Hans-Christian Ströbele 
Rainer Funke 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
Der  Rechtsausschuss  empfiehlt  in  seiner  Beschlussempfehlung  auf  Drucksache  15/4747,  den  Gesetzentwurf anzunehmen.  Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, um das Handzeichen. – Wer
stimmt  dagegen?  –  Enthaltungen?  –  Der  Gesetzentwurf
ist damit  in zweiter Beratung mit den Stimmen des ganzen Hauses angenommen.
Dritte Beratung
und  Schlussabstimmung.  Ich  bitte  diejenigen,  die  dem
Gesetzentwurf  zustimmen  wollen,  sich  zu  erheben.  –
Gegenprobe!  –  Enthaltungen?  –  Der  Gesetzentwurf  ist
damit  mit  den  Stimmen  des  ganzen  Hauses  angenommen. 
Tagesordnungspunkt 23 f:
Zweite  und  dritte  Beratung  des  von  der  Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zu  den  Änderungsurkunden  vom  18.  Oktober
2002 zur Konstitution und zur Konvention der
Internationalen  Fernmeldeunion  vom  22.  Dezember 1992
– Drucksache 15/3879 –
(Erste Beratung 135. Sitzung)
Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses für Wirtschaft und Arbeit (9. Ausschuss)
– Drucksache 15/4678 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Gudrun Kopp 
Der Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit empfiehlt in
seiner  Beschlussempfehlung  auf  Drucksache  15/4678,
den Gesetzentwurf anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die
dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, um das Handzeichen.  – Gegenstimmen?  –  Enthaltungen?  – Der Gesetzentwurf  ist  damit  in  zweiter  Beratung mit  den  Stimmen
des ganzen Hauses angenommen. 
Dritte Beratung
und  Schlussabstimmung.  Ich  bitte  diejenigen,  die  dem
Gesetzentwurf  zustimmen  wollen,  sich  zu  erheben.  –
Gegenstimmen?  –  Enthaltungen?  –  Der  Gesetzentwurf
ist damit mit den Stimmen des ganzen Hauses angenommen. 
Tagesordnungspunkt 23 g:
  Zweite  und  dritte  Beratung  des  von  der  Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur  Vereinfachung  der  Verwaltungsverfahren  im
Sozialrecht (Verwaltungsvereinfachungsgesetz)
– Drucksache 15/4228 –
(Erste Beratung 142. Sitzung)
Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses  für  Gesundheit  und  Soziale  Sicherung
(13. Ausschuss)
– Drucksache 15/4751 –
Berichterstattung:
Abgeordneter Andreas Storm 
Der Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
empfiehlt  in  seiner  Beschlussempfehlung  auf  Drucksache  15/4751,  den Gesetzentwurf  in  der Ausschussfassung anzunehmen.  Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen wollen, um
das  Handzeichen.  –  Wer  stimmt  dagegen?  –  Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf  ist damit  in  zweiter Beratung
mit  den  Stimmen  der Koalition  gegen  die  Stimmen  von
CDU/CSU und FDP angenommen. 
Dritte Beratung
und  Schlussabstimmung.  Ich  bitte  diejenigen,  die  dem
Gesetzentwurf  zustimmen  wollen,  sich  zu  erheben.  –
Gegenstimmen?  –  Enthaltungen?  –  Der  Gesetzentwurf
ist  mit  den  Stimmen  der  Koalition  bei  Gegenstimmen
von CDU/CSU und FDP angenommen.
Tagesordnungspunkt 23 h:
Beratung  der  Beschlussempfehlung  und  des  Berichts  des  Finanzausschusses  (7.  Ausschuss)  zu
der Unterrichtung durch die Bundesregierung 
Vorschlag für eine Entscheidung des Rates zur
Ermächtigung  Frankreichs  zur  Staffelung  der
Steuern  auf  Kraftstoffe  
KOM (2004) 597 endg.; Ratsdok. 12534/04
– Drucksachen 15/4001 Nr. 1.9, 15/4462 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Lothar Binding (Heidelberg)
Georg Fahrenschon 
Kerstin Andreae 
Der Ausschuss  empfiehlt,  in Kenntnis  der Unterrichtung  eine  Entschließung  anzunehmen.  Wer  stimmt  für
diese  Beschlussempfehlung?  –  Gegenprobe!  –  Enthaltungen?  –  Die  Beschlussempfehlung  ist  mit  den  Stimmen des ganzen Hauses angenommen.
Tagesordnungspunkt 23 i:
Beratung  der  Beschlussempfehlung  und  des  Berichts  des  Ausschusses  für  Verkehr,  Bau-  und
Wohnungswesen  (14.  Ausschuss)  zu  der  Unterrichtung durch die Bundesregierung 
Weißbuch  zur  Überprüfung  der  Verordnung
(EWG)  Nr.  4056/86  über  die  Anwendung  der
EG-Wettbewerbsregeln auf den Seeverkehr
KOM (2004) 675 endg.; Ratsdok. 13808/04
– Drucksachen 15/4213 Nr. 2.49, 15/4675 –
Berichterstattung:
Abgeordneter Wolfgang Börnsen (Bönstrup)
Der Ausschuss  empfiehlt,  in Kenntnis  der Unterrichtung  eine  Entschließung  anzunehmen.  Wer  stimmt  für
diese  Beschlussempfehlung?  –  Wer  stimmt  dagegen?  –
Enthaltungen?  –  Die  Beschlussempfehlung  ist  mit  den
Stimmen  der  Koalition  bei  Gegenstimmen  der  CDU/
CSU und der FDP angenommen.
Wir kommen zu den Beschlussempfehlungen des Petitionsausschusses.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
Tagesordnungspunkt 23 j:
Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 177 zu Petitionen 
– Drucksache 15/4667 –
Wer  stimmt  dafür?  – Wer  stimmt  dagegen?  – Enthaltungen? – Sammelübersicht 177 ist mit den Stimmen des
ganzen Hauses angenommen.
Tagesordnungspunkt 23 k:
Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 178 zu Petitionen 
– Drucksache 15/4668 –
Wer  stimmt  dafür?  – Wer  stimmt  dagegen?  – Enthaltungen? – Sammelübersicht 178 ist mit den Stimmen der
Koalition  bei  Gegenstimmen  der  CDU/CSU  und  der
FDP angenommen.
Tagesordnungspunkt 23 l:
Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 179 zu Petitionen 
– Drucksache 15/4669 –
Wer  stimmt  dafür?  – Wer  stimmt  dagegen?  – Enthaltungen?  –  Sammelübersicht 179  ist  mit  den  Stimmen
von  SPD,  Bündnis 90/Die Grünen  und  FDP  bei  Gegenstimmen von CDU/CSU angenommen.
Zusatzpunkt 3:
Beratung  der  Beschlussempfehlung  und  des  Berichts  des  Rechtsausschusses  (6.  Ausschuss)  zu
der Unterrichtung durch die Bundesregierung
Entwurf  eines  Rahmenbeschlusses  über  die
Vorratsspeicherung  von  Daten,  die  in  Verbindung  mit  der  Bereitstellung  öffentlicher  elektronischer Kommunikationsdienste verarbeitet
und aufbewahrt werden, oder von Daten, die in
öffentlichen  Kommunikationsnetzen  vorhanden sind,  für die Zwecke der Vorbeugung, Untersuchung,  Feststellung  und  Verfolgung  von
Straftaten, einschließlich Terrorismus
Ratsdok.-Nr. 8958/04
– Drucksachen 15/3696 Nr. 2.15, 15/4748 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Axel Schäfer (Bochum)
Michael Grosse-Brömer
Jerzy Montag
Sibylle Laurischk 
Der Ausschuss  empfiehlt,  in Kenntnis  der Unterrichtung  eine  Entschließung  anzunehmen.  Wer  stimmt  für
diese  Beschlussempfehlung?  –  Gegenprobe!  –  Enthaltungen?  –  Die  Beschlussempfehlung  ist  mit  den  Stim
men  von  SPD,  Bündnis 90/Die  Grünen,  CDU/CSU  bei
Gegenstimmen der FDP angenommen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 5 a und 5 b auf:
a)
– Zweite  und  dritte  Beratung  des  von  der  Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur  Reform  der  beruflichen  Bildung  (Berufsbildungsreformgesetz – BerBiRefG)
– Drucksache 15/3980 –
(Erste Beratung 135. Sitzung)
– Zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten  Uwe  Schummer,  Werner  Lensing,
Katherina  Reiche,  weiteren  Abgeordneten  und
der  Fraktion  der  CDU/CSU  eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes  zur  Modernisierung  der
dualen  Berufsausbildung 
in  Deutschland
durch Novellierung des Berufsbildungsrechts
– Drucksache 15/2821 –
(Erste Beratung 114. Sitzung)
– Zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten  Ulrike  Flach,  Cornelia  Pieper,  Christoph
Hartmann  (Homburg),  weiteren  Abgeordneten
und  der  Fraktion  der  FDP  eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes  zur  Reform  des  Berufsausbildungsrechts
– Drucksache 15/3325 –
(Erste Beratung 114. Sitzung)
– Zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten  Cornelia  Pieper,  Christoph  Hartmann
(Homburg), Ulrike Flach, weiteren Abgeordneten
und  der  Fraktion  der  FDP  eingebrachten  Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Berufsbildungsgesetzes
– Drucksache 15/3042 –
(Erste Beratung 109. Sitzung)
– Zweite  und  dritte  Beratung  des  vom  Bundesrat
eingebrachten  Entwurfs  eines  …  Gesetzes  zur
Änderung des Berufsbildungsgesetzes
– Drucksache 15/4112 –
(Erste Beratung 143. Sitzung)
Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung (17. Ausschuss)
– Drucksache 15/4752 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Willi Brase
Uwe Schummer
Grietje Bettin
Cornelia Pieper 
b) Beratung  der  Beschlussempfehlung  und  des  Berichts  des  Ausschusses  für  Bildung,  Forschung
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
und  Technikfolgenabschätzung  (17.  Ausschuss)
zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung
Berufsbildungsbericht 2004
– Drucksachen 15/3299, 15/4752 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Willi Brase
Uwe Schummer
Grietje Bettin
Cornelia Pieper
Zum  Entwurf  eines  Berufsbildungsreformgesetzes
der  Bundesregierung  liegt  ein  Entschließungsantrag  der
Fraktion der FDP vor.
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für die
Aussprache  eine  Stunde  vorgesehen,  wobei  die  FDP
neun  Minuten  erhalten  soll.  –  Ich  höre  keinen  Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Kollege
Willi Brase.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Willi Brase (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Sehr  geehrte  Damen  und  Herren!
Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!  Wir  verabschieden
heute  den  Entwurf  des  Berufsbildungsreformgesetzes.
Ich  möchte  zu  Beginn  darauf  hinweisen,  dass  wir  eine
sehr  gründliche  Beratung  und  im  November 2004  eine
sehr  ordentliche  Auswertung  der  Anhörung  vorgenommen  haben. Wir  haben  uns  in  diesem Gesetzesvorhaben
gemeinsam  mit  der  CDU/CSU-Fraktion  auf  Kompromisse geeinigt. 
Wir  alle  wissen,  dass  dieses  Gesetz  zustimmungspflichtig  ist,  also  der  Zustimmung  durch  den  Bundesrat
bedarf. Ich glaube, mit Recht sagen zu können: Das, was
wir  heute  vorlegen  und  verabschieden  werden,  begründet  unsere  Hoffnung,  dass  ein  Vermittlungsverfahren
überflüssig wird.
(Beifall des Abg. Jörg Tauss SPD)
Ich möchte  in  diesem  Zusammenhang  allen Mitstreiterinnen  und  Mitstreitern  für  die  angenehme,  faire  und
fruchtbare Arbeit danken. Ebenfalls möchte ich mich bei
den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Bundesministeriums für Bildung und Forschung bedanken.

Lassen  Sie mich  auf  einige wenige  Punkte  eingehen,
die  die  Diskussion  und  auch  die  Zielrichtung  noch  einmal deutlich machen:
Erstens.  Wir  haben  nach  der  Anhörung  in  unserem
gemeinsamen  Änderungsantrag  die Qualitätssicherung
als  Aufgabe  für  die  Berufsbildungsausschüsse  und  für
die Landesausschüsse  für berufliche Bildung aufgenommen  und  festgeschrieben. Wir  haben  nicht  festgelegt,  in
welcher  Art  und  Weise,  mit  welchen  Formen,  mit  welchen  Schritten  die  Qualitätssicherung  in  der  Berufsbildung  herbeizuführen  ist. Wir wollten  bewusst,  dass  dies
die Partner, die Mitglieder der Berufsbildungsausschüsse
und der Landesausschüsse, vor Ort umsetzen. Damit geben  wir  ihnen  einen  Gestaltungsspielraum,  der  bisher
nicht vorhanden war. Das ist notwendig und der richtige
Weg.
(Beifall bei der SPD)
Wir  haben  zweitens  die  Verbundausbildung  im  Zusammenhang  mit  Ausbildungspartnerschaften  bis  hin
zum externen Ausbildungsmanagement zur besseren Beteiligung  von  kleinen  und  mittleren  Unternehmen  oder
Betrieben  aufgenommen.  Ich glaube, dass wir damit die
Kooperation qualitativ nach vorn bringen. Wir haben die
begründete Hoffnung, dass sich durch diese Formen, die
wir  in  den  Änderungsantrag  aufgenommen  haben  und
die  wir  somit  im  Gesetz  festschreiben  werden,  wesentlich mehr Betriebe an der Ausbildung beteiligen können,
dass sie auch in der Lage sind, jederzeit die notwendigen
Qualitäten sicherzustellen. Das ist ein guter und richtiger
Weg.

Wir haben  in der Vergangenheit festgestellt, dass diejenigen  Jugendlichen,  die  ihre  Berufsausbildung  an
Schulen  absolvieren,  häufig  einen  sehr  erschwerten  Zugang zum Arbeitsmarkt haben.

Vor  diesem  Hintergrund  haben  wir  Überlegungen  dazu
angestellt  und  Formen  und  Verfahren  dafür  entwickelt,
wie  zukünftig  die  vollzeitschulische  Ausbildung  mit
Kammerprüfung  verbessert  wird.  Dabei  war  es  uns  gemeinsam wichtig, dass die Entscheidung darüber, in welcher  Art  und  Weise  vollzeitschulische  Ausbildung
durchgeführt wird, welche Ausbildungsgänge notwendig
sind, im Landesausschuss für Berufsbildung mit den beteiligten  Sozialpartnern  getroffen  wird  und  dass  gleichzeitig  durch Kriterien  die Bundeseinheitlichkeit  und  das
Berufsprinzip eingehalten werden. Gerade diese stärkere
Beteiligung  der  Sozialpartner  wird  dazu  führen,  glaube
ich, dass die Akzeptanz solcher Ausbildungsgänge steigt
und  vermehrt  Jugendliche  nach  Abschluss  der  Ausbildung Zugang zum Arbeitsmarkt finden, also von Betrieben eingestellt werden. Auch das ist notwendig und richtig.

Dass  wir  die  Bildungsgänge  für  vollzeitschulische
Ausbildung  entsprechend  den  inhaltlichen  Kriterien  in
§ 43  Abs. 2  konzipiert  haben,  sollte  dazu  führen  –  das
möchte  ich  hier  noch  einmal  deutlich  machen  –,  dass
man nicht nur darauf schaut, den Kammerstempel zu bekommen;  entscheidend  ist  in  diesem  Fall,  dass  die  inhaltliche  Qualität  vollzeitschulischer  Ausbildung  nach
vorn  gebracht  wird;  denn  dann  haben  die  Jugendlichen
auch eine bessere Perspektive.

Willi Brase
An  die  Länder  geht  daher  der  Appell:  Bitte  keine  neue
Sparpolitik  zulasten  der  Jugendlichen,  sondern  Qualitätsoffensive  für  Beruflichkeit  und  Berufsprinzip!  Das
ist der richtige Weg.

Wir  haben  zur  Neuausrichtung  der  Stufenausbildung  den  Passus  aufgenommen:  im Ordnungsverfahren
stets  zu  prüfen,  ob  es  sinnvoll  und  möglich  ist.  Auch
nach  unserer  Entschließung  sollen  bestehende  Ausbildungsordnungen daraufhin überprüft werden, ob Stufenausbildung  sinnvoll  ist  und  wie  sie  vernünftig  gemacht
werden  kann. Das  soll  der Hauptausschuss  in  Form  von
Empfehlungen auf den Weg bringen. Wenn wir stärker in
die  Stufenausbildung  hineingehen,  dann  wollen  wir
auch,  dass  die  Ausbildungsverträge  über  die  Regelausbildungszeit  laufen.  Damit  wird  den  Jugendlichen mehr
Sicherheit  gegeben. Alle  Formen  der  zweijährigen Ausbildungsverhältnisse  werden  davon  nicht  tangiert.  Das
wollten  wir  nicht.  Aber  wir  sorgen  dafür,  dass  es  nicht
wahllos zu verkürzter Ausbildung en masse kommt, 
(Beifall des Abg. Jörg Tauss SPD)
wovon manche träumen. Das ist nicht unser Ziel.
Wir  haben  ebenso  verhindert,  dass  es  zu  einer weiteren  Absenkung  der  Ausbildungsvergütungen  kommt.
Wir wissen, dass einige hier im Hause dies wollten.

Wie  das  im  Kompromissverfahren  so  ist,  muss  man  an
einer  Stelle  etwas  geben,  damit  man  an  einer  anderen
Stelle etwas bekommt. Ich bin dankbar dafür, dass wir in
dieser  Frage  standhaft  geblieben  sind. Die Verringerung
der Ausbildungsvergütungen wäre der falsche Weg.

Wer  sich  die  Zahlen  vom  Bundesinstitut  für  Berufsbildung anschaut, wird uns darin Recht geben.

Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,  im  Zuge  der  Debatte  haben wir  das Ganze  noch  einmal  durchdacht  und
Maßnahmen  aufgenommen,  die  auch  die  Interessen  benachteiligter  Jugendlicher  stärker  berücksichtigen.  Ich
glaube,  dass  wir  so  zwischen  Berufsausbildungsvorbereitung und Ausbildung eine bessere Durchlässigkeit erreichen.  Unser  Ziel  ist  es,  dass  gerade  auch  in  der  Berufsausbildungsvorbereitung  wieder  mehr  Jugendliche
mit  mehr  Praxis  in  Berührung  kommen.  Das  haben  wir
in der vergangenen Legislaturperiode schon beschlossen,
aber  das  fügt  sich  jetzt  gut  ein.  Ich  glaube,  dass  diese
Dualität  bei  der  Förderung  der  beruflichen  Ausbildung
richtig  ist.  Deshalb  haben  wir  ja  im  Entschließungsantrag  darauf  hingewiesen,  dass  die  bestehenden  unterschiedlichen  Förderinstrumente  der  Bundesagentur  für
Arbeit, der Länder und der Wirtschaft im Bereich der so
genannten  Benachteiligtenförderung  besser  und  mehr
miteinander verzahnt werden müssen.

Wir  haben  sehr  lange  darüber  diskutiert,  wie  wir  die
Mitbestimmung  und  Beteiligung  der  Lehrer  bei  einer
Verbesserung  der Kooperation  der Lernorte  ein  Stück
weit  sicherstellen  können.  Ich  glaube,  dass  wir  das  nun
klar  formuliert  und  festgelegt  haben.  Wir  haben  die
Möglichkeit  eröffnet,  dass  Prüfungsausschüsse  gutachterliche  Stellungnahmen  Dritter,  insbesondere  der  Berufsschulen,  einbeziehen  können.  Nicht  zuletzt  solche
Maßnahmen  führen  dazu,  dass  die  Kooperation  zwischen  den  schulischen  und  den  betrieblichen  Ausbildungsstätten verbessert wird. Aus der Debatte heraus hat
das  ja Eingang  in das Gesetz gefunden. Weil es auch  im
Sinne der  Jugendlichen  ist, war  es uns wichtig, dass  zukünftig  die  Kooperation  zwischen  Betrieb  und  Berufsschule verbessert wird.

Lassen  Sie  mich  zusammenfassen:  Das  Berufsbildungsreformgesetz  eröffnet  in  Verbindung  mit  den
gemeinsam  eingebrachten  Änderungs-  und  Entschließungsanträgen  ein  breites  Handlungsfeld  in  der  beruflichen  Bildung  für  alle  Beteiligten,  es  wird  die
Modernisierung  der  Ausbildung  vorantreiben  und  die
betriebliche  Ausbildung  sichern,  die  ja  das  entscheidende  Qualitätsmerkmal  der  Ausbildungspraxis 
in
Deutschland  ist.  Angesichts  der  Tatsache,  dass  wir  im
europäischen  Vergleich  weniger  arbeitslose  Jugendliche
als andere Länder haben – es sind immer noch zu viele –,
kann man festhalten, dass der Weg richtig ist, der auf die
Sicherung  von  Qualität  und  die  Ausweitung  betrieblicher  Berufsausbildung  setzt  und  einheitliche  Berufsbilder im Bundesgebiet sicherstellt. 
Ich danke für das geduldige Zuhören.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das  Wort  hat  der  Kollege  Uwe  Schummer,  CDU/
CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU) 
Uwe Schummer (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren! Frau Bulmahn,  es  gibt  einen Konflikt  innerhalb
der  Regierung  um  die  so  genannten  Elite-Unis,  bezüglich  des Verbots  von  Studiengebühren  ist  die Regierung
vor dem Bundesverfassungsgericht gescheitert, 

es gibt einen Konflikt um die Einheitsschule, es gibt aber
auch Konsens – das  ist der Lichtblick –, nämlich bezüglich  der  Berufsbildungsreform,  zwischen  Rot-Grün  und
Uwe Schummer
den  christlichen  Demokraten  bzw.  den  christlichen  Sozialen.  Wenn  Sie  also  pragmatisch  und  ohne  ideologische  Scheuklappen  ein  Thema  anpacken,  dann  sind  wir
gerne vonseiten der Opposition bereit, mitzuziehen,
(Monika Lazar BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Danke!)
damit sich etwas bewegt zugunsten der Menschen in unserem Land.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Das  Berufsbildungsgesetz  stammt  aus  dem  Jahre
1969; damals gab es eine große Koalition. 

–  Herr  Kollege  Rossmann,  Sie  sind  heute  aber  geladen.
Dabei  besteht  doch  Konsens;  gewöhnen  Sie  sich  daran,
zumindest bei diesem Thema. – Die  letzte große Novellierung  fand  1977  statt.  Vor  diesem  Hintergrund  hat  die
Unionsfraktion  bereits  im  März  2003  als  erste  Fraktion
Eckpunkte  für  eine Novellierung  des Berufsbildungsgesetzes in den Deutschen Bundestag eingebracht. Wir haben im März 2004 einen konkreten Gesetzentwurf nachgeliefert.  Es  ist  gut,  dass  auch  die  Bundesregierung  im
Oktober  2004  entsprechend  gesprungen  ist.  Wir  haben
durch  die  wirre  Debatte  über  eine  Ausbildungsplatzabgabe Zeit vertan. Uns war immer klar, dass der sinnvolle
und  notwendige  Ausbildungspakt  durch  eine  längst
überfällige  Modernisierung  der  Berufsausbildung  ergänzt werden muss.
(Alexander Dobrindt CDU/CSU: So ist es!)
Die Erosion bei der betrieblichen Ausbildung muss
gestoppt werden. Diese erkennen wir daran, dass im letzten  Jahr  genauso  viele  Schulabgänger  in Ersatzmaßnahmen  gelandet  sind wie  in  betrieblichen Ausbildungsverhältnissen.  Deshalb  besteht  hier  Handlungsbedarf.
Deshalb  ist  die Union  auch  bereit,  hier  etwas  zugunsten
der Menschen mitzubewegen.  
Die  duale  Ausbildung  –  das  haben  Sie  vollkommen
richtig gesagt, Herr Brase –  ist ein Standortvorteil unseres  Landes.  Bei  uns  ist  die  Jugendarbeitslosigkeit  im
Durchschnitt  um  ein Drittel  geringer  als  in  den  europäischen Ländern, in denen es eine verschulte Berufsausbildung gibt. Das gilt sogar für Finnland, dessen Bildungssystem  laut  PISA-Studie  vorbildlich  ist.  Auch  Finnland
kann  bei  der  dualen  beruflichen  Ausbildung  von
Deutschland lernen.
Es  gibt  eine  starke  Integrationskraft  der  dualen  Ausbildung in die Arbeitswelt hinein. So ist es gut und richtig, dass auf unser Streben hin in dem Berufsbildungsreformgesetz  endlich  die  Verbundausbildung  rechtlich
abgesichert wird. 40 Prozent aller Betriebe sind zu klein,
um  umfassend  ausbilden  zu  können.  Sie  sind  also  de
facto  nicht  ausbildungsfähig. Es macht  daher Sinn,  dass
sie  im  Verbund mit  anderen  Betrieben  oder mit  überbetrieblichen Ausbildungsstätten  in  die Lage  versetzt werden, betriebliche Ausbildungsplätze bereitzustellen. 
Das  STARegio-Programm  im  Rahmen  des  Ausbildungspaktes  ist  ein  gutes  Instrument,  das  fortgesetzt
werden muss. Zusammen mit den Kammern muss dafür
gesorgt werden,  dass  die  noch  nicht  ausbildungsfähigen
Betriebe  informiert  und  begleitet werden,  damit  sie  verstärkt  betriebliche  Ausbildungsplätze  bereitstellen.  Das
wäre  eine  wirkliche  Entstaatlichung  der  Berufsausbildung.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Für uns war auch wichtig, eine engere Lernortkooperation  zwischen  Betrieb,  Berufsschule  und  Kammer
festzuschreiben. Dazu gehört  auch die  frühzeitige  Information  der  Bundesländer  über  berufliche Neuordnungskonzepte,  damit  sich  die  Berufsschulen  rechtzeitig  darauf einstellen können.
Unser  Herzblutthema  ist  in  der  Tat  die  Aufwertung
der  Stufenausbildung.  Wir  haben  im  Gesetzentwurf
festgelegt, dass sie von einer Ausnahme zu einer gleichwertigen  Option  wird.  Wir  haben  des  Weiteren  im  Gesetzentwurf  festschreiben  können,  dass  bei  allen  neuen
Berufsbildern  eine  Regelanfrage  nach  einer  Stufenausbildung  beantwortet  werden  muss.  Es  bedarf  einer  Begründung,  wenn  sie  nicht  stufenweise  organisiert  wird.
Das  dritte  Element  im  Entschließungsantrag  ist  die
Überprüfung,  ob  die  bestehenden  360 Berufsbilder  im
Nachhinein stufenweise organisiert werden können.
Wir appellieren an die zuständigen Tarifparteien, dass
sie das von uns entwickelte Schlichtersystem anwenden.
Aus  den  Arbeitskämpfen  wissen  wir,  dass  Streik  und
Aussperrung  nicht  alles  sein  können  –  das  wäre  verantwortungslos –; denn dadurch werden die Konflikte nicht
beendet. So muss auch bei den Verhandlungen über neue
Berufsbilder  zwischen  Gewerkschaften  und  Arbeitgeberverbänden  eine  Schlichtung  stattfinden,  damit  in  absehbarer Zeit und nicht irgendwann der Knoten durchgeschlagen werden kann und nicht die eine Seite die andere
Seite blockiert.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wenn  dies  durch  Schlichter  nicht  möglich  ist,  dann  ist
der Wirtschaftsminister gefordert.
Mit der Stufenausbildung verfolgen wir das Ziel, dass
die  1,3 Millionen  Schulabgänger  bis  29 Jahre  ohne  eine
Berufsausbildung  zumindest  im  Rahmen  der  ersten
Stufe,  also  einer  zweijährigen  Ausbildung,  die  Chance
auf einen Einstieg bekommen. Das würde die berufliche
Perspektive  dieser  jungen  Menschen  verbessern.  Wir
wollen  damit  Berufsbilder  für  Hauptschüler  im  Bereich
der Heil- und Pflegeberufe wie auch im Bereich der KfzMechatroniker öffnen.
Wir  müssen  auch – entweder  gemeinsam  oder  wir
alleine – die  Umsetzung  einer  zu  erwartenden  europäischen  Richtlinie  über  den  Ausbildungspass  anpacken.
Uns  liegt  daran,  dass  der  Auszubildende,  wenn  er  nach
der  ersten  Stufe  aufhört,  über  Ausbildungsmodule  und
über  die  betriebliche  Praxis  im  Rahmen  eines  Ausbildungspasses die zweite Stufe später nachholen kann. Wir
brauchen  eine  Verzahnung  von  Erstausbildung  und  beruflicher Weiterbildung. Diese Verzahnung fehlt noch im
Gesetzentwurf.  Wir  werden  dies  aber  im  Rahmen  der
Uwe Schummer
Umsetzung  der  europäischen  Richtlinie,  die  wir  erwarten, politisch einfordern.
Für  uns  ist  es  wichtig,  dass  die  Stufenausbildung
grundsätzlich  über  drei  Jahre  geht.  Aber  wir  sollten  dafür  sorgen,  dass  die  Möglichkeiten  im  Rahmen  einer
zweijährigen Berufsausbildung – beispielsweise im Baubereich – weiterhin erhalten bleiben. Hier sollte es einen
Bestandsschutz  für  diese  Berufsbereiche  geben.  Wir
wollen am Ende nicht weniger, sondern mehr Stufenausbildung,  damit  ein  Einstiegskorridor  für  praktisch  Begabte in die berufliche Ausbildung geschaffen wird.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wenn wir es erreichen, dass in den nächsten zwei Jahren  durch  die  Regelüberprüfung  auch  bei  den  bestehenden  Berufsbildern  der  Anteil  der  Stufenausbildung  von
derzeit  8 Prozent  auf  ein  Drittel  erhöht  werden  kann,
dann  würde  dies  bedeuten,  dass  etwa  40 000  Schulabgänger  nicht  mehr  in  Ersatzmaßnahmen  landen,  sondern  eine  konkrete  betriebliche  Ausbildung  erfahren.
Das  wäre  eine  echte  Entstaatlichung  der  Berufsausbildung.
Wir  haben  für  die  Zulassung  der  vollzeitschulischen
Ausbildung  zur  Kammerprüfung  klare  Kriterien  festgelegt. Die Zulassung muss sich am Berufsbild orientieren.
Es  muss  ein  hoher  Praxisanteil  im  Betrieb  stattfinden.
Mit  dem  Landesbildungsausschuss  wie  auch  mit  den
Kammern  sowie  den  Wirtschafts-  und  Sozialpartnern
muss Benehmen hergestellt werden. Diese Festlegung ist
bis  zum  Jahre 2011  befristet.  Dann  muss  sie  überprüft
werden. Das heißt, die betriebliche Ausbildung hat weiter  Vorrang  und  die  Verschulung  sollte  nur  eine  Ausnahme sein.
Eine gemeinsame Aufforderung ist, verstärkt betriebliche  Bündnisse  für  Ausbildung  zu  schließen.  Hierfür
sind natürlich ausbildungshemmende Vorschriften abzubauen, indem wir beispielsweise fordern, dass von einem
Betrieb, der über Bedarf ausbildet, nicht erwartet werden
kann, dass er eine Übernahmeverpflichtung eingeht. Bereits  heute  besteht  nach  Richterrecht  die  Möglichkeit,
dass man in Verträgen und betrieblichen Vereinbarungen
den  gesetzlich  festgelegten  Tarif  um  20 Prozent  unterschreiten  kann,  wenn  im  Gegenzug  mehr  Ausbildungsplätze  bereitgestellt werden. Solche  betrieblichen Bündnisse  für  Ausbildung  sind  wichtig.  Wir  müssen  dafür
sorgen,  dass  alle Schulabgänger  eine Chance  haben,  betrieblich ausgebildet zu werden.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Die Verlängerung der Probezeit auf vier Monate  ist
eine  Antwort  darauf,  dass  25 Prozent  der  Auszubildenden  ihre  Ausbildung  abbrechen  und  hiervon  ein  Drittel
sagt,  dass  sie  aus  persönlichen  Gründen  abbrechen,  da
sie den falschen Betrieb oder den falschen Beruf gewählt
haben.  Wir  wollen  verstärkt  Blockunterricht  einführen.
Das  bedeutet  aber  auch,  dass  innerhalb  der  ersten  drei
Monate  sechs  Wochen  in  der  Schule  verbracht  werden.
Es  bleibt  zu  wenig  Zeit,  um  den  Betrieb  und  den  Beruf
kennen  zu  lernen.  Deshalb  ist  es  sinnvoll,  dass  wir  gemeinsam die Ausweitung der Probezeit  auf vier Monate
erreicht  haben  –  mit  der  Zielsetzung,  dass  sich  sowohl
der  Jugendliche  als  auch  der  Betrieb  frühzeitiger  entscheiden kann.
Meine Damen, meine Herren, ich danke Ihnen für die
konstruktive  Zusammenarbeit,  die  wir  in  diesem  Hause
miteinander  erlebt  haben. Natürlich  werden  wir  in  zwei
Jahren  mit  einer  unionsgeführten  Bundesregierung  das
neue  Recht  überprüfen.  Wir  werden  Sie  als  Opposition
einladen, pragmatisch und ohne ideologische Scheuklappen mit uns über eine weitere Verbesserung zu reden.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächste  Rednerin  ist  die  Kollegin  Monika  Lazar,
Bündnis 90/Die Grünen.

Monika Lazar (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  geehrten  Damen  und
Herren!  Sieben  von  zehn  jungen  Leuten  in Deutschland
werden  beruflich  ausgebildet.  Sie  absolvieren  entweder
eine  betriebliche  Ausbildung  oder  einen  schulischen
Lehrgang. Leider gibt es viele, die in Warteschleifen auf
eine Ausbildung warten müssen. Unsere Gesetzesreform
beschäftigt  sich  also  mit  einem  ganz  drängenden  Problem unseres Bildungswesens. Mit der Novelle zum Berufsbildungsgesetz,  die  wir  heute  abschließend  beraten,
machen  wir  einen  wichtigen  Schritt  in  Richtung  Zukunftsfähigkeit der beruflichen Bildung in Deutschland.

Damit  schaffen  wir  Perspektiven  für  viele  junge  Menschen in unserem Land. 
Deshalb  freut  es  mich  besonders,  dass  wir  diese  Reform mit einer großen Mehrheit  in diesem Hause verabschieden  können.  Diese  Reform  ist  ein  gutes  Beispiel
dafür,  dass  der  Föderalismus  in  unserem  Lande  im  Bildungsbereich  durchaus  vernünftig  funktionieren  kann.
Alle  haben  sich  auf  die  Arbeitsteilung  eingelassen.  Die
Bundesebene regelt die Mobilität und die Einheitlichkeit
der Abschlüsse. Dabei  arbeiten  die Bildungs-  und Wirtschaftsseite zusammen. Der Weg zu diesen Abschlüssen
wird  aber  von  denen  gestaltet,  die  am  nächsten  dran
sind:  von  den  Sozialpartnern  für  die  betriebliche  Seite
der  Ausbildung  und  von  den  Bundesländern  für  die
schulische.
Ein  besonderer  Knackpunkt  der  Reform  war  für  uns
die Frage: Wie gehen wir in Zukunft mit den so genannten  vollzeitschulischen  Ausbildungen  um?  Ich  freue
mich,  dass  wir  die  Möglichkeit  der  Zulassung  zur
Kammerprüfung  für  diese  Ausbildungsgänge  jetzt
deutlich verbessern. Mit der Zulassung zur Kammerprüfung  sichern  wir  die  tatsächliche  Gleichwertigkeit  von
schulischen und betrieblichen Ausbildungen. Ich bin mir
darüber  im Klaren, dass nicht alle  in diesem Hause  restlos davon überzeugt sind.
Monika Lazar
Fest  steht  für  mich  aber,  dass  die  Schule  unter  den
klaren  Anforderungen,  die  wir  jetzt  in  das  Gesetz  geschrieben  haben,  eine  sinnvolle  Alternative  zur  dualen
Ausbildung ist und auch sein muss. Das ist eine Aufwertung,  die  gerade  vor  dem  Hintergrund  der  Lehrstellenknappheit  dringend  notwendig  ist.  Die  Zulassung  vollzeitschulischer  Ausbildungsgänge  zur  Kammerprüfung
bringt neue Flexibilität mit sich und  ist keine Gefahr für
das  duale  Ausbildungssystem,  sondern  eine  sinnvolle
Ergänzung.

Eine weitere Verbesserung  sehe  ich  in den neuen Regelungen  zur  Arbeitszeit  während  der  Ausbildung.  Es
war  bisher  schon  möglich,  die  Ausbildungszeit  insgesamt  zu  verkürzen,  sofern  das Ausbildungsziel  in  dieser
Zeit erreicht wird. Unser neuer Gesetzentwurf geht noch
mehr auf persönliche Bedürfnisse ein, indem er eine Verkürzung  der  täglichen  oder  wöchentlichen  Arbeitszeit
einschließt.  Das  ist  für  viele  junge  Leute  eine  große
Hilfe, zum Beispiel für Mütter mit kleinen Kindern oder
für  Menschen  mit  pflegebedürftigen  Angehörigen.  Damit wird klar, dass es nicht nur um persönliche, sondern
auch um wichtige gesellschaftliche Anliegen geht.
Diese  Reform  kann  und  darf  aber  nicht  unser  letztes
Wort  in  Sachen  beruflicher  Bildung  gewesen  sein.  Wir
müssen mehr tun.
(Cornelia Pieper FDP: Das stimmt!)
Wir  Bündnisgrünen  haben  schon  lange  eine  gute  Idee:
die  Stiftung  Betriebliche  Bildungschance.  Ausgehend
von unserer Grundidee einer eigenverantwortlichen Bürgergesellschaft wollen wir die Ressourcen für mehr Ausbildung  besser  erschließen.  Betriebe,  die  innovativ  ausbilden,  werden  ideell  und  finanziell  durch  die  Stiftung
direkt  gefördert.  Jeder  Betrieb,  der  ausbildet,  kann  aus
den  Stiftungsmitteln  einen  Teil  der  Ausbildungskosten
erstattet  bekommen.  Eine  weitere  Aufgabe  dieser  Stiftung soll in der Vernetzung von Akteuren wie Unternehmen,  Kammern,  Arbeitsvermittlungen  und  Schulen  bestehen. 
Bildung  ist  nicht mit  der  beruflichen  Ausbildung  abgeschlossen.  Wer  auf  dem  neuesten  Wissensstand  bleiben  will,  muss  sich  auf  lebenslanges  Lernen  einstellen.
Leider  ist  es  uns  Grünen  nicht  gelungen,  die  Fortbildung  mit  in  das  Gesetz  aufzunehmen,  obwohl  nur
eine  stetige  berufliche Weiterbildung  die  Innovationsfähigkeit  in  unserem  Land  sichern  und  stärken  kann.  Mit
dem Gesellenbrief oder dem Diplom in der Hand mögen
die Lehrjahre  vorbei  sein,  lernen müssen wir  aber  unser
ganzes  Leben  lang.  Wir  brauchen  einfache  und  bürgernahe  Anreize,  um  die  Bereitschaft  zur Weiterbildung  in
der Gesellschaft zu erhöhen. 

Das gilt insbesondere für die Menschen, die nur eine geringe Qualifikation  haben  oder  ganz  ohne  Berufsausbildung  dastehen.  Ihr  Armutsrisiko  ist  höher  als  das  jeder
anderen gesellschaftlichen Gruppe.
Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,  mit  der  Novelle
zum  Berufsbildungsgesetz  hat  der  Gesetzgeber  einen
großen Teil seiner Hausaufgaben erledigt. Für die jungen
Menschen  in  unserem  Land  werden  die  Veränderungen
aber nur dann positiv erlebbar sein, wenn alle Beteiligten
in  unserer  Gesellschaft  an  einem  Strang  ziehen.  In  Sachen Ausbildung sind nun die Unternehmer gefragt. Sie
müssen  die  Verbesserungen  nutzen,  damit  mehr  junge
Leute als in den vergangenen Jahren eine berufliche Perspektive erhalten. 
(Jörg Tauss SPD: Sehr richtig!)
Vielen Dank.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Frau Kollegin Lazar, Sie haben heute  Ihre erste Rede
im  Deutschen  Bundestag  gehalten.  Ich  gratuliere  Ihnen
recht herzlich und wünsche Ihnen persönlich alles Gute.
(Beifall)
Nächste  Rednerin  ist  die  Kollegin  Cornelia  Pieper,
FDP-Fraktion.
Cornelia Pieper (FDP): 
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  Frau
Lazar  hat  eben  zu  Recht  festgestellt,  dass  junge  Menschen  ohne  Schul-  oder  Berufsabschluss  die  sozialen
Härtefälle von morgen darstellen. Es muss Aufgabe dieses  Parlaments  sein,  nicht  nur  der  Sozialpolitiker,  sondern  auch  der  Bildungspolitiker,  jungen  Menschen,  die
keinen Schul- oder Berufsabschluss  schaffen,  zu helfen;
denn  auch  sie  sollen  ihren  Lebensunterhalt  verdienen,
sich selbst eine Zukunft schaffen können. 
(Beifall bei der FDP)
Deswegen  glauben  wir  Liberale,  dass  das  Berufsbildungsreformgesetz  der  Schlüssel  ist,  um  diesen  jungen
Menschen die Chance auf eine hervorragende und qualitätsorientierte  Ausbildung  zu  verschaffen,  insbesondere
den praxisorientierten jungen Menschen. Die FDP-Fraktion hat daher bereits im Jahre 2001 einen Antrag eingebracht, der darauf abzielt, ein duales und modulares Berufsausbildungssystem  in  Deutschland  einzuführen.  Für
uns ist das heute zu verabschiedende Gesetz, Herr Tauss,
ein Lohn dafür, dass wir sehr frühzeitig den Finger in die
Wunde  gelegt  haben  und  Sie  auf  den  richtigen Weg  gebracht haben.
(Beifall bei der FDP)
Ich weiß: Sie winken jetzt ab. Aber ich darf Sie daran erinnern:  Die  Modularisierung  und  die  Stufenausbildung waren  für Sie am Anfang nicht selbstverständlich.
Für uns dagegen  ist es, wie gesagt, der Schlüssel  für die
Zukunft eher praxisorientierter junger Menschen.
Trotzdem  ist  Ihr  Berufsbildungsreformgesetz  nur  ein
halber  Schritt  nach  vorn.  Für  die  FDP war  und  ist  –  ich
sagte  es  schon  –  die Modernisierung  der  Berufsbildung
und  des  Berufsbildungssystems  eine  äußerst  wichtige
Aufgabe.  Sie  haben  in  Ihren  Gesetzentwurf  einige
Cornelia Pieper
wichtige  Punkte  aufgenommen,  die  auch  uns  wichtig
sind;  das  hebe  ich  hier  ausdrücklich  hervor. Das  betrifft
nicht  nur  die  Verbesserung  der  Lernortkooperation,
sondern auch die Möglichkeit gestreckter Abschlussprüfungen.  Ebenfalls  betrifft  es  die  Verwertbarkeit  von  berufsbegleitenden  Qualifikations-  und  Fortbildungsmaßnahmen. 

Trotzdem sage ich: Sie sind nicht weit genug gesprungen.  Die  Wirtschaft,  insbesondere  der  Zentralverband
des Deutschen Handwerks, bestätigt jetzt genau das, was
wir  immer  befürchtet  haben,  dass  nämlich mit  einer  nur
halbherzigen  Einführung  der  Stufenausbildung  –  ich
denke insbesondere an die entsprechende Ergänzung des
§ 21  des  Berufsbildungsgesetzes  im  Änderungsantrag  –
zweijährige Berufsausbildungen  eigentlich  konterkariert
werden.  Wir  wollten  die  Stufenausbildung  von  Anfang
an  in  allen  Berufsbildern;  wir  wollen  eine  zweijährige
Berufsausbildung mit einem ordentlichen Abschluss, damit die  jungen Menschen, die  eher praxisorientiert  sind,
schnell einen Arbeitsplatz finden. Darum geht es doch.
(Beifall bei der FDP)
Von daher glauben wir, dass Ihre Reform nur halbherzig
ist.
Einen  anderen  Punkt  möchte  ich  ebenfalls  ansprechen: Die Gefahr  der Abwertung  der  dualen  Berufsausbildung  durch  vollzeitschulische  Ausbildung  ist  aus
unserer Sicht nicht grundlegend gebannt. Die Zuständigkeit  für  die  Zulassung  von  staatlichen  Vollzeitschülern
zur  Kammerprüfung  kann  der  Sache  nach  nur  bei  den
Berufsbildungsausschüssen  der  Kammern  liegen.  In  Ihrem  Gesetzentwurf  wird  das  den  Landesregierungen
übertragen.  Ob  dazu  das  geforderte  Benehmen  mit  den
Landesausschüssen  ausreichend  ist,  ist  aus meiner Sicht
der Dinge mehr als fraglich.

Ferner  glauben  wir,  dass  eine  vernünftige  Verschlankung  der  Berufsbildungsausschüsse  in  Ihrem  Gesetzentwurf  nicht  vorgesehen  ist.  Das  ist  schlecht.  Stattdessen  wird  das  am  besten  arbeitende  Gremium,  der
Ständige  Ausschuss  beim  Berufsbildungsinstitut,  abgeschafft – eine Entscheidung, die von der Wirtschaft, aber
auch  von  den  Gewerkschaften  kritisiert  worden  ist  und
auf Unverständnis stößt.

Zum Bürokratieabbau  tragen Sie mit  Ihrem Gesetzentwurf letztlich auch nicht bei; das wissen Sie. Sie wollen  aufwendigere  Berufsbildungsstatistiken  einführen,
die natürlich auch mehr Kosten für die Kammern, für die
Wirtschaft,  in Sonderheit  für die kleinen und mittelstän
dischen  Betriebe,  bedeuten.  Auch  das  kann  nicht  das
Ziel eines solchen Gesetzentwurfes sein.
Last,  but  not  least möchte  ich  auf  Folgendes  hinweisen:  Es  hat  schon  seinen  Sinn,  dass  heute  der  sachsenanhaltinische Minister für Wirtschaft, Dr. Rehberger, den
Bundesratsgesetzentwurf  einbringen  wird.  Wir  wollen
flexiblere Ausbildungsvergütungen zulassen.  Ich  frage
mich, warum Sie dabei nicht mitmachen. 

Ihr  Bundeswirtschaftsminister,  Herr  Clement,  hat  einen
vernünftigen Vorschlag gemacht, nämlich die lokale und
regionale Arbeitsmarktsituation bei den Ausbildungsvergütungen zu berücksichtigen.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Frau  Kollegin  Pieper,  Sie müssen  zum  Schluss  kommen.
Cornelia Pieper (FDP): 
Auch das  ist  ein Punkt, den wir noch  einmal  aufgreifen wollen. Wir werden dem Gesetzentwurf des Bundesrates zustimmen.
Im  Interesse  der  Jugendlichen  werden  wir  uns  heute
bei  der  Abstimmung  über  den  Gesetzentwurf  der  Bundesregierung  der  Stimme  enthalten.  Wir  werden  diesen
Gesetzentwurf  nicht  blockieren.  Ein  halber  Schritt  ist
aber noch kein ganzer; es gibt also noch viel zu tun.
Vielen Dank.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das  Wort  hat  die  Ministerin  für  Bildung  und  Forschung, Edelgard Bulmahn.

Edelgard  Bulmahn,  Bundesministerin  für  Bildung
und Forschung: 
Sehr  geehrte  Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  geehrten
Herren  und  Damen!  Mit  dem  Berufsbildungsreformgesetz,  das  wir  heute  in  der  abschließenden  dritten  Lesung  gemeinsam  erörtern,  hat  die  Bundesregierung  die
umfassendste  Novelle  zum  Berufsbildungsgesetz  seit
seinem In-Kraft-Treten im Jahre 1969 vorgelegt. 

Der  Gesetzentwurf  enthält  genau  die  Innovationen,  mit
denen  die  duale  Berufsausbildung  auch  in  Zukunft  einen  ganz  wesentlichen  Beitrag  für  die  Qualifizierung
sehr  vieler Menschen  in  unserem Land,  aber  auch  dafür
leisten wird, dass Unternehmen auch  in Zukunft hervorragend  ausgebildete  Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeiter
haben werden.
Bundesministerin Edelgard Bulmahn

In den letzten Wochen und Monaten gab es zahlreiche
Gespräche  zwischen  den  Regierungsparteien,  zwischen
Regierung und Opposition, zwischen Ländern und Bund
sowie mit den Sozialpartnern. In diesen Gesprächen, die
ganz überwiegend von einem konstruktiven Miteinander
getragen waren  –  das  empfand  ich  als  sehr  positiv –,  ist
es uns gelungen,  tragfähige Kompromisse zu erarbeiten,
ohne  die  grundsätzlichen  Ziele  der  Reform  infrage  zu
stellen. Das, was wir hier erreicht haben, halte ich für ein
gutes Ergebnis.

In  diesem  Zusammenhang  bedanke  ich  mich  ganz
ausdrücklich  bei  den  Berichterstattern,  die  hierbei  eine
wichtige  Aufgabe  erfüllt  haben,  und  ebenso  dafür,  dass
die  Verabredungen  und  Absprachen  von  allen  Beteiligten  zuverlässig  eingehalten  worden  sind.  Dies  ist  eine
sehr  wichtige  Voraussetzung,  um  zu  einem  tragfähigen
Kompromiss  zu  kommen.  Ich  muss  leider  feststellen,
dass Absprachen  und Vereinbarungen  in  anderen  Bereichen nicht immer zuverlässig eingehalten worden sind.

Dies trifft, wie einer meiner Vorredner angesprochen hat,
zum Beispiel  auf  die Absprachen  in Bezug  auf  Spitzenuniversitäten  und Exzellenzzentren  zu. Hinsichtlich  dieses  Punktes  waren  sich  die  Wissenschaftsminister  auch
einig,  aber  ihre Einigung  ist dann  leider von CDU-Seite
–  nicht  von  der  Bundestagsfraktion,  sondern  von  der
Länderseite – infrage gestellt worden.

Zuverlässigkeit ist insofern ein wichtiger Punkt, um gute
Kompromisse  und  Ergebnisse  tatsächlich  umsetzen  zu
können.
Meine  sehr  geehrten Herren  und Damen,  das  System
der  dualen  beruflichen  Bildung  ist  wirklich  zu  Recht
weltweit  anerkannt;  darüber  sind  wir  uns  wohl  einig.
Diese  hohe  Anerkennung  liegt  darin  begründet,  dass  es
tatsächlich  allen  jungen  Menschen  die  Chance  bietet,
eine qualifizierte Beschäftigung aufzunehmen und damit
ihr Leben selbstverantwortlich zu gestalten. Gleichzeitig
sichert das System der beruflichen Ausbildung der Wirtschaft  die  Fachkräfte  der  Zukunft.  Damit  trägt  es  ganz
entscheidend  zur  Wettbewerbsfähigkeit  und  zum  Wohlstand unserer Gesellschaft bei.

Damit  dies  so  bleibt,  muss  sich  die  duale  Berufsausbildung immer wieder neuen Herausforderungen stellen.
Ziel der Bundesregierung war es deshalb von Anfang an,
das  Berufsbildungsgesetz  auf  der  Grundlage  bewährter
Prinzipien so zu modernisieren, dass Ausbildung für alle
sichergestellt ist, dass neue Chancen sowohl für Betriebe
als  auch  für  Jugendliche  eröffnet  werden,  dass  Qualität
und  Attraktivität  der  beruflichen  Ausbildung  weiterentwickelt werden, dass die Arbeitsmarktverwertbarkeit der
Berufsausbildung verbessert und die Mobilität der Fachkräfte  gesteigert wird. An  diesen  Zielen  haben wir  festgehalten,  wir  haben  sie  mit  der  Novellierung  zum  Berufsbildungsgesetz auch erreicht.
Der  vorliegende  Kompromiss  knüpft  an  die  bewährten Strukturen der beruflichen Bildung an, integriert aber
auch  die  Erkenntnisse  aus  über  30 Jahren  Berufsbildungsforschung und aus der Entwicklung der vergangenen  zwei,  drei  Jahrzehnte.  Er  wird  damit  den  Ordnungsrahmen  für  eine  moderne  berufliche  Ausbildung
darstellen.
An  dieser  Stelle  will  ich  noch  einmal  einige  Kernpunkte  herausstellen, weil  der  gesamte  Entwurf weitaus
umfassender ist und viele Aspekte enthält:
Erstens. Wir  haben  in  der  Vergangenheit  festgestellt,
dass diejenigen, die eine Berufsausbildung an einer Vollzeitschule  absolvieren,  einen  erschwerten  Zugang  zum
Arbeitsmarkt  haben.  Dabei  handelt  es  sich  vorwiegend
um  Mädchen,  die  überwiegend  gute  Schulabschlüsse
vorweisen können. Rund ein Drittel dieser Jugendlichen
haben  trotz dieser guten Ausbildung erhebliche Schwierigkeiten bzw. schlechtere Berufschancen als diejenigen,
die  eine  betriebliche  Ausbildung  absolviert  haben.  Deshalb wollen wir  ihnen  die Möglichkeit  erschließen,  eine
Kammerprüfung abzulegen.

Das  von  uns  hier  Vorgelegte  halte  ich  für  einen  vernünftigen  Vorschlag.  Damit  geben  wir  dem  Drittel  der
Jugendlichen,  die  sonst  nach  einer  erfolgreich  abgeschlossenen  Berufsausbildung  an  einer  Vollzeitschule
erneut  eine  vergleichbare  berufliche  Ausbildung  durchlaufen,  die  Chance,  eine  Kammerprüfung  abzulegen.
Dadurch  erreichen  wir  –  das  ist  hier  schon  gesagt  worden  –,  dass  die  jungen  Leute  weder  Lebenszeit  noch
Ressourcen  vergeuden,  indem  sie  zum  zweiten  Mal  die
gleiche  berufliche  Ausbildung  machen.  Vielmehr  bekommen sie im Anschluss an die Kammerprüfung einen
erleichterten Zugang zum Arbeitsmarkt und zu Beschäftigung.  Ich  erwarte  –  das  möchte  ich  ausdrücklich  feststellen, weil ich das auch in meinen Gesprächen mit den
Vertretern von Kammern und Schulen immer wieder klar
gesagt habe – eine stärkere und bessere Zusammenarbeit
zwischen  Kammern,  Betrieben  und  vor  allen  Dingen
Vollzeitschulen, also den Fachschulen.
(Beifall bei der SPD)
Das  ist  für  mich  ein  ganz  wichtiger  Punkt;  denn  die
Fachschulen und Kammern können, wenn  sie  schon vor
der  Prüfung  gut  zusammenarbeiten,  gewährleisten,  dass
die Ausbildungen  sehr  nah  beieinander  liegen, wodurch
die Beschäftigungschancen gewahrt bleiben.
Zweitens. Jedes Jahr kämpfen wir für ein ausreichendes  Ausbildungsplatzangebot.  Durch  unsere  Sonderprogramme  und  die Maßnahmen  der  Bundesagentur  für
Arbeit können wir, was den Mangel an Ausbildungsplätzen
Bundesministerin Edelgard Bulmahn
betrifft,  nur  bedingt Abhilfe  schaffen. Mit  dem  Pakt  für
Ausbildung  haben  wir  in  diesem  Jahr  wirklich  einen
deutlichen Erfolg erzielt; denn es  sind über 53 000 neue
betriebliche  Ausbildungsplätze  entstanden.  Ich  weiß  allerdings sehr wohl, dass wir diese Aufgabe auch weiterhin mit großem Engagement anpacken müssen. 
Nun erleichtern wir die Anrechnung von Qualifikationen,  die  im  Rahmen  dieser  Maßnahmen  der  Bundesagentur  für  Arbeit  erworben  wurden,  auf  die  sich  anschließende  Ausbildungszeit.  Das  ist  mir  besonders
wichtig,  weil  wir  als  einen  Bestandteil  des  Paktes  für
Ausbildung  Qualifikationsbausteine  und  Praktika  hervorheben, wodurch die  Jugendlichen  in Form einer Einstiegsqualifikation  Teile  einer  vollständigen  Berufsausbildung  erwerben.  Es  ist  für  beide  Seiten  –  sowohl  für
die  Betriebe  als  auch  für  die  Jugendlichen  –  wichtig,
dass diese Qualifikationen nicht als nutzlos wahrgenommen werden, sondern ohne Probleme als Teil der beruflichen Ausbildung anerkannt werden.

Genau das ist die Zielsetzung, die wir mit dieser Bestimmung verfolgen.
Von mehreren Kollegen ist auf die Stufenausbildung
eingegangen worden. Diese Kollegen bitte  ich, daran zu
denken,  dass  wir  bis  jetzt  schon  320 Berufe  geschaffen
haben.  Das  Spektrum  unterschiedlicher  Qualifikationsebenen  innerhalb  der  Berufsausbildung  ist  also  sehr
breit.  Es  gibt  Berufe,  die  auch  mit  einem  niedrigeren
schulischen  Qualifikationsniveau  erlernbar  sind,  und  es
gibt  Berufe,  die  sehr  hohe  Qualifikationsanforderungen
stellen.  Die  Anforderungsebenen  in  diesen  320 Berufen
sind  sehr  unterschiedlich.  Deshalb  sollte  und  darf  man
nicht alle Berufe über einen Kamm scheren. Die Ausbildung zu manchen Berufen dauert drei Jahre, andere kann
man in nur zwei Jahren erlernen. Deshalb war es mir immer sehr wichtig, aus der Ausbildungsdauer kein Dogma
zu  machen,  sondern  aufgrund  der  Anforderungen  des
Berufsbildes  zu  entscheiden,  in  welchem  Zeitraum man
einen Beruf erlernen kann.

Ich denke, genau das ist der richtige Weg, den wir gehen
sollten und müssen.
Drittens.  Das  duale  Berufsbildungssystem  hat  sich
in Deutschland bewährt. Das kann man auch daran ablesen,  dass  die  Jugendarbeitslosigkeit  bei  uns  im  internationalen Vergleich gering ist. Was bisher zu kurz kam, ist
die internationale Ausrichtung der beruflichen Ausbildung.
(Beifall des Abg. Jörg Tauss SPD)
Das  neue  Berufsbildungsgesetz  eröffnet  auch  hier  die
richtigen Möglichkeiten. So  ist es möglich, eine Ausbildung,  die man  im Ausland  gemacht  hat,  in  die Gesamtausbildung zu integrieren. 
(Beifall bei der SPD)
Dabei  handelt  es  sich  also  um  keine  Vergeudung  von
Zeit,  sondern  um  einen  wichtigen  Ausbildungsbestandteil.
Viertens.  In  diesem  Gesetzentwurf  geben  wir  keinen
Königsweg  vor,  sondern  wir  bauen  die  Flexibilität  aus
und verstärken die Qualität. Kurz gesagt: Das Berufsbildungsgesetz  enthält  ein  umfassendes  Instrumentarium
zur Sicherung der Qualität der beruflichen Bildung,

gestattet  aber  auch  eine  flexible  Anpassung  an  die  Bedürfnisse  einzelner  Berufsbereiche. Dieses  Instrumentarium  wird  durch  die  im  Änderungsantrag  enthaltenen
Regelungen zur Qualitätssicherung ergänzt, deren stetige
Entwicklung  als  Aufgabe  für  den  Landesausschuss  und
den Berufsbildungsausschuss  in  den Gesetzentwurf  aufgenommen wird.
Fünftens.  Im  Bereich  des  Prüfungswesens  haben  wir
die  Durchführung  von  Abschlussprüfungen  in  zwei
Teilen  ermöglicht.  Diese  Erfahrung  haben  wir  in  den
letzten Jahren und Jahrzehnten gewonnen. Nun schaffen
wir  hier Klarheit  und  führen  diese Möglichkeit  ein. Dadurch  wird  die  Durchführung  von  Prüfungen  für  beide
Seiten erheblich erleichtert.
Sechstens. Wir haben die Gelegenheit genutzt, um die
Verfahren  im  Bereich  der  beruflichen  Bildung  zu  verschlanken,  Gremien  abzuschaffen  oder  zusammenzulegen und damit auch die Zuständigkeitsregelungen  transparenter zu gestalten. 
Ganz  sicher  werden  wir  in  den  kommenden  Jahren
auch  die  Verbundausbildung  ausbauen  und  das  STARRegio-Programm  weiter  stärken.  Ebenfalls  werden  wir
die  Berufe  immer  wieder  modernisieren,  wie  wir  das
auch  in  den  letzten  Jahren  unter  großen  Anstrengungen
gemacht  haben.  Wir  haben  von  den  320  Berufsausbildungen  rund  160  modernisiert.  Kurz:  Ich  denke,  wir
schaffen  mit  diesem  Gesetz  den  Rahmen  für  eine  gute
Ausbildung  für  alle  Jugendlichen,  von  der  gleichzeitig
auch die Unternehmen profitieren. 
Vielen Dank.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster  Redner  ist  der  Kollege  Werner  Lensing,
CDU/CSU-Fraktion.

Werner Lensing (CDU/CSU): 
Lassen Sie sich überraschen, Herr Tauss!
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren! Frau Ministerin Bulmahn, ich habe Sie selten so
entspannt und mit solch strahlenden Augen gesehen
(Heiterkeit bei der CDU/CSU und der SPD)
Werner Lensing
wie  heute  bei  Ihrem  Beitrag,  bei  dem  Sie  auf  einem
Kompromiss aufbauen konnten, den wir zwischen unseren Fraktionen erzielt haben. Ich denke, dass Ihnen diese
Novellierung  ein  Aufatmen  beschert,  nachdem  unser
höchstes  deutsches Gericht  gleich  zweimal  – mit  seinen
eindeutigen Urteilen zur Juniorprofessur und zu den Studiengebühren  –  aus  verfassungsrechtlichen Gründen  die
Umsetzung  von  Kernpunkten  Ihrer  Bildungspolitik  verhindert hat und verhindern musste. 

Sie,  Frau  Bulmahn,  plagt  halt  zu  sehr  die  unselige  Umständlichkeit einer überstürzten Bildungspolitik und Ideologie. 

Wir hingegen haben uns, unter anderem unter Federführung von Herrn Brase, den es einmal zu loben gilt
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
– natürlich nicht zu viel –, bei unseren interfraktionellen
Gesprächen  mit  der  Bundesregierung  vom  Gedanken
– und  das  ist  jetzt  entscheidend  –  realitätsbezogener
Überlegungen  und  pragmatischer  Handhabe  leiten  lassen. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Von  daher  begrüße  ich  den  erzielten  Konsens  generell,
unterstützt  er  doch  nicht  nur  die  ausbildenden  Betriebe:
Er nützt vor allem auch den vielen jungen Menschen, die
eine duale Ausbildung absolvieren wollen. 
Der  heutige  Tag  kennt  letztlich  eine  eindeutige  Gewinnerin: die Jugend. Sie wird und  sie  soll zu unser aller  Freude  die wahre Nutznießerin  des  neuen Berufsbildungsgesetzes sein – und sie wird es sein. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Dies  ist  umso  wichtiger,  weil  Ende  Oktober 2004
zwar 9 500 Ausbildungsplätze unbesetzt waren, aber zugleich immer noch 34 500 Jugendliche nach einem Ausbildungsplatz  suchen  mussten  –  eine  entschieden  zu
hohe  Anzahl!  Allerdings  sind  die  Ausbildungsvoraussetzungen  immer  noch  nicht  akzeptabel.  Der  Berliner
SPD-Bildungssenator  hat  es  in  einem  völlig  unerwarteten Akt der Einsicht Anfang dieser Woche auf den Punkt
gebracht – ich zitiere –: 
Wir  entwickeln  eine  Schülergeneration,  die  auch
nicht  annähernd  die  Anforderungen  der  Wirtschaft
erfüllt. 
Hierauf mussten wir  bei  unseren Überlegungen  zur Novellierung  des  Berufsbildungsgesetzes  Rücksicht  nehmen und wir haben es getan. Wir haben auch berücksichtigt,  was  man  traurigerweise  feststellen  muss:  dass  die
Mängel der  jungen Menschen nicht  zuletzt  auch mit der
Bildungsferne  und  dem  Desinteresse  ihrer  Familien  zusammenhängen.  Genau  an  diesem  Punkt  beginnt  bekanntlich  ein  verhängnisvoller  Kreislauf:  zuerst  keine
ausreichende  Schulbildung,  dann  keine  Lehrstelle  und
schließlich  keine  Beschäftigung.  Hier  müssen  wir  gegensteuern, und mit dem neuen Gesetz  steuern wir auch
gegen. 
Deswegen  ist  für  die  berufliche Bildung  ein  dringender  Handlungsbedarf  angezeigt  und  nicht  etwa,  Frau
Bulmahn,  Ihre  verhängnisvolle  Devise  zu  verteidigen:
„Wir  werden  alles  ändern,  wenn  wir  das  gegliederte
Schulwesen  abschaffen  und  die  Einheitsschule  einführen.“ 

Ihre  Vorstellungen  in  diesem  Bereich  sind  fataler  Ausdruck  blanker  Illusion.  Der  Leiter  des  neu  gegründeten
Berliner Instituts für Qualitätssicherung im Bildungswesen,  Professor Dr. Köller, mahnt  zu  Recht  eine  grundlegende Reform berufsvorbereitender Schulen an. Daher
sollen gerade den Schulen, die zur Ausbildungsfähigkeit
hinführen wollen, Chancen  zur  verstärkten  Sozialarbeit,
Chancen zur Sprachförderung und Chancen zur Vermittlung  von  Basiskompetenzen  eröffnet  werden. Wir  brauchen  eine  stärkere  Anbindung  der  Lehrkräfte  in  den
Schulen an die Praxis. Daher fordere ich: Praktiker in die
Schulen und Lehrer in die Betriebe!
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der SPD und der FDP)
Das fördert den Weitblick und wird ein Mittel gegen berufliche Langeweile sein. 
Wir,  die  CDU/CSU,  haben  wesentliche  Aspekte,  die
zum  Teil  heute  auch  schon  gewürdigt  wurden,  bei  der
Novellierung umgesetzt. Ich will nur drei benennen: 
Erstens.  Durch  die  von  der  Unionsfraktion  erreichte
Einführung sicherer Kriterien für die Zulassung vollzeitschulisch  Ausgebildeter  zur  Kammerprüfung  können
besagte  Absolventen  eine  reguläre  Kammerprüfung  ablegen, wenn deren schulischer Bildungsgang nach Inhalt,
Anforderung und zeitlichem Umfang einem anerkannten
Ausbildungsgang entspricht. 

– Herr Dr. Rossmann, ich merke Ihnen an, wie begeistert
Sie von dieser Idee meiner Fraktion sind.

Einer drohenden Verschulung der dualen Ausbildung haben  wir  durch  diese  Bedingungen  einen  Riegel  vorgeschoben.  Daneben  haben  wir  uns  bemüht,  das  Problem
der  zeitraubenden  Warteschleifen  ebenfalls  zu  lösen.
Gleichwohl – das ist schon angesprochen worden – können die Länder die entsprechenden Rechtsverordnungen
nur  im Benehmen mit dem Landesausschuss für Berufsbildung  erlassen.  Pragmatisch  gesprochen:  Es  ist  alles
frei von Ideologie.
Zweiter Gedanke. Entsprechend den Vorschlägen von
Baden-Württemberg  können  auf  dem  Kammerzeugnis
Werner Lensing
nun  entweder  die  Abschlussnote  der  Berufsschule  als
Ganzes  oder  auch  einzelne  Zeugnisnoten  der  Schulen
gesondert  ausgewiesen  werden.  Ich  halte  das  deswegen
für  enorm  wichtig  und  entscheidend,  weil  auf  diese  Art
und  Weise  der  dringenden  Notwendigkeit  entsprochen
werden kann, Schüler und Lehrkräfte bei ihrer Arbeit zu
motivieren. 
Drittens.  Mit  der  Einführung  eines  Stimmrechts  für
Lehrerinnen  und  Lehrer  in  den  Berufsbildungsausschüssen  konnte  die CDU/CSU-Fraktion  die Attraktivität  der  Berufsschulen  in  einem  vertretbaren Maß  weiter
steigern.  Ich  weiß  wohl,  wie  problematisch  das  ist. Wir
sind jedoch begeistert und freuen uns. 
Ich komme auf den Anfang meiner Ansprache 
(Nicolette Kressl SPD: Ansprache?)
und auf die Begeisterung der Ministerin darüber zurück,
dass wir folgende Ziele erreicht haben:
Erstens  nenne  ich  die  Aufwertung  der  Stufenausbildung, die Bündnisse  für Ausbildung und das Schlichtermodell für die Schaffung moderner Berufsbilder.
Zweitens  nenne  ich  die  Verbundausbildung  und  die
Kooperation der Lernorte. 
Drittens haben wir mit der Unterbreitung und Durchsetzung  von  15  weiteren  ausbildungsfördernden  Vorschlägen nur einem gedient, nämlich unserer Jugend.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Frau  Präsidentin,  ich  komme  zu  meinem  Schlussgedanken. Wenn allerdings die Bundesregierung die Fesselung  durch  die  Überregulierung  am  Arbeitsmarkt
nicht endlich löst, 
(Jörg Tauss SPD: Oh!)
dann wird es sowohl mit einem als auch ohne ein novelliertes  Berufsbildungsgesetz  keine  ausreichende  Arbeit
und auch keine Aussicht auf eine qualitätsreiche Ausbildung für unsere Jugend geben. 
Ich  bedanke  mich,  nicht  zuletzt  für  die  Begeisterung
in den Reihen der SPD.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster  Redner  ist  der  Kollege  Dr. Ernst  Dieter
Rossmann, SPD-Fraktion.
(Beifall bei der SPD)
Dr. Ernst Dieter Rossmann (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Herr  Lensing,  Herr  Schummer,  wenn  sich  Ideologen
wechselseitig  Ideologie  vorwerfen,  dann  sollten wir  uns
darauf  besinnen,  dass  Sie  genauso  Interessen  vertreten
wie wir; das ist auch so in Ordnung. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Damit  ist  aber niemand  frei davon, dass  er  sie  engagiert
vertritt. Wenn  wir  ein  gemeinsames  Ergebnis  erreichen,
dann gehört dazu auch eine ausdrückliche Anerkennung
der Tatsache, dass dieses Ergebnis auf dem fußt, was die
Regierung  vorgelegt  hat.  Dies  im  Nachhinein  immer
auseinander zu  rechnen – hier Sie und da wir –, entfernt
uns  ein  bisschen  von  dem Geist,  den man  sich  beim  gemeinsamen  Arbeiten  souverän  wechselseitig  bescheinigen könnte.

Ich  fühle  mich  deshalb  ermutigt,  Gemeinsamkeiten
hervorzuheben,  wobei  vielleicht  ein  Blick  in  die  Geschichte  hilft.  Dieses  Berufsbildungsgesetz  ist  jetzt
35 Jahre alt und ist schon damals ein hervorragendes Gesetz  gewesen.  Es  ist  in  erster  Lesung  1966  entstanden.
Das war übrigens in der Zeit, als die FDP aus der Regierung  ausschied  und  es  zur  großen Koalition  kam.  Es  ist
in  der  großen  Koalition  unter  dem  Arbeitsminister
Katzer beschlossen worden. Folgende kleine Bemerkung
sei mir  erlaubt: Das waren  noch  Sozialausschüsse, Herr
Schummer. 

Es  war  insoweit  ein  gutes  Ergebnis,  als  auch  in  den
Debattenbeiträgen  gesagt  wurde  –  wenn  ich  das  richtig
nachgelesen  habe,  war  das  der  Kollege  Diebäcker,
CDU –:  Eine  Reform  der  Berufsbildung  ist  in  den  seltensten  Fällen  spektakulär.  Sie  ist  dann  gut,  wenn  sie
konsensual ist, weil sie viele Beteiligte braucht und viele
Beteiligte  mitnehmen  muss.  Sie  ist  dann  erfolgreich,
wenn sie sich auf Veränderungen einstellt. 
Ich  will  einmal  einen  Blick  zurück  wagen:  Was  war
vor  35 Jahren,  was  ist  jetzt?  Damals  gab  es  zwar  noch
keine  Berufsbildungsstatistik,  aber  sicher  ist,  dass  damals  die  Quote  der  Betriebe,  die  ausgebildet  haben,
deutlich  höher  war,  als  sie  es  jetzt  ist.  Heute  liegt  die
Kennzahl  bei  25 Prozent,  vor  20 Jahren  lag  sie  bei
35 Prozent,  vor  35 Jahren  wahrscheinlich  sogar  bei
40 bis  50 Prozent.  Jetzt  Verbundausbildung,  Berufsbildungsplanung  in  der  Region  und  Lernortkooperationen
zu verbessern, ist eine adäquate Reaktion darauf.
(Beifall bei der SPD)
Wir wissen auch, dass es damals nicht so viel schulische
Ausbildung  gab.  Heute  liegt  die  Zahl  der  schulischen
Ausbildungsverhältnisse  bei  rund  500 000,  die  der  vollzeitschulischen  bei  200 000.  Ich  bin  sicher,  damals  lag
diese Zahl eher bei 20 000 oder 30 000. 
Das  heißt  für  unseren  Blick  in  die  Zukunft:  Es  ist
wichtig,  das  duale  Berufsbildungssystem  als  zentralen
Teil  zu  stärken.  Gleichzeitig  müssen  wir  anerkennen,
dass  es  mittlerweile  in  der  beruflichen  Bildung  einen
Dualismus  gibt.  Auf  diesen  Dualismus  –  neben  einer
qualifizierten schulischen Ausbildung muss eine berufliche Ausbildung stehen – können wir nicht mehr verzichten; wir müssen  beide  Elemente weiterhin  anbieten  und
uns um sie bemühen. 
Dr. Ernst Dieter Rossmann
Das  wird  für  die  Zukunft  –  insofern  wird  daraus  ein
Trialismus  –  noch  wichtiger  werden:  Damals  war  es
noch unvorstellbar, dass es berufliche Bildung in diesem
Sinne auch an Hochschulen geben würde. Aber natürlich
kommen  wir  in  eine  solche  Entwicklung  hinein,  dass
auch  an  den  Hochschulen  die  Bachelor-  und  Masterabschlüsse  mehr  und  mehr  zu  einem Maßstab  der  beruflichen Ausbildung werden. Das wird  die Reformperspektive für das sein, was in 20 Jahren neu diskutiert werden
wird. Inwieweit hat man es geschafft, das klassische duale System mit der Perspektive  für  eine hochschulische
Ausbildung zu verbinden? Dies ist bisher noch ungenügend geschehen, aber diese Durchlässigkeit muss hergestellt werden: duale Ausbildung, schulische Ausbildung,
hochschulische Ausbildung.

Ich  spreche dies deshalb an, weil wir hier auch eine Zukunftsperspektive  über  das  hinaus  gewinnen  können,
was wir  alles  schon  geregelt  haben. Dies  sollten wir  im
Interesse  der  Jugendlichen  und  der  Qualitäten  am Wirtschaftsstandort Deutschland angehen. 
Eine  kleine Bemerkung möchte  ich machen,  um  eine
fachliche Differenz anzusprechen. Was passiert  jetzt mit
der  Stufenausbildung? Dazu  gibt  es  zwei  verschiedene
Blickwinkel. Der eine Blickwinkel ist, dass man die Stufenausbildung, die gesetzlich schon lange möglich ist, so
durchstrukturiert, dass sich gewissermaßen eine Führung
ergibt, in deren Zuge man sich von Stufe zu Stufe weiterentwickeln kann. Wenn es Ihnen darum geht – eine neue
Strukturierung –,  dann  sollten  wir  uns  zusammen  engagieren. Wenn es Ihnen bei der Stufenausbildung – das ist
der  andere  Blickwinkel  –  darum  geht,  diese  abbrechen
zu  können,  und  zwar  gegen  den  Willen  desjenigen,  der
den Einstieg geschafft hat, dann unterscheidet uns das. 

An der Stelle  jetzt den Kompromiss gefunden zu haben,
dass  derjenige,  der  für  drei  Jahre  ein  Ziel  und  anschließend  eine Qualifikation  hat,  auch  sicher  sein  kann,  dass
ihm  für  drei  Jahre  diese  Chance  bleibt,  ist  etwas, wofür
wir uns ganz vehement und ganz ideologisch immer wieder  einsetzen,  weil  wir  ein  Interesse  an  diesen  jungen
Menschen haben.

Ich will mit einem Bezug auf die damaligen Debatten
enden.  Das  Berufsbildungsgesetz  ist  gegen  Ende  der
großen  Koalition  verabschiedet  worden.  Es  gab  damals
fantastische  Anträge  –  mich  zumindest  hat  es  gefreut,
das  lesen  zu  können –,  unterzeichnet  von  Stücklen,
CDU/CSU, und Genossen.
(Heiterkeit bei der SPD)
Das  hatte  historischen  Wert.  Willi  Brase  und  Herr
Schummer,  vielleicht  geht  das, was  jetzt  von  Ihnen  parlamentarisch  mit  erarbeitet  worden  ist,  in  eine  spätere
Debatte  einmal  so  ein: Anträge Brase/Schummer,  große
Mehrheit, Berufsbildungsreform  gut  verbessert. Wir  bedanken uns dafür.
 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das Wort  hat  der  Minister  für Wirtschaft  und  Arbeit
des Landes Sachsen-Anhalt, Dr. Horst Rehberger.
Dr. Horst Rehberger, Minister (Sachsen-Anhalt): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Es  war  eine  sehr  gute  Entscheidung,  dass  im
Jahre  2004  keine  Ausbildungsplatzabgabe  eingeführt
worden ist.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Trotz  schwieriger  Rahmenbedingungen  hat  es  die  gewerbliche  Wirtschaft  geschafft,  den  nationalen  Ausbildungspakt  einzuhalten  und  durch  die  Schaffung  von
54 000  neuen  Ausbildungsplätzen  einen  tatsächlichen
Zuwachs  von  immerhin  rund  14 000 Arbeitsplätzen  zu
erreichen.  Marktwirtschaft  braucht  eben  nicht  staatlichen  Zwang,  sondern  die  Freiheit,  unternehmensbezogen die richtigen Entscheidungen treffen zu können.

Die Zahl  der Ausbildungsplätze,  insbesondere  in Regionen  mit  hoher  Arbeitslosigkeit,  hätte  noch  deutlich
gesteigert werden  können, wenn wir  eine  flexiblere  Regelung der Ausbildungsvergütung hätten.

In  den  beiden  zurückliegenden  Jahren waren  bei mir  im
Ministerium  wiederholt  mittelständische  Unternehmer
mit  Lehrlingen. Weder  die Unternehmer  noch  die  Lehrlinge konnten es fassen, dass das Lehrverhältnis von der
zuständigen IHK nicht anerkannt werden durfte, weil die
zwischen  ihnen  vereinbarte  Lehrlingsvergütung  von
200 bis  250 Euro  pro  Monat  mehr  als  20 Prozent  unter
der im einschlägigen Tarifvertrag festgelegten Höhe lag.

Für  die  jungen  Leute  hatte  dies  einen  fatalen  Doppeleffekt  und  das  war  das  Gegenteil  einer  vernünftigen
Lösung.

Erstens  mussten  sie  sich  mit  einer  außerbetrieblichen
und  damit  eindeutig  schlechteren  Ausbildung  zufrieden
geben  und  zweitens  erhielten  sie  nicht  die  200  bzw.
250 Euro Vergütung  im Monat, wie es  im Vertrag stand,
sondern  die  staatlich  festgelegten  150 Euro  für  die  außerbetriebliche Ausbildung. Welchen Vorteil soll das für
junge Menschen bringen?

Minister Dr. Horst Rehberger (Sachsen-Anhalt)
Jeder,  der  sich  nur  ein  wenig  in  Ostdeutschland  auskennt,
(Cornelia Pieper FDP: Aber auch im Ruhrgebiet!)
wird bestätigen, dass das, was  ich hier geschildert habe,
keine ungewöhnlichen Fälle sind.
(Cornelia Pieper FDP: Richtig!)
Inzwischen  ist  es  offenbar  auch  nicht  mehr  ungewöhnlich, dass Lehrherr und Lehrling zwar die tarifvertraglich
vorgegebene  Vergütung  in  den  Vertrag  aufnehmen,  in
der Praxis aber niedrigere Vergütungen bezahlt werden.
(Jörg Tauss SPD: Skandalös ist das!)
Ich  sage  Ihnen  offen:  Ich  finde  es  bedrückend,  dass  gestandene  Handwerksmeister  und  junge  Auszubildende
den Weg eines Rechtsverstoßes gehen müssen, um etwas
bildungspolitisch Gewolltes mit dem ökonomisch Machbaren auf einen Nenner bringen zu können.

Hier  im  Bundestag  muss  ich  sagen:  Welches  Bild  von
unserem  Staate  bekommen  16-,  17-  und  18-Jährige,
wenn  sie  schon  bei  der  Ausbildung  einen  solchen  Weg
gehen müssen?
(Beifall bei der FDP)
Der Bundesrat schlägt deshalb vor, anstelle der bisherigen Regelung der Ausbildungsvergütung im Berufsbildungsgesetz  nur  noch  eine Untergrenze  festzulegen,  die
bei circa 180 Euro in den alten Bundesländern und circa
150 Euro in den neuen Bundesländern liegt. 
Damit  wir  uns  nicht  missverstehen:  Selbstverständlich  ist es den Tarifvertragsparteien sowie den einzelnen
Unternehmern  und  Auszubildenden  völlig  unbenommen, für ihren jeweiligen Verantwortungsbereich höhere
Vergütungen  festzulegen.  Das  steht  also  gar  nicht  zur
Debatte. 
(Beifall bei der FDP)
Aber  man  kann  nicht  alle  über  einen  Leisten  schlagen.
Das ist das Entscheidende. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr  Minister,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage  der
Kollegin Pieper? 
Dr. Horst Rehberger, Minister (Sachsen-Anhalt): 
Ich  bin  mit  meinen  Ausführungen  gleich  am  Ende
und bin dann gern bereit, die Zwischenfrage zuzulassen. 
Dr. Horst Rehberger, Minister (Sachsen-Anhalt): 
Ich  bitte  um  Nachsicht.  Ich  möchte  dann  –  –  Ach,
Frau Pieper! Dann gerne.
(Lachen bei der SPD)
– Wenn  jemand  aus  der  Fraktion  der  SPD  oder  aus  der
Fraktion  von  Bündnis  90/Die  Grünen  hätte  fragen  wollen,  dann  wäre  es  noch  lebendiger  geworden.  Aber  bei
der Kollegin Pieper ist es kein Problem. 
(Zuruf von der SPD: Das ist ja Kabarett! – Lachen und weitere Zurufe von der SPD)
Cornelia Pieper (FDP): 
Auch wenn das vielleicht überraschend ist, so möchte
ich  doch  eine  Zwischenfrage  stellen.  Herr  Minister
Dr. Rehberger,  ich  möchte  Sie  fragen,  ob  es  richtig  ist,
dass  das  Bundesministerium  für  Wirtschaft  und  Arbeit
unter  der  Leitung  von  Herrn  Clement  an  einer  Lösung
der  Frage  der  Angemessenheit  der  Ausbildungsvergütungen sehr interessiert war und gern wollte, dass die lokale  und  regionale  Arbeitsmarktsituation  angemessen
berücksichtigt  wird,  und  somit  den  Gesetzentwurf  des
Bundesrats unterstützt hätte, wobei dieser Gesetzentwurf
nicht nur von CDU/FDP-Landesregierungen im Bundesrat unterstützt wurde, sondern auch von einigen anderen. 
(Jörg Tauss SPD: Woher wissen Sie das?)
Dr. Horst Rehberger, Minister (Sachsen-Anhalt): 
Frau  Pieper,  das  ist  gar  nicht  überraschend,  sondern
das  ist Gedankenübertragung;  denn  genau  darauf wollte
ich eben hinweisen. 

Es  ist  in der Tat  so, dass den Betroffenen größere Spielräume  für  die  Vergütungsregelung  eingeräumt  werden
müssen. 
Im  Interesse  einer  guten  Ausbildung  der  jungen  Generation  bitte  ich  Sie,  dem Vorschlag  des Bundesrats  zu
folgen.  Nicht  zuletzt  wegen  der  von  Frau  Pieper  zu
Recht  angesprochenen  weitgehenden  Übereinstimmung
zwischen  der  Auffassung  des  Bundeswirtschaftsministers und dem, was ich hier vorgetragen habe, fände ich es
wunderbar, wenn man dem Konsens, der in anderen Fragen  bereits  gefunden  worden  ist,  hier  noch  einen  Konsens  hinzufügen  würde.  Das  käme  der  jungen  Generation zugute.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich bitte Sie
eindringlich:  Helfen  Sie mit,  dass möglichst  vielen  jungen  Menschen  gute  Ausbildungsplätze  in  der  gewerblichen Wirtschaft angeboten werden können. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das Wort hat die Kollegin Petra Pau.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nein,  am  Ende  der  Redezeit  kann  ich  keine  Zwischenfrage mehr zulassen. 
Petra Pau (fraktionslos): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Das  geltende  Bundesbildungsgesetz  stammt  aus  dem
Jahre  1969. Es  ist  also mehr  als  35  Jahre  alt. Allein  das
Petra Pau
zeigt, dass das Gesetz erneuert und den Bedingungen des
21. Jahrhunderts angepasst werden muss. 
Hinzu  kommt,  dass  es  zwischen  uns  im  vergangenen
Jahr  einen  auch  bis  jetzt  noch  nicht  ausgestandenen
Konflikt  gab  über  die  Zahl  der  verfügbaren  Ausbildungsplätze  und  über  den Weg,  allen  Jugendlichen  eine
Ausbildung zu ermöglichen. Dieser Streit, Ausbildungsumlage  oder  Ausbildungspakt,  beantwortet  allerdings
noch  nicht  die  Frage  nach  der  Ausbildungsqualität.
Hierzu  muss  das  Berufsbildungsreformgesetz,  über  das
wir hier sprechen, Maßstäbe setzen. 
Die  Frage,  die  sich  logisch  stellt,  lautet  also:  Entspricht  der  vorliegende  Kompromissentwurf  den  Kriterien  für  eine  qualifizierte Berufsausbildung  im  21.  Jahrhundert?  Nach  Prüfung  der  Vorlage  und  Beratung  mit
den  zuständigen  Abgeordneten  in  den  PDS-Fraktionen
der Landtage lautet meine Antwort, dass diese Qualitätskriterien leider nicht gegeben sind. 
Sie  wissen,  dass  wir  mit  unserer  Kritik  nicht  allein
stehen.  Zum  Beispiel  auch  der  DGB  hat  grundsätzliche
Bedenken und hat deshalb  einen  eigenen Entwurf  in die
Debatte gedrängt. Er kommt den Vorstellungen der PDS
näher  als  die  Entwürfe,  die  heute  zur  Abstimmung  stehen. Wir  halten  zum Beispiel  die Qualitätsansprüche  an
eine  moderne  Berufsausbildung  für  unzureichend  normiert. Dazu bedürfte  es  anspruchsvollerer Standards bei
den  Auszubildenden  und  ehrgeiziger  Ziele  für  die  Auszubildenden. 
Ich habe bereits in der ersten Lesung festgestellt, dass
die  vorgeschlagene  Arbeit  mit  Ausbildungsmodulen
sinnvoll sein kann. Sie darf allerdings nicht dazu führen,
dass  die  Gesamtausbildung  aus  dem  Blick  gerät.  Diese
Gefahr ist mit dem vorliegenden Gesetzentwurf nicht gebannt. 
Auch das viel gelobte duale Ausbildungssystem wird
durch den vorliegenden Gesetzentwurf nicht gestärkt, im
Gegenteil.  Wie  Sie  wissen,  ziehen  sich  immer  mehr
– insbesondere große – Unternehmen aus der Berufsausbildung zurück. Diesem Trend müsste ein modernes Gesetz Einhalt gebieten. Stattdessen versuchen Sie, die außerbetriebliche  Ausbildung  aufzuwerten.  Die  Praxis
zeigt, dass dies pure Theorie  ist. Denn außerbetriebliche
Ausbildung  kann  nicht  auf  demselben  anerkannten  Niveau  angeboten  werden,  wie  es  den  Betrieben  möglich
ist. 
Außerdem  geht  Ihr Ansinnen wieder  einmal  zulasten
der  Steuerzahlerinnen  und  Steuerzahler.  Schließlich  ist
noch ein weiterer wichtiger Aspekt anzuführen, der zwar
immer wieder betont wird, im Gesetzentwurf aber unzureichend  berücksichtigt  ist:  der  richtige  und  wichtige
Anspruch auf lebenslanges Lernen. 
Kurzum:  Die  Reform  der  Berufsausbildung  ist  überfällig,  aber  sie  geht  uns,  der  PDS  im  Bundestag,  nicht
weit genug.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster Redner  ist der Kollege Alexander Dobrindt,
CDU/CSU-Fraktion.

Alexander Dobrindt (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Sehr  geehrte Kolleginnen  und Kollegen!  Wir  sind  gemeinsam  angetreten,  um  die  längst
fällige  Novellierung  des  Berufsbildungsgesetzes  zu  erreichen, 
(Jörg Tauss SPD: Das ist wahr!)
und  zwar  nicht  deshalb,  weil  wir  ein  ausgesprochenes
Harmoniebedürfnis  gegenüber  Rot-Grün  haben,  sondern weil  im  Interesse der  jungen Menschen  in unserem
Land  ein  modernes  Berufsbildungsrecht  dringend  notwendig  ist,  das  von  zwei  Leitgedanken  geprägt  ist.  Erstens  brauchen  wir  mehr  Ausbildungsplätze  für  die  jungen  Menschen  in  unserem  Land  und  zweitens  ist  der
Erhalt  des  dualen  Ausbildungssystems  in  Deutschland
zwingend erforderlich.
Wir,  die CDU/CSU,  haben  die wesentlichen Beiträge
zur Erreichung dieses Ziels  in den vorliegenden Gesetzentwurf  aufnehmen  können.  Die  maßgeblichen  Punkte
aus  dem  Gesetzentwurf  der  CDU/CSU  wurden  übernommen,  sodass  wir  trotz  der  von  Ihnen  zum  Schluss
eingeschmuggelten Änderungen, die das Ergebnis – und
die Zufriedenheit unserer Wirtschafts- und Arbeitspolitiker;  darauf  komme  ich  gleich  noch  –  etwas  trüben,  im
Endeffekt von einer zukunftsweisenden und substanziellen  Verbesserung  für  die  ausbildungswilligen  jungen
Menschen in unserem Land sprechen können. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich will aber ausdrücklich betonen, dass mehr Ausbildung in Deutschland nur dann möglich ist, wenn es auch
der Wirtschaft in unserem Land wieder besser geht. Deswegen will  ich  es  an  dieser  Stelle  nicht  versäumen,  den
Unternehmen  und  Betrieben  zu  danken,  die  trotz  der
schwierigen Situation in einem hohen Maß die erfolgreiche  Nachvermittlung  an  Lehrstellen  –  nämlich  doppelt
so  viele wie  im  vergangenen  Jahr  –  erreicht  haben. Das
ist  das  Ergebnis  von  freiwilligen  Kraftanstrengungen
Tausender von Betrieben, die  ihrer Verantwortung nachkommen,  und  zwar  ohne  die  staatliche  Zwangsregulierung durch eine rot-grüne Ausbildungsplatzabgabe.

Wenn  wir  mit  einem  neuen  Berufsbildungsgesetz  diese
freiwillige Bereitschaft noch erhöhen können, dann wäre
das sehr positiv. 
Der  vorliegende  Gesetzentwurf  stellt  zwar  einen
Kompromiss  dar,  aber  dies  rechtfertigt  nicht,  dass  die
IG Metall  in  ihrer  gestrigen  Pressemeldung  von  einem
„faulen  Kompromiss“  gesprochen  hat,  nur  weil  darin
keine Ausbildungsplatzabgabe vorgesehen ist. 
Meine Damen und Herren von Rot-Grün, nehmen Sie
Ihre Verantwortung wahr  und  erklären  Sie  den Gewerkschaften,  dass  es  unverantwortlich  ist,  wenn  es  um  die
existenziellen Belange der jungen Menschen in unserem
Alexander Dobrindt
Land geht, alle Leistungen schlechtzureden, nur weil wir
der  ideologischen  Zwangsregulierung  des  Ausbildungsmarktes nicht folgen! Darin liegt Ihre Verantwortung. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Die  CDU/CSU  hat  substanzielle  Verbesserungen  in
den  Gesetzentwurf  eingebracht.  Wir  haben  Ihnen  deutlich gemacht, dass es uns auf drei entscheidende Punkte
ankommt. Erstens muss die Anzahl der ausbildungsfähigen Betriebe  gesteigert werden. Zweitens muss  die Entwicklung  neuer Berufsbilder  beschleunigt werden. Drittens  muss  es  zu  einer  stärkeren  Flexibilisierung  und
Kostensenkung  in  der  Ausbildung  kommen.  Dies  alles
muss  mit  der  Stärkung  des  dualen  Ausbildungssystems
einhergehen, weil dies das oberste Qualitätsmerkmal unserer  Berufsausbildung  darstellt  und weil  es wichtig  ist,
dass die Ausbildung praxisbezogen und anwendungsorientiert in den Betrieben stattfindet. 
Deswegen  bin  ich  außerordentlich  froh  darüber,  dass
die  beabsichtigte  Gleichstellung  von  dualen  Berufsbildungssystemen  und  schulischer  Berufsausbildung  vom
Tisch  ist  und  in  dem  vorliegenden  Gesetzentwurf  nicht
festgelegt  wird.  Wir  haben  klare  Grenzen  gezogen,  die
eine  praxisfremde Ausbildung  nicht  zulassen. Ein  angemessener  Anteil  an  fachpraktischer  Ausbildung  muss
gewährleistet  sein.  Dies  soll  durch  Lernortkooperation
erreicht werden. Die Wirtschaftsverbände und die Kammern  entscheiden  mit,  wie  ein  angemessener  Teil  fachpraktischer  Ausbildung  auszusehen  hat.  Wir  haben  die
entsprechende  Regelung  zeitlich  befristet,  sodass  eine
schleichende  Verschulung  der  Berufsausbildung  nicht
möglich ist. 
CDU und CSU haben „betriebliche Bündnisse“ in den
Entschließungsantrag  hineingeschrieben.  Wir  haben  damit  einen  Meilenstein  im  Hinblick  auf  die  weiter  gehende Frage gesetzt: Was kann zukünftig vor Ort  in den
Betrieben,  abweichend  von  tarifvertraglichen  Vereinbarungen, an Regeln getroffen werden? Wörtlich heißt es: 
Der Deutsche Bundestag begrüßt ausdrücklich bestehende  betriebliche  Bündnisse  für  mehr  Ausbildung
und  fordert  die  betrieblichen  Partner  auf,  dieses  Instrument  der  Steigerung  des  Ausbildungsplatzangebotes verstärkt zu nutzen. 
Ich hoffe darauf, dass dieses Instrument verwendet wird,
um einmal ohne jegliche Aufgeregtheiten über die Höhe
der Ausbildungsvergütungen zu reden. Denn ich bleibe
dabei:  Mir  ist  jeder  Ausbildungsplatz  lieber,  der  für
500 Euro  geschaffen  wird,  als  derjenige,  der  für
750 Euro nicht geschaffen wird. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir hätten eine klare Aufwertung der Stufenausbildung
erreicht, wenn Rot-Grün  nicht  zuletzt  noch Änderungen
vorgenommen  hätte,  die  die  Wirkung  der  Stufenausbildung  leider  nicht  voll  entfalten  lassen.  Herr  Kollege
Brase,  darüber  haben  wir  bereits  in  der  gestrigen  Ausschusssitzung  diskutiert  und  wir  haben  deutlich  darauf
hingewiesen,  dass  wir  das  so  nicht  akzeptieren  können.
Darüber werden wir in aller Deutlichkeit noch einmal reden  müssen.  Natürlich  muss  praktisch  begabten  Auszu
bildenden,  die  in  den  heutzutage  oft  theorieüberlasteten
Ausbildungsgängen vielleicht gar keine Chancen hätten,
in  einer  gestuften,  theoriegeminderten  Ausbildung  ein
„echter“  Abschluss  ermöglicht  werden.  Natürlich  muss
es  also  denjenigen möglich  sein,  einen Ausbildungsvertrag  auch  auf  die  erste  Stufe  abzuschließen.  Darin  liegt
doch  die  echte  Chance,  die  Verbreiterung  der  Ausbildungsplatzangebote zu schaffen. 
Der  von  Ihnen  kurzfristig  geänderte  Gesetzentwurf
untersagt dies  jetzt  leider. Der Ausbildungsvertrag muss
über  die  komplette  Regelausbildungsdauer  abgeschlossen werden. Damit wird teilweise der Zweck der Stufenausbildung  konterkariert.  Sie  vertun  hier  eine  echte
Chance,  mehr  Ausbildungsstellen  in  den  Betrieben  zu
schaffen. Aber wie gesagt, darüber werden wir noch einmal reden müssen. 
„Wir  brauchen  nicht  mehr  Bürokratie,  sondern  mehr
Flexibilität  in  der  beruflichen  Bildung.“  Das  hat  Frau
Ministerin Bulmahn  in der ersten Lesung des vorliegenden  Gesetzentwurfs  gesagt.  Daraufhin  habe  ich  sie  auf
die  von  Ihnen  vorgesehenen  regionalen Berufsbildungskonferenzen  hingewiesen.  180-mal  in  Deutschland,  bei
jedem Arbeitsamt, haben Sie sich so ein Ungeheuer vorgestellt. Über 30 Personen hätten  jeder Konferenz angehört.  Ich  erspare  Ihnen  die  Aufzählung  der  einzelnen
Personen.  Der  Kollege  Tauss  hat  damals  von  „lauter
Fachleuten“  gesprochen,  die  hier  zusammenkommen.
Herr Tauss,  ich bin  froh und glücklich darüber, dass wir
diesen Dschungel von Fachleuten verhindert haben.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Sie können es dennoch nicht lassen – egal wie oft wir
hier  über  Bürokratieabbau  reden  –,  immer  wieder  eine
Schaufel  draufzulegen.  So  haben  Sie  diesmal  kurz  vor
knapp  einen  Art. 2 a  in  den  Gesetzentwurf  eingefügt  –
auch  darüber  haben wir  in Verhandlungen  nicht  gesprochen  –,  der  die  bestehenden  Regelungen  betreffend  die
Berufsbildungsstatistik erheblich erweitert. Die Datenmenge  wird  ausgeweitet  und  eine  Einzeldatenerhebung
wird gefordert. Aber auch darüber – so haben wir es vereinbart – werden wir noch einmal reden müssen. 
Frau Ministerin,  CDU  und  CSU  haben  ihren  Beitrag
für  ein  modernes  Berufsbildungsgesetz  geleistet.  Erfüllen Sie bitte nun Ihre Aufgabe ordentlich und setzen Sie
den Gesetzentwurf ohne den weiteren Ausbau von bürokratischen Mauern um.
Danke schön.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bundesregierung  eingebrachten  Entwurf  eines  Gesetzes  zur
Reform  der  beruflichen  Bildung,  Drucksache  15/3980.
Der  Ausschuss  für  Bildung,  Forschung  und  Technikfolgenabschätzung  empfiehlt  unter  Nr. 1  seiner  Beschlussempfehlung  auf  Drucksache  15/4752,  in  Kenntnis  des
Berufsbildungsberichtes 2004 auf Drucksache 15/3299 –
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
Tagesordnungspunkt  5 b  –  den  Gesetzentwurf  in  der
Ausschussfassung anzunehmen. 
Ich  bitte  diejenigen,  die  dem Gesetzentwurf  in  der Ausschussfassung  zustimmen wollen,  um  das Handzeichen.
– Wer  stimmt  dagegen?  –  Enthaltungen?  –  Der  Gesetzentwurf  ist  damit  in  zweiter  Beratung mit  den  Stimmen
der  SPD,  des  Bündnisses  90/Die Grünen  und  der  CDU/
CSU bei Enthaltung der FDP angenommen.
Dritte Beratung
und  Schlussabstimmung.  Ich  bitte  diejenigen,  die  dem
Gesetzentwurf  zustimmen  wollen,  sich  zu  erheben.
– Wer  stimmt  dagegen?  –  Enthaltungen?  –  Der  Gesetzentwurf  ist  damit mit  derselben Mehrheit wie  zuvor  angenommen.
Abstimmung  über  den  Entschließungsantrag  der
Fraktion  der  FDP  auf  Drucksache 15/4753. Wer  stimmt
für  diesen  Entschließungsantrag?  –  Gegenprobe!  –  Enthaltungen? – Der Entschließungsantrag ist mit den Stimmen der Koalition bei Enthaltung der CDU/CSU und bei
Zustimmung der FDP abgelehnt.
Abstimmung  über  den  von  der  Fraktion  der  CDU/
CSU  eingebrachten  Gesetzentwurf  zur  Modernisierung
der dualen Berufsausbildung in Deutschland durch Novellierung  des  Berufsbildungsrechts,  Drucksache  15/2821.
Der  Ausschuss  für  Bildung,  Forschung  und  Technikfolgenabschätzung  empfiehlt  unter  Nr. 2  seiner  Beschlussempfehlung  auf  Drucksache  15/4752,  den  Gesetzentwurf  abzulehnen.  Ich  bitte  diejenigen,  die  dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, um das Handzeichen.
– Wer  stimmt  dagegen?  –  Enthaltungen?  –  Der  Gesetzentwurf  ist  damit  in  zweiter  Beratung mit  den  Stimmen
der Koalition bei Gegenstimmen der CDU/CSU und der
FDP  abgelehnt.  Damit  entfällt  nach  unserer  Geschäftsordnung die weitere Beratung.
Abstimmung über den von der Fraktion der FDP eingebrachten Gesetzentwurf zur Reform des Berufsausbildungsrechts,  Drucksache 15/3325.  Der  Ausschuss  empfiehlt  unter  Nr. 3  seiner  Beschlussempfehlung,  den
Gesetzentwurf abzulehnen. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, um das Handzeichen.
– Wer  stimmt  dagegen?  –  Enthaltungen?  –  Der  Gesetzentwurf  ist  damit  in  zweiter  Beratung mit  den  Stimmen
der Koalition bei Gegenstimmen der FDP und der CDU/
CSU  abgelehnt.  Damit  entfällt  nach  unserer  Geschäftsordnung die weitere Beratung.
Abstimmung über die Beschlussempfehlung des Ausschusses  für  Bildung,  Forschung  und  Technikfolgenabschätzung  zu  dem  von  der  Fraktion  der  FDP  eingebrachten  Gesetzentwurf  auf  Drucksache 15/3042  zur
Änderung  des  Berufsbildungsgesetzes.  Der  Ausschuss
empfiehlt  unter  Nr. 4  seiner  Beschlussempfehlung,  den
Gesetzentwurf  für  erledigt  zu  erklären.  Wer  stimmt  für
diese  Beschlussempfehlung?  –  Gegenprobe!  –  Enthaltungen?  –  Die  Beschlussempfehlung  ist  mit  den  Stimmen des ganzen Hauses angenommen.
Abstimmung  über  den  vom  Bundesrat  eingebrachten
Entwurf  eines  Gesetzes  zur  Änderung  des  Berufsbildungsgesetzes  auf  Drucksache  15/4112.  Der  Ausschuss
empfiehlt  unter  Nr. 5  seiner  Beschlussempfehlung,  den
Gesetzentwurf abzulehnen. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, um das Handzeichen.
– Wer  stimmt  dagegen?  –  Enthaltungen?  –  Der  Gesetzentwurf  ist  damit  in  zweiter  Beratung mit  den  Stimmen
der Koalition bei Gegenstimmen der CDU/CSU und der
FDP  abgelehnt.  Damit  entfällt  nach  unserer  Geschäftsordnung die weitere Beratung.
Beschlussempfehlung  des  Ausschusses  für  Bildung,
Forschung  und  Technikfolgenabschätzung  zum  Berufsbildungsbericht 2004, Drucksachen 15/3299 und 15/4752.
Der  Ausschuss  empfiehlt  unter  Nr. 6  seiner  Beschlussempfehlung,  in  Kenntnis  des  Berufsbildungsberichtes
2004  eine  Entschließung  anzunehmen.  Wer  stimmt  für
diese  Beschlussempfehlung?  –  Gegenprobe!  –  Enthaltungen?  –  Die  Beschlussempfehlung  ist  mit  den  Stimmen  von  SPD,  Bündnis 90/Die  Grünen  und  CDU/CSU
bei Enthaltung der FDP angenommen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 6 a bis 6 f auf:
a) Beratung  der  Beschlussempfehlung  und  des  Berichts  des  Ausschusses  für  Verkehr,  Bau-  und
Wohnungswesen (14. Ausschuss)
– zu  dem Antrag  der Abgeordneten Dirk  Fischer
(Hamburg),  Dr. Klaus  W.  Lippold  (Offenbach),  Eduard  Oswald,  weiterer  Abgeordneter
und der Fraktion der CDU/CSU
Deutschland  braucht  Klarheit  bei  der  Verkehrsinfrastruktur
– zu  dem  Antrag  der  Abgeordneten  Horst
Friedrich 
(Bayreuth), 
Joachim  Günther
(Plauen), Eberhard Otto (Godern), weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP
Investitionen  in  Verkehrsinfrastruktur  sicherstellen
– Drucksachen 15/2603, 15/2423, 15/3938 –
Berichterstattung:
Abgeordneter Albert Schmidt (Ingolstadt)
b) Beratung  der  Beschlussempfehlung  und  des  Berichts  des  Ausschusses  für  Verkehr,  Bau-  und
Wohnungswesen  (14. Ausschuss)  zu  dem Antrag
der  Abgeordneten  Horst  Friedrich  (Bayreuth),
Joachim  Günther  (Plauen),  Eberhard  Otto  (Godern),  weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion
der FDP
Keine  Kürzungen  bei  den  Verkehrsprojekten
in Ostdeutschland
– Drucksachen 15/3203, 15/4096 –
Berichterstattung:
Abgeordneter Reinhard Weis (Stendal)
c) Beratung  der  Beschlussempfehlung  und  des  Berichts  des  Ausschusses  für  Verkehr,  Bau-  und
Wohnungswesen  (14. Ausschuss)  zu  dem Antrag
der  Abgeordneten  Horst  Friedrich  (Bayreuth),
Hans-Michael  Goldmann, 
Joachim  Günther
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
(Plauen), weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der FDP
Kurskorrektur bei Verkehrsinvestitionen – Finanzierung  des  Bundesverkehrswegeplans
2015 sicherstellen
– Drucksachen 15/3470, 15/4097 –
Berichterstattung:
Abgeordneter Reinhard Weis (Stendal)
d) Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten  Renate
Blank, Dirk  Fischer  (Hamburg),  Eduard Oswald,
weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion  der
CDU/CSU
Initiative für EU-Sonderprogramm „Verkehrsprojekte Europäische Einheit“
– Drucksache 15/3720 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen (f)
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Ausschuss für Tourismus 
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union 
Haushaltsausschuss 
e) Beratung  der  Unterrichtung  durch  die  Bundesregierung
Bericht zum Ausbau der Schienenwege 2004
– Drucksache 15/4621 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen (f)
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit 
Ausschuss für Tourismus 
f) Beratung  der  Unterrichtung  durch  die  Bundesregierung
Straßenbaubericht 2004
– Drucksache 15/4609 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen (f)
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
Ausschuss für Tourismus 
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für die
Aussprache  eine  Stunde  vorgesehen.  –  Ich  höre  keinen
Widerspruch. Dann ist so beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Kollege
Dirk Fischer, CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Dirk Fischer (Hamburg) (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Verehrte  Kolleginnen  und  Kollegen!  Seit  1998  jagt  nicht  nur  ein  Verkehrsminister  den
nächsten,  sondern  auch  eine  verkehrs-  und  finanzpolitische  Fehlleistung  die  andere.  Dabei  ist  ein  gut  funktionierendes Verkehrssystem das Schwungrad für eine positive Wirtschaftsentwicklung. Stolpe und Eichel aber sind
mit  ihrer  jahrelangen  Kahlschlagspolitik  bei  den  Verkehrsinvestitionen

in Wahrheit Bremsbacken  für  den wirtschaftlichen Aufschwung in Deutschland. 

Die Verkehrsinfrastrukturfinanzierung muss auf die Steigerung  der  tatsächlichen  Verkehrsleistungen  in  unserem
Land  dringend  wieder  angemessen  reagieren.  Die  ProgTrans  AG  prognostiziert  in  ihrer  gestern  veröffentlichen
Mittelfristprognose zum Personen- und Güterverkehr – immerhin  im  Auftrag  des  Bundesministeriums  für  Verkehr,
Bau-  und  Wohnungswesen  –  im  PKW-Verkehr  eine  Zunahme  der  Verkehrsleistungen  um  jährlich  0,4 Prozent  bis
2008,  im  LKW-Verkehr  sogar  von  jährlich  2,7  Prozent.
Die  am  18. Januar 2005  vom  Statistischen  Bundesamt
veröffentlichten  vorläufigen  Zahlen  zur  Güterverkehrsleistung  belegen  diesen  Trend.  Schienengüterverkehr
2004: plus 8,2 Prozent;

Binnenschifffahrt  2004:  plus  6,6  Prozent;  Straßengüterverkehr 2004: plus 4,5 Prozent. – Herr Kollege Schmidt,
so erfreulich die 8,2 Prozent sind, so muss man doch immer  die Basis  kennen.  8,2  Prozent  von  etwa  80 Milliarden  sind  leider  Gottes  absolut  viel  weniger  als  4,5  Prozent von 380 Milliarden.

Das  ist  der markante Unterschied. Dennoch  ist  das  eine
für uns alle erfreulich positive Entwicklung.

Vor dem Hintergrund dieser Zahlen braucht Deutschland  dringend  Klarheit  über  die  Verkehrsinfrastrukturfinanzierung. Die Schere zwischen Wachstum und Investitionen  öffnet  sich  aber  auch  2005  gegenüber  2004
weiter.  Bundesfernstraßen:  minus  262  Millionen  Euro;
Schienenwege  des  Bundes:  minus  697  Millionen  Euro;
Bundeswasserstraßen:  minus  7,3 Millionen  Euro.  Als
i-Tüpfelchen darauf wieder einmal eine globale Minderausgabe,  diesmal  in  Höhe  von  244 Millionen  Euro! Wo
denn,  wenn  nicht  bei  den  Investitionen,  so  frage  ich,
wird dieses Geld am Ende gestrichen? Sie haben die Verteilung  noch  nicht  vorgenommen.  Das  wird  bei  den  Investitionen  noch  einmal  kräftig  negativ  zu Buche  schlagen.
Ich  gehe  davon  aus,  dass  die  Koalition  und  die  Bundesregierung heute wieder einmal den Versuch unternehmen werden, alles zu verharmlosen und alles schönzureden. Aber was  für  uns  und  das Land  zählt,  sind  schlicht
und  ergreifend  Fakten,  Fakten,  Fakten.  Diese  Fakten
können Sie nicht bestreiten.
Dirk Fischer (Hamburg)

–  Herr  Kollege  Schmidt,  wenn  man  in  der  Regierungsverantwortung  ist  und  Fakten  nicht  mehr  ernst  nimmt,
dann  ist man wirklich  auf  der  schiefen Bahn.  Ich warne
Sie!  Orientieren  Sie  sich  bitte  an  Fakten  und  nicht  an
Wünschen!
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Insbesondere durch die EU-Osterweiterung wird die
Bedeutung unseres Landes als Verkehrsdrehscheibe weiter wachsen.
(Vorsitz: Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer)
Für  den  grenzüberschreitenden  Straßengüterverkehr
mit  den  neuen  EU-Nachbarn  geht  die  Verkehrsprognose  2015  von  einem  erheblichen  Anstieg  aus,  allerdings  –  das  ist  auch dabei wieder  zu bedenken –  auf  einer bisher  relativ niedrigen Basis. Polen: Steigerung um
275  Prozent  gegenüber  dem  Verkehrsaufkommen  von
1997. Tschechien: plus 235 Prozent gegenüber dem Verkehrsaufkommen von 1997.
Der  nach  dem  Fernstraßenausbaugesetz  und  dem
Bundesschienenwegeausbaugesetz  formal  festgestellte
Ausbaubedarf  bleibt  aber  vor  allem  auf  den  Ost-WestAchsen  weit  hinter  dem  realen  Ausbaubedarf  zurück,
obwohl  hier  aufgrund  der  Folgen  des  Zweiten  Weltkriegs und der langen Teilung unseres Landes ein besonders großer Nachholbedarf besteht. Selbst dieses  festgeschriebene  minimale  Ausbauziel  ist  bei  der  derzeitigen
Finanzplanung  der  Bundesregierung  überhaupt  nicht  zu
erreichen. 
(Dr. Peter Danckert SPD: Über welches Projekt reden wir?)
Deshalb, Herr Kollege Danckert, kann Deutschland ohne
eine  finanzielle  Beteiligung  der  Europäischen  Union
durch  ein  Sonderprogramm  „Verkehrsprojekte  Europäische  Einheit“  – wir  haben  beantragt,  dass  sich  die Bundesregierung  in  Brüssel  endlich  dafür  einsetzt  –  seiner
Funktion  als  wichtigstes  Transitland  in  Europa  niemals
gerecht  werden.  Die  Leute  sollen  hier  fahren,  aber  sie
müssen  dafür  bezahlen,  weil  wir  das  sonst  nicht  leisten
können;  denn  dieses  Land  trägt  besondere  Lasten  der
Europäischen Union.
Die  nötige  Klarheit  bei  der  Verkehrsinfrastrukturfinanzierung  hätte  die  Einführung  der  LKW-Maut  bringen  können.  Wann  aber  hört  die  Bundesregierung  endlich  auf,  die  klare  gesetzliche  Regelung  des  § 11  des
Autobahnmautgesetzes vorsätzlich zu verletzen und den
Nutzern tief in die Tasche zu greifen, 

ohne  dieses  Geld  zusätzlich  zugunsten  gut  ausgebauter,
moderner  Infrastruktur  zu  investieren?  Das  ist  die  völlige Diskreditierung  des Gedankens  der Nutzerfinanzierung. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Gemäß  dem  genannten  Paragraphen  sollen  die  erzielten
Mauteinnahmen  abzüglich  der  Systemkosten  zusätzlich
zu den zur Zeit des Vermittlungsverfahrens bestehenden
Haushaltsansätzen  des  Jahres  2003  in  Verkehrsinfrastruktur  und  dabei  überwiegend  in  den  Straßenbau  fließen. Sie tun dies nicht. 
Es ist ja schon ein Jammer, dass trotz der Mauteinnahmen, die, nachdem das System jetzt Gott sei Dank endlich
funktioniert, 2005 zur Verfügung stehen, für die Verkehrsinfrastrukturfinanzierung 500 Millionen Euro weniger zur
Verfügung  stehen  als  in  den  Jahren  2003  und  2004,  in
denen es keine Mauteinnahmen gab.
(Eduard Oswald CDU/CSU: Unglaublich!)
Das heißt, wir fallen zurück und die Mauteinnahmen haben  überhaupt  keinen Effekt  auf  die Verkehrsinfrastrukturfinanzierung in Deutschland. Das muss man den Leuten draußen immer wieder sagen. 

Der  unprofessionelle  Umgang  der  Bundesregierung
mit diesem für Deutschland so wichtigen Projekt hat laut
Bundesminister  Stolpe  einen  Schaden  für  unser Land  in
Höhe von 4,6 Milliarden Euro verursacht.
(Widerspruch bei der SPD)
Dies  ist  das  schlimme  Resultat  eines  schlimmen  Regierungsversagens.

Ein weiteres Beispiel einer unseriösen Investitionspolitik  à  la  Stolpe:  Am  27. Oktober  letzten  Jahres  versprach  er  unserem Ausschuss,  dass  die  Schiene  ab  dem
Jahre  2008  zusätzlich  1 Milliarde  Euro  bekommen  soll.
Darüber sei er mit Eichel einig.
(Karin Rehbock-Zureich SPD: Richtig! Guter Einsatz!)
Wahrscheinlich  hat  er  im  Ausschuss  in  das  sorgenvolle
Gesicht des Kollegen Schmidt geschaut und gedacht, ihn
müsse er dringend beruhigen.

Auch wir  haben  es  für  eine  positive Botschaft  gehalten,
dass  es  1 Milliarde  Euro  mehr  geben  wird  und  dieses
Geld  der  Schiene  zugute  kommt.  Was  Stolpe  uns  aber
verschwiegen  hat,  ist:  In  einem Gespräch  nur  einen Tag
zuvor vereinbarte er mit Eichel, die Finanzierung der zusätzlichen  investiven Maßnahmen  durch  Kürzungen  bei
den GVFG- und den Regionalisierungsmitteln insbesondere zulasten des Nahverkehrsangebotes  in den Ländern
sicherzustellen. Ganz erstaunlich, dass Stolpe sich daran
nicht mehr so recht erinnern kann; denn das Ministerium
behauptet,  die  Meldung  sei  falsch.  Aber  die  Vereinbarung mit dem Finanzminister  ist  ja wohl schriftlich  festgehalten worden. 
Dirk Fischer (Hamburg)
(Dr. Peter Danckert SPD: Haben Sie sie gesehen?)
Deswegen  kann  ich  nur  sagen:  Kehren  Sie  an  dieser
Stelle  zur  Darstellung  des  wahren  Ablaufes  zurück  und
führen Sie die Leute nicht an der Nase herum. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wie dem auch sei: Der Bundesverkehrsminister muss
erklären,  wie  die  versprochene Milliardensumme  finanziert werden soll. Gegen den harten Widerstand der Länder, die bei beiden Gesetzen – GVFG und Regionalisierungsgesetz – Zustimmungsrechte haben, wird dies wohl
kaum  durchsetzbar  sein. Wenn  aber  nicht  so, wie  dann?
Wir verlangen, dass uns der Minister auch erläutert, wie er
glaubt, dieses Wort einlösen zu können, und dies mit klaren  Beschlusslagen  und  belastbaren  Aussagen  unterlegt.
Ansonsten bleibe ich dabei, dass er sich im Hinblick auf
das  Jahr  2006,  für  das  er  sein  definitives  Ausscheiden
angekündigt  hat,  immer  mehr  als  ein  Ankündigungsminister im gleitenden Vorruhestand profiliert.
Auch  bei  den  Schienenweginvestitionen  ist Klarheit
bitter  nötig.  Die  Investitionen  in  die  Schienenwege  der
Eisenbahnen  des  Bundes  betragen  im  Jahre  2004  nur
noch 3,2 Milliarden Euro  für Neubau und Bestandsnetz.
Das  heißt  also,  in  diesem  Bereich  sind  außer  den
2,5 Milliarden, die für das Bestandsnetz nötig sind, überhaupt nur noch 700 Millionen für Neu- und Ausbaumaßnahmen  verfügbar.  Weitere  rund  286 Millionen  Euro
sind von der Schiene zur Straße bzw. zu den Wasserstraßen  umgeschichtet worden. Sie  sind  bis  2008  zurückzuzahlen  und werden  bei  diesen Verkehrsträgern  neue Lücken reißen. 
Es kommt in den nächsten Jahren noch schlimmer. Für
Ersatzinvestitionen  in  das  Bestandsnetz  sowie  für  den
Neu- und Ausbau der Schienenwege sind für 2005  3,5 Milliarden  Euro,  für  2006  3,1  Milliarden  Euro,  für  2007
3,0 Milliarden  Euro  und  für  2008  2,0  Milliarden  Euro
vorgesehen.  Das  heißt,  die  Mittel  fallen  –  anders  kann
man das nicht bezeichnen – die Treppe herunter.
Ich komme zum Schluss. Mit dieser undurchsichtigen
und fehlgesteuerten rot-grünen Finanz- und Investitionspolitik muss endlich Schluss gemacht werden.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Wir brauchen zukunftsorientierte und verlässliche Investitionen  in  die  Verkehrsinfrastruktur,  damit  es  mit  dem
Wirtschaftsstandort  Deutschland  wieder  aufwärts  geht.
Stellen Sie Ihre Investitionspolitik endlich auf ein tragfähiges  Fundament!  Ich  denke,  die  Anträge,  die  wir  gestellt haben, bilden dafür eine sehr gute Basis.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Herr Staatssekretär Großmann.
Achim  Großmann,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir wissen, dass Herr Fischer ein Meister der
verbalen  Aufrüstung  ist.  Ich  will  aber  dazu  beitragen,
dass wir wieder mehr über die Sache reden.
Wir  debattieren  über  Anträge  der  Union,  die  schon
ziemlich alt sind. Auch inhaltlich sind sie wahrlich keine
Offenbarung. Sie sind teilweise sogar ziemlich unsinnig.
Die  Investitionen  in  die  Verkehrsinfrastruktur  des  Bundes  lagen  1997  und  1998  bei  etwa  9 Milliarden Euro.
Von  1999  bis  2004  haben  wir  zwischen  10  und
12 Milliarden Euro  jährlich  in  die  Verkehrsinfrastruktur
investiert.

Wir  haben  also  die Ausgaben  deutlich  gesteigert,  zunächst mithilfe der Zinsgewinne  aus dem Erlös der Versteigerung  der UMTS-Lizenzen  und  –  als  diese wegfielen  –  mit  den  Einnahmen  aus  der  Maut.  Selbst  den
Einnahmeausfall bei der Maut  im  letzten Jahr haben wir
durch  eigene  Vorschläge  und  mit  Unterstützung  des
Bundesfinanzministers  und  der  Haushälter  überbrücken
können.

Generell  ist  festzustellen,  dass  seit  Übernahme  der
Regierungsgeschäfte durch die Koalition die Bauinvestitionen des Bundes deutlich angehoben worden sind.

Die Daten der amtlichen Statistik belegen dies eindeutig.
Sie  belegen  auch,  dass  der  Bund  die  einzige  föderale
Ebene ist, die so gehandelt hat. 
Die Ausgaben der Länder und Gemeinden für Bauinvestitionen  hingegen  sinken  seit  1997  kontinuierlich.
Das gilt besonders für die Verkehrsinfrastruktur.
(Karin Rehbock-Zureich SPD: Richtig!)
Es  gibt  Länder,  die  dies  ehrlicherweise  zugeben.  Mir
liegt  hier  der  Staatsanzeiger  für  Baden-Württemberg
vom  11. Oktober  2004  vor  –  Herr  Brunnhuber  spitzt
schon  seine Ohren  –,  in  dem  eine  Schlagzeile  „Weniger
Geld  für  Universitäten  und  Straßenbau“  lautet.  Gott  sei
Dank  gibt  es  Länder,  die  zugeben,  dass  sie  anders  handeln als wir. Denn unsere Ausgaben sind in diesem Zeitraum gestiegen.
In  Ihrem Antrag, meine  lieben Kolleginnen  und Kollegen  von  der CDU/CSU,  heißt  es  –  das muss man  sich
einmal  auf  der  Zunge  zergehen  lassen  –,  dass  es  bei
Straße und Schiene im Jahre 2004 erstmals seit Bestehen
der  Bundesrepublik  Deutschland  keinen  einzigen  Neubeginn  eines  Projektes  geben  wird.  Sie  müssten  eigentlich  schamrot  werden.  Denn  bei  der  Straße  haben  wir
mit  36 Projekten  begonnen.  Beispielhaft  erwähne  ich
den  Spatenstich  bei  der  A 66  bei  Wiesbaden,  auf  der
A 4, Aachen–Köln,  bei  der B 112, Neuzelle–Guben,  bei
der B 269, Überherrn–französische Grenze, bei der B 85
Parl. Staatssekretär Achim Großmann
bei Cham sowie die Grundsteinlegung  für die Talbrücke
St. Kilian im Zuge der A 73 und den Tunnelanschlag für
den Guggenbergtunnel  im Zuge der Ortsumfahrung Peißenberg. Das sind, wie gesagt, nur wenige Beispiele aus
den insgesamt 36 begonnenen Projekten.
Bei  der  Schiene  wurden  2004  17  Finanzierungsvereinbarungen  mit  1,6  Milliarden  Euro  Investitionsvolumen – das ist der Bundesanteil – abgeschlossen. Mit dem
Bau –  sprich: Spatenstich – wurde bei  folgenden Vorhaben  begonnen:  Buschtunnel  zwischen  dem  Hauptbahnhof Aachen und der belgischen Grenze – derzeit können
die  Züge  dort  nur  30  Kilometer  pro  Stunde  fahren  –,
Umbau  des  Bahnhofs  Frankfurt-Sportfeld,  KLV-Terminal  Ulm-Dornstadt,  Gleiserneuerung  zwischen  Hamburg-Harburg  und  Buchholz,  Südhalle  Dresden  Hauptbahnhof,  Gleistragwerke.  Außerdem  ist  Ende  2004  der
Großauftrag für den Rohbau des City-Tunnels in Leipzig
vergeben worden.

Ich  glaube,  das  ist  eine  Bilanz,  die  sich  sehen  lassen
kann.  Leider  habe  ich  nicht  die  Zeit  –  es  wäre  auch  ermüdend –, Ihnen die gesamte Liste vorzulesen.
Es ist kein Geheimnis, dass es die Deutsche Bahn AG
2004  etwas  schwerer  hatte.  Die  Finanzierungsvereinbarungen  mussten  neu  getroffen  werden.  Das  kostet,  wie
wir wissen, Zeit. Über die Verkehrsinfrastrukturfinanzierungsgesellschaft  ist  es  aber  möglich,  Mittel  zwischen
Schiene  und  Straße  umzuschichten.  2004  sind  deshalb
keine  investiven Mittel verfallen. Das war  schon einmal
anders.

Damit ist das Maß an Flexibilität ermöglicht, das notwendig  ist,  um  den  jeweiligen  Verfügungsrahmen  vollständig ausschöpfen zu können. Nutznießer  ist nicht nur
die deutsche Bauwirtschaft, sondern die deutsche Volkswirtschaft  im Ganzen. Selbstredend  ist diese Flexibilität
keine Einbahnstraße zugunsten des Straßenbaus.  Ich bin
zuversichtlich,  dass  die  gemeinsam  mit  dem  Vorstand
der Deutschen Bahn AG vorgenommene Festlegung der
einzelnen  Investitionsmaßnahmen  in  die  Schieneninfrastruktur  zukünftig  zu  einem  vollständigen  Mittelabfluss
führt.

Dann  will  ich  mit  der  Legende  aufräumen,  was  die
1 Milliarde  Euro  mehr  für  die  Schieneninfrastruktur  im
Jahr  2008  betrifft.  Ich  habe  das  schon  gestern  im  Ausschuss dargestellt; aber auch wenn man den Sachverhalt
aufklärt, bedeutet das nicht, dass unwahre Behauptungen
nicht  aufrechterhalten  werden.  Wir  haben  durchgesetzt,
dass  die  66er-Liste,  die mit  der Bahn  vereinbart worden
ist,  durchfinanziert  wird;  ansonsten  kann  man  gar  nicht
damit beginnen, solche Projekte umzusetzen. Das ist der
entscheidende Durchbruch. Das bedeutet, dass wir 2008
mehr Geld zur Verfügung haben. 
Natürlich  ist  es  Aufgabe  des  Bundesfinanzministers,
uns  im Gegenzug zu sagen: Schaut bitte  in eurem Haushalt nach – es ist ja nicht nur von den Regionalisierungs-,
sondern auch von den GVFG-Mitteln und dem gesamten
Haushalt  gesprochen worden  –  und  überprüft, wenn  die
Revision der Gesetze ansteht, ob es da unter Umständen
Bewegungsspielräume  gibt!  Denn  wir  alle  wissen,  dass
das  aufgrund  des  Realisierungsgesetzes  vorgesehene
Geld  nicht  immer  in  die  Projekte  fließt,  für  die  wir  das
Gesetz ausgehandelt haben.
(Bartholomäus Kalb CDU/CSU: Diese Erkenntnis ist ja hochinteressant!)
Von  daher  ist  es  ganz  normal,  dass  man  die  der
Agenda 2010 zugrunde gelegte Maßregel, darauf zu achten, welches Geld der Staat für welche Projekte einsetzt,
auch an den Verkehrshaushalt anlegt.
Angesichts  der  Leistungsgrenzen  der  klassischen
Haushaltsfinanzierung  werden  wir  im  Straßenbau  verstärkt  die  Projektfinanzierung  im  Rahmen  von  Betreibermodellen  anwenden.  Dazu  brauchen  wir  Pilotprojekte;  denn  wir  betreten  Neuland.  Deshalb  sage  ich
warnend:  Auch  PPP-Projekte  müssen  ihre  wirtschaftliche  Effizienz  beweisen  und  dürfen  sich  nicht  auf  eine
reine Vorfinanzierung konzentrieren; denn sonst würden
die Projekte in Wirklichkeit teurer als das, was wir beabsichtigen: den Bau preiswerter zu machen.

Demnächst  werden  wir  über  die  Einleitung  der  Präqualifikationsverfahren  der  ersten  A-Modell-Projekte
entscheiden. Weitere Projekte nach dem F-Modell sollen
folgen.  Erfahrungen  aus  bisherigen,  auch  problematischen F-Modellen – ich habe von Neuland und von Entwicklungen gesprochen, die wir in unserem Land vorantreiben – werden dabei ausgewertet.
Die  Bundesregierung  ist  sich  der  Bedeutung  einer
leistungsfähigen  und  modernen  Infrastruktur  in  den
neuen Ländern  bewusst. Das  spiegelt  sich  natürlich  insbesondere in dem hohen Realisierungsgrad und Baufortschritt  der  Verkehrsprojekte  „Deutsche  Einheit“  –  hier
sind 
zwei  Drittel 
des  Gesamtvolumens 
von
36 Milliarden Euro realisiert – und an dem nach wie vor
hohen Anteil der neuen Länder an den für den Neu- und
Ausbau geplanten  Investitionen  in Höhe von 35 Prozent
wider.
Herr Fischer, unter Mitwirkung der Länder Mecklenburg-Vorpommern,  Brandenburg,  Sachsen  und  Bayern
ist  speziell  zur  Frage  der Kapazitätsauslastung  der  Straßeninfrastruktur, was die Osterweiterung  anbetrifft,  eine
Untersuchung  durchgeführt  worden.  In  dieser  Untersuchung  kommt man  zu  dem  Ergebnis,  dass  die  jetzt  vorhandene  Verkehrsinfrastruktur  plus  der  Projekte,  die  im
Bundesverkehrswegeplan  stehen,  die  Anforderungen,
die  sich  durch  die  EU-Osterweiterung  ergeben,  grundsätzlich  erfüllen.  Ein  Sonderprogramm  ist  nun  wirklich
nicht erforderlich.
Einige  wenige  Sätze  zu  den  vorliegenden  Berichten.
In  den  Berichten  2004  über  das  Jahr  2003  werden  der
Parl. Staatssekretär Achim Großmann
Einsatz von 4,1 Milliarden Euro für die Schiene und der
Einsatz  von  4,653 Milliarden  Euro  für  die  Straße  dokumentiert. Hinzu kommen  im Straßenbereich nicht  investive Mittel  von  918 Millionen  Euro. Das  heißt, wir  sind
kontinuierlich  dabei,  die  Straßen-  und  Schieneninfrastruktur unseres Landes aufzubauen.
Natürlich wünschen wir uns, dass es mehr Mittel gibt.
Dabei  können  Sie,  sehr  geehrte Damen  und Herren  von
der Opposition, helfen, beispielsweise dadurch, dass Sie
uns darin unterstützen, Subventionsabbau zu betreiben,

und indem Sie den falschen Subventionsbegriff aus dem
Koch/Steinbrück-Papier relativieren. Ich möchte Sie bitten, bei Ihren Ministerpräsidenten darum zu werben, die
Blockade  des  Bundeshaushaltes  2005  zu  beenden.  Man
muss  sich das einmal vorstellen: Damit wird verhindert,
dass wir  in die Straße und  in die Schiene  investieren. Es
gibt also viel zu tun.
Vielen Dank.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Horst Friedrich.
(Beifall bei Abgeordneten der FDP)
Horst Friedrich (Bayreuth) (FDP): 
Frau  Präsidentin!  Herr  Staatssekretär!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!  Das  Jahr  2005  hat  mit  einem  Ereignis begonnen, das wir nicht mehr erwartet hatten: Die
LKW-Maut in Deutschland funktioniert. 
(Bartholomäus Kalb CDU/CSU: Aber wie!)
Das ist das Positive. Das Negative daran ist, dass die Abgabenbelastung  für  den  Straßenverkehr  damit  auf  die
neue  Rekordhöhe  von  53 Milliarden  Euro  angehoben
wird, Herr Staatssekretär. 

Als  Sie  die  Regierungsverantwortung  übernommen  haben,  lag  die  Abgabenbelastung  für  den  Straßenverkehr
bei knapp 38 Milliarden Euro. Die Differenz ist Ergebnis
Ihrer Politik. 
Sie  haben  mit  Einführung  der  Ökosteuer  und  der
Maut  die  Chimäre  verbreitet,  damit  werde  eine  gigantische Verlagerung der Güterströme von der Straße auf die
Schiene  stattfinden.  Die  schon  zitierte  Prognose  von
Pro-Trans,  von  Ihnen  selbst  in  Auftrag  gegeben,  belegt
deutlich,  dass  zwei  Tatsachen  unverrückbar  sind,  auch
wenn  Sie  sie  aus  ideologischen  Gründen  noch  immer
völlig ignorieren: 
Erstens. Die mit der Ökosteuer von der Bundesregierung  angestrebte  Verkehrswende  zugunsten  der  Bahn
ist  in  der Realität  ausgeblieben.  Im Gegenteil: Nach  der
Langfristprognose bis 2008 verliert die Bahn  im ModalSplit gegenüber der Straße. 

Zweitens.  Für  den  LKW-Verkehr  wird  bis  zum
Jahr 2008  ein  Wachstum  von  jährlich  2,7 Prozent  prognostiziert und damit deutlich mehr als für den Güterverkehr auf der Schiene. 
Was  ziehen  Sie  daraus  für Konsequenzen?  Sie  halten
nach wie vor an einer völlig ungleichgewichtigen Dotierung der Verkehrsträger in Deutschland fest, weil Sie aus
ideologischen  Gründen  nicht  eingestehen  können,  dass
der  Verkehrsträger  Schiene,  auch  wenn  er  gut  ist,  niemals in der Lage sein wird, auch nur annähernd zu einer
wirklichen Entlastung des Straßenverkehrs beizutragen. 

Vor  diesem  Hintergrund  ist  es  besonders  interessant,
Herr  Staatssekretär,  dass  Sie  jetzt  behaupten,  Sie  hätten
höhere Ausgaben  getätigt. Wenn  ich mir  die  Zahlen  auf
Seite 33  Ihres Straßenbauberichts  auf Drucksache 15/4609
ansehe  –  diese  Zahlen  haben  Sie  visualisiert  –  und  die
Säulen vergleiche, komme  ich  zu dem Schluss, dass Sie
hinsichtlich der absoluten Höhe nicht die Verkehrsausgaben  des  Jahres  1992  erreicht  haben. Auch  in  den  Jahren
1999,  2000,  2001  und  2003  lagen  die  Ausgaben  niedriger  als  die  durchschnittlichen Haushaltsansätze  in  unserer Regierungszeit.  Lediglich  in  den  drei  Jahren,  als  die
UMTS-Erlöse gegriffen haben, waren die Ausgaben höher. Ich sage es aber noch einmal: Im gleichen Zeitraum
haben Sie die Abgabenbelastung für den Straßenverkehr
um fast 17 Milliarden Euro erhöht. Das ist die Bilanz, an
der Sie sich messen lassen müssen.

–  Das  ist  weder  Quatsch,  Frau  Kollegin  RehbockZureich, noch Unsinn.

–  Der  Herr  Staatssekretär  hat  gesagt,  unsere  Anträge
seien unsinnig. 
In  dem  gleichen  Bericht  wird  dokumentiert,  dass  die
Ingenieurbauwerke  in Deutschland, was  ihren Zustand
angeht,  weiter  auf  dem Weg  nach  unten  sind.  Nur  noch
ein  knappes  Drittel  ist  in  der  Einstufung  gut  oder  sehr
gut.  Ein  weiteres  Drittel  ist  gerade  noch  befriedigend.
Der  Rest  ist  bestenfalls  ausreichend  mit  der  Tendenz
nach  unten:  kritisch  oder  ungenügend.  Das  sind  auch
schon  12 Prozent.  Nehmen  Sie  dies  doch  einmal  zur
Kenntnis  und  kürzen  Sie  dort  nicht  weiter!  Angesichts
Ihrer Mittelfristplanung  bis  2008  sind  Ihre  Zahlen  doch
eher Wunsch und Wolke und durch nichts unterlegt. 
Horst Friedrich (Bayreuth)
Jetzt komme ich zu Ihren Aussagen von gestern, Herr
Staatssekretär. Wenn  ich Ihren schriftlichen Bericht, den
Sie  selbst  vorgelegt  haben,  richtig  gelesen  habe,  steht
dort  nichts  anderes,  als  dass  die  1 Milliarde  in  2008  damit im Zusammenhang zu sehen ist, dass zu diesem Zeitpunkt der Mittelansatz für das GVFG und für die Regionalisierung geprüft wird. 

In Kenntnis dessen, was Sie unter „zu prüfen“ verstehen,
ist das nichts anderes als ein Tausch von der linken in die
rechte Hosentasche. Das  haben Sie mit  der Maut  vorgemacht.  Sie  haben  die  Fiktion  vermittelt, mit  Einführung
der Maut sei eine Umstellung der Finanzierung möglich.
Was  haben  Sie  erreicht?  Den  Tausch  von  Steuermitteln
durch  so  genannte Mauteinnahmen,  die Sie  immer  noch
nicht  richtig  handhaben,  weil  die  von  Ihnen  selbst  gegründete  Gesellschaft,  die  Verkehrsinfrastrukturfinanzierungsgesellschaft, eine taube Nuss ist; denn sie darf ja
nichts.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Mich  ärgert  es  schon  ein  bisschen,  Herr  Staatssekretär, dass Sie unsere Anträge als unsinnig bezeichnen und
ablehnen.  In  unserem  Antrag  vom  28. Januar  2004  haben wir  Sie  zum Beispiel  aufgefordert,  die Ausdehnung
der  Anwendungsmöglichkeiten  der  A-  und  F-Modelle
vorzubereiten  und  einen  entsprechenden  Gesetzentwurf
vorzulegen. Wieso  ist  das  unsinnig?  Jetzt  lese  ich,  dass
Sie  versuchen,  das,  was  Herr  Bodewig  im  Jahr  2000
– zufälligerweise vor dem Landtagswahlkampf  in Nordrhein-Westfalen  –  versprochen  hat,  nämlich  die  A-Modelle  umzusetzen,  also  den  Anbau  weiterer  Spuren  von
den Einnahmen aus der LKW-Maut abzutrennen,  in  trockene  Tücher  zu  bringen? Nur weil  dies  die Opposition
ein Jahr früher gefordert hat, kann es doch nicht unsinnig
gewesen sein. 
Was das F-Modell angeht, sehr verehrter Herr Staatssekretär, weiß ich überhaupt nicht mehr, was ich dazu sagen soll. Herr Stolpe geht durch das Land und sagt, man
müsse  die  Möglichkeiten  dieses  Modells  ausschöpfen.
Das  heißt  nichts  weiter,  als  dass  auch  der  PKW-Fahrer
Maut  zahlen  muss  zur  Finanzierung  dieser  Projekte.
Gleichzeitig  erklärt  er  vollmundig,  mit  ihm  sei  eine
PKW-Maut  nicht  zu  machen.  Entschuldigung,  weiß  der
Minister überhaupt, wovon er redet und wie die Gesetze
aussehen?
Wenn  Sie  mit  dieser  Verkehrspolitik  die  Sicherheit
der Finanzierung der Infrastruktur gewährleisten wollen,
dann  ist  das  ungefähr  wie  bei  der  Bahn:  Herr  Mehdorn
sagt,  dass  er  alle  Mittel  ausgibt,  aber  die  Bauindustrie
bescheinigt  uns,  sie  bekomme  keine  Aufträge  und  habe
deswegen Probleme. Irgendwo muss ein schwarzes Loch
sein. Die Frage ist nur, wo. 
Diese Politik ist nicht seriös und schon gar nicht planbar. Deswegen  können  Sie  nicht  von  uns  erwarten,  dass
wir  diese  Infrastrukturpolitik  mittragen.  Das  wäre  nicht
im Interesse dessen, der hier die Hauptlast trägt, nämlich
des deutschen Autofahrers. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Albert Schmidt. 
Albert Schmidt (Ingolstadt) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Verehrte  Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und
Kollegen!  Bevor  uns  hier  noch  Tränen  der  Rührung
kommen  wegen  Ihrer  heldenhaften  Forderungen  nach
mehr Geld für Verkehrsinvestitionen, möchte ich in aller
Ruhe mit einem Ammenmärchen aufräumen, das Sie uns
hier  immer wieder erzählen. Es muss Ihnen selbst schon
zum  Halse  heraushängen  und  durch  Wiederholungen
wird  es  nicht  wahrer.  Das  Ammenmärchen  lautet:  Sie
waren die Helden der Investition. Wir haben gekürzt, gespart,  Kahlschlag  –  so  hat  es  der  Kollege  Fischer  gesagt – betrieben. 
Liebe  Leute,  jetzt  einmal  ganz  nüchtern  und  kühl
– ich  bin  ja  sehr  geduldig,  ich  versuche  es  einmal  mit
Ruhe –: Wie  lausig war  denn  Ihre Abschlussbilanz?  Ich
will  Ihnen  nicht  ersparen,  dies  ein  weiteres Mal  für  das
Protokoll  zu  sagen:  1998  habt  ihr  Investitionsmittel  für
den Straßenbau  in Höhe von 4,4 Milliarden Euro hinterlassen;  heute  betragen  sie  4,7 Milliarden  Euro.  Was  ist
jetzt  mehr,  4,7  oder  4,4 Milliarden  Euro?  Politik  gegen
Adam  Riese  zu  machen  heißt  die  Leute  für  dumm  zu
verkaufen.

Zweitens.  Eure  lausige  Abschlussbilanz  bei  den  Investitionen in die Schiene wies nur noch 2,7 Milliarden
Euro  auf.  Das  ist  eine  Tatsache.  Heute  stehen  wir  bei
3,7 Milliarden Euro. Das sind fast 40 Prozent mehr. Was
ist  denn  mehr,  3,7  oder  2,7 Milliarden  Euro?  Jeder
Grundschüler  könnte  diese  Frage  richtig  beantworten,
nur Sie wollen  uns  das Gegenteil weismachen. Sie  können  sich  Ihre  scheinheilige  Heldenpose  sparen.  Sie  haben  bei  den  Investitionen  am Ende  Ihrer Regierungszeit
kläglich  versagt.  Deswegen  haben  Sie  jede  Glaubwürdigkeit verloren, uns jetzt belehren zu können.

Wir haben es mit dieser Koalition aber auch geschafft,
liebe Kolleginnen und Kollegen, die Investitionen in die
Schiene mit denen  in die Straße gleichzustellen. Wir haben  im  Jahr  2003,  genau  dem  Jahr,  über  das  uns  heute
der  Bericht  zum  Ausbau  der  Schienenwege  vorliegt,
einen  einmaligen  Peak  –  das  gebe  ich  zu  –  von
4,5 Milliarden  Euro  für  den  Schienenbau  erreicht.  Davon  konnten  Sie  vielleicht  einmal  träumen.  Darüber  hinaus haben wir 7 Milliarden Euro im Regionalisierungsgesetz  für die Bereitstellung von Nahverkehrsleistungen
und  für  investive  Bezuschussung  in  den  Bundesländern
für  den  öffentlichen  Nahverkehr  bereitgestellt.  Wir  haben  in  jedem  Jahr  1,5 Milliarden  Euro  für  das  Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz, für die Verbesserung der
Verhältnisse in den Gemeinden und vor allem im öffentlichen Verkehr bereitgestellt. Diese Gesamtbilanz macht
Albert Schmidt (Ingolstadt)
uns  ein  kleines  bisschen  stolz,  aber  nicht  nur  deshalb,
weil das viel Geld ist, sondern auch wegen des Effektes:
Wir hatten im letzten Jahr zum ersten Mal 10 Milliarden
Fahrgäste  im  öffentlichen  Verkehr.  Diese  Erfolgsstory
des öffentlichen Verkehrs lassen wir uns von Ihnen nicht
kleinreden und auch nicht kaputtmachen. 
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Herr  Kollege  Schmidt,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage?
Albert  Schmidt  (Ingolstadt)  : 
Eine Sekunde. – Auf diesen Erfolg sind wir stolz, wir
lassen  uns  ihn  nicht  kleinreden  und  von  niemandem  kaputtmachen.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Gestatten  Sie  jetzt  eine  Zwischenfrage  des  Kollegen
Friedrich?
Albert  Schmidt  (Ingolstadt)  : 
Aber gern.
Horst Friedrich (Bayreuth) (FDP): 
Herr Kollege Schmidt, Sie haben uns vorgehalten, wir
hätten im Jahr 1998 weniger als 5 Milliarden Euro investiert.  Ausweislich  des  von  der  Bundesregierung  selbst
vorgelegten  Straßenbauberichts  2004  auf  Seite  33  sind
die  Istzahlen  aufgelistet. Wenn  ich  nicht  ganz  blind  bin,
so  zeigt  die  Säule  für  das  Jahr  1998  ungefähr
5,2 Milliarden  Euro.  Stimmen  Sie mit mir  überein,  dass
diese Zahlen richtig sind, oder meinen Sie, dass die Zahlen  des  Straßenbauberichts  nicht  die  Realität  wiedergeben?
Albert  Schmidt  (Ingolstadt)  : 
Richtig  ist  die  Zahl  4,4 Milliarden  Euro.  Ich  will  Ihnen  sagen,  warum  sie  richtig  ist:  Das  sind  die  Nettoinvestitionen.  In  Bezug  auf  die  gesamte  Berichterstattung
spreche ich die ganze Zeit von Nettoinvestitionen.
Wir  können  gern  auch  über  Bruttoinvestitionen  sprechen,  bei  denen  wir  beim  Straßenbau  nicht  bei
4,7 Milliarden  Euro,  sondern  deutlich  über  5 Milliarden
Euro  liegen. Meine Herrschaften, wir  können  nicht Äpfel mit Birnen vergleichen.

Das alles sind Taschenspielertricks, die den Blick auf die
Wahrheit nicht verstellen können. 
Trotzdem,  liebe Kolleginnen  und Kollegen,  stelle  ich
gar  nicht  in  Abrede,  dass  auch  ich  mir  Sorgen  mache.
Wir  machen  uns  Sorgen  um  die  zukünftigen  Investitionen,  um  die  mittelfristige  Planung.  Wir  sind  alles  an
dere  als  zufrieden  mit  dem  Zahlenwerk,  das  vom  Bundesfinanzminister vorgelegt worden ist. 

Ein  Absinken  der  Schienenbauinvestitionen  im  Jahr
2008  auf  unter  2,5 Milliarden Euro  – weniger,  als  allein
das Bestandsnetz braucht – wäre in der Tat ein Desaster. 

Deshalb  sage  ich  Ihnen: Die Horrormeldungen  der  letzten  Tage,  wonach,  um  dieses  Loch  zu  vermeiden,  Umschichtungsaktionen  aus  dem  Regionalisierungsgesetz,
aus dem GVFG, also aus dem Nahverkehr, in den Schienenbau  zwischen  zwei  Ministern  vereinbart  worden
seien,  haben  uns  sehr  aufmerksam  gemacht.  Ich  will  es
ganz klar und deutlich sagen – – 
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Herr Kollege, es möchte noch jemand eine Zwischenfrage stellen, Ihre Kollegin Eichstädt-Bohlig.
Albert  Schmidt  (Ingolstadt)  : 
Lassen  Sie  mich  diesen  einen  Satz  noch  sagen,  Frau
Präsidentin:  Einen  solchen  Verschiebebahnhof  vom
Nahverkehr zum Schienenbau machen wir nicht mit. Daran gibt es überhaupt keinen Zweifel.

Frau Kollegin, bitte. 
Franziska  Eichstädt-Bohlig  : 
Herr  Kollege  Schmidt,  stimmen  Sie  mit  mir  –  unabhängig von der Erfahrung, wie die Bilanz bei der Opposition  aussah,  als  sie  das  Zepter  an  die  rot-grüne Regierung  abgeben  musste  –,  überein,  dass  zwei  Fraktionen,
die  dem  Bürger  ständig  Steuersenkungen  versprechen,
überhaupt  nicht  in  der  Lage  sind,  einen  Antrag  zu  stellen, in dem gefordert wird, mehr Mittel für Investitionen
bereitzustellen, egal ob für Schiene, Straße oder Wasserstraße,  und  dass  das  praktisch  Scheinanträge  sind,  die
überhaupt  nicht  der  politischen Zielsetzung  dieser Fraktionen entsprechen? 
Albert  Schmidt  (Ingolstadt)  : 
Verehrte  Frau  Kollegin  Eichstädt-Bohlig,  das  Wort
„Scheinanträge“  würde  ich  jetzt  nicht  unbedingt  benutzen.  Vielmehr  scheint  mir  das  Wort  „Scheinheiligkeit“
angebracht  zu  sein;  denn  wenn  jemand  etwas  fordert,
was  er  selber  viel  schlechter  gemacht  bzw.  nicht  hinbekommen  hat,  dann  betrachte  ich  dies  zumindest  als  das
Erwecken  eines  falschen  Anscheins.  Insofern  kann  ich
Ihrer Einschätzung nur zustimmen. 
Ich möchte noch etwas zu dieser 1 Milliarde Euro sagen, die im Jahr 2008 angeblich verschoben werden soll.
Albert Schmidt (Ingolstadt)
Wir  sind uns erstens  in der Koalition absolut einig, dass
es ausgeschlossen ist, dass 2008 nur noch 2,3 Milliarden
Euro  für  den  Schienenbau  zur  Verfügung  stehen.  Weil
wir uns in diesem Punkt absolut einig sind, gibt es diese
Protokollerklärung zu einer Sitzung des Bundeskabinetts
vom Juni 2004, in der Folgendes festgehalten ist: Dieser
Betrag  muss,  vereinfacht  gesprochen,  um  mindestens
1 Milliarde Euro aufgestockt werden. 
Zweitens  sind  wir  uns  absolut  einig,  dass  im  Jahr
2007 – so steht es im Gesetz – die Revision des Regionalisierungsgesetzes  ansteht.  Das  heißt,  dann  muss  neu
verhandelt werden, wie es weitergehen wird. 
Eine  Bemerkung  zum  Regionalisierungsgesetz.  Es
war  unser  Verdienst,  liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,
die  Dynamisierung  hineingeschrieben  zu  haben.  Ich
kenne kein einziges Bundesgesetz, in dem mit einem Zuwachs  von  jährlich  1,5 Prozent  –  das  sind  ein  paar  hundert Millionen Euro – über fünf Jahre eine solche Sicherheit  gewährt,  ein  solches  Füllhorn  für  gute  Zwecke
ausgeschüttet  wird,  in  diesem  Falle  für  die  Zwecke  des
Nahverkehrs. Es ist eine Sache der Rationalität, dass dies
nach  fünf  Jahren  überprüft  werden  muss,  ganz  abgesehen davon, dass es im Gesetz so vorgesehen ist. 
Ich  bin  sehr  dankbar  dafür,  dass  der  Staatssekretär
Achim  Großmann  gestern  im  Ausschuss  und  heute  hier
im  Plenum  deutlich  gemacht  hat,  dass  solche  schlichten
Streichungen und Kürzungen nicht geplant seien.

Ich sage aber genauso deutlich: Wir werden dies sehr genau  überwachen  und  dieses  Thema  auch  in  den  Koalitionsverhandlungen 2006 erörtern. 

Auf  diesen  Punkt  werden  wir  besonders  viel  Sorgfalt
verwenden, Herr Kollege Kalb,  denn wir wollen  hier  in
Deutschland  nicht  weniger  Nahverkehr,  sondern  wir
wollen,  dass  die  Erfolgsstory  des  Nahverkehrs  fortgeschrieben wird.
Vor dem Hintergrund immer neuer Kürzungsbegehren
müssen  sich die Länder  fragen  lassen, was die Regionalisierungsmittel und die GVFG-Mittel  in dieser Hinsicht
so angreifbar und anfechtbar macht. Ich will es ihnen sagen:  Die Mittelverwendung  ist  nicht  transparent  genug;
das  ist  das  eigentliche  Problem.  Wir  brauchen  Nachweise  der  Bundesländer,  dass  sie  die Mittel,  die  wir  ihnen  in  großer  Fülle  überweisen,  tatsächlich  zweckbestimmt verwenden. 
An  diesem  Punkt  sind  die  Länder  am  Zug. Wenn  sie
die Revisionsverhandlungen für 2007 selbst so vorbereiten  wollen,  dass  sie  für  sie  erfolgreich  verlaufen,  dann
erwarte  ich,  dass  Berichte  auf  den  Tisch  gelegt werden,
in denen  jedes Bundesland nachweist, wofür es die Mittel für den Nahverkehr, die wir ihm überwiesen haben, in
diesem  Jahr  und  in  den  kommenden  Jahren  zweckbestimmt  einsetzt. Nur  dann wird man  erfolgreich  verhandeln können.

Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,  das  Thema  Verkehrsleistung  ist  bereits  angesprochen  worden.  Nicht
nur  der  öffentliche  Verkehr  – auf  Schiene  und  Straße,
mit  Bussen  und  Bahnen  –,  sondern  auch  der  Güterverkehr auf der Schiene entwickelt sich positiv. Ich verstehe
überhaupt  nicht,  warum  man  dazu  zynische  Bemerkungen machen sollte.
(Siegfried Scheffler SPD: Ja, allerdings!)
Herr  Fischer  hat  die  Feststellung  des  Statistischen
Bundesamtes  vorgelesen,  dass  die  Leistung  des  Schienengüterverkehrs in Deutschland – gemessen in Tonnenkilometern – allein im letzten Jahr um 8,2 Prozent zugenommen hat. Das ist für mich kein Grund, eine zynische
Bemerkung zu machen,  sondern vielmehr ein Grund, zu
sagen, dass es in diesem Bereich vorangeht.
(Siegfried Scheffler SPD: Richtig!)
Das ist nämlich eine enorme Leistung, erst recht, weil sie
trotz  eines  gedämpften  Wirtschaftswachstums  erbracht
wurde.
(Siegfried Scheffler SPD: Ja!)
Das  ist  nicht  nur  die  Leistung  der  Deutschen
Bahn AG;  auch  das  sage  ich  ganz  klar.  Vor  allem  NEBahnen,  private  bzw.  nicht  staatliche  Eisenbahnen,  haben  daran  aufgrund  ihrer  zum  Teil  zweistelligen  Zuwachsraten wesentlichen, zunehmenden Anteil. Ihre Angebote  sind  innovativ.  Das  ist  es,  was  wir  wollen:  dass,
auch  im  privaten Güterverkehr, Leben  in  der Bude  bzw.
auf  dem  Schienensystem  entsteht.  Das  ist  für  uns  ein
Grund,  zu konstatieren, dass wir  auf dem  richtigen Weg
sind.  Sie  können  sich  ausrechnen,  wie  weit  wir  in  zehn
Jahren wären, wenn wir diese Zahlen fortschreiben würden.  Ich  will  aber  nicht  so  vermessen  sein  und  annehmen,  dass  das  möglich  wäre;  denn  der  Zuwachs  betrug
in  nur  einem  Jahr  8 Prozent.  Aber  dann  wären  wir  von
einer  Verdopplung  der  Leistung  des  Schienengüterverkehrs gar nicht weit entfernt.
(Horst Friedrich Bayreuth FDP: Na, na!)
Das  überfordert  vielleicht  die  Rechenkünste  mancher
Kollegen; hierbei geht es nämlich um Prozentrechnung.

Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,  lassen  Sie  mich
zum  Schluss  sagen:  Investitionen  in  die  Verkehrswege
sind  essenziell  und  unverzichtbar.  Kürzungen  sind  das
falsche Signal. Wer nicht investiert, glaubt nicht mehr an
seine Zukunft. Deshalb brauchen wir gesicherte  Investitionen  in  den  Bestand,  die  Erhaltung  und  die  Modernisierung  unseres  gesamten Verkehrssystems. Dass Straße
und  Schiene  dabei  gleich  behandelt  werden,  dafür  werden wir auch  in Zukunft sorgen. Darauf können Sie sich
verlassen.

 
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das war ein lustiges Bild: das Leben in der Bude und
auf dem Schienenstrang.
Das Wort hat jetzt die Abgeordnete Renate Blank.

Renate Blank (CDU/CSU): 
Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Der bisherige Verlauf dieser Debatte zeigt, dass Rot-Grün unser
Land  auch  verkehrspolitisch  gegen  die  Wand  gefahren
hat.

Jeder weitere Tag  ist  ein  schlechter Tag  für  den  Innovationsstandort  Deutschland  und  für  die  Infrastruktur  in
Deutschland.

Vor  fünf  Jahren  wurde  eine  Regierungskommission
zum  Thema  Verkehrsinfrastrukturfinanzierung  gebildet,
die ermittelt hat, dass der Investitionsbedarf für Straße,
Schiene  und  Wasserstraße  pro  Jahr  mindestens  12  Milliarden Euro beträgt.

In  der  aktuellen  mittelfristigen  Finanzplanung  bis  zum
Jahr  2008  sind  weniger  als  8 Milliarden Euro  pro  Jahr
ausgewiesen. Das ist ein Armutszeugnis für die Bundesregierung. Aber die Bundesregierung hat ja immer Kommissionen gebildet und Gutachten  erstellen  lassen, ohne
ihre Ergebnisse jemals umzusetzen.
Zu  wenig  Geld  für  die  Infrastruktur  ist  ökonomisch
und ökologisch schädlich; denn pro Jahr entstehen Staukosten  in  Höhe  von  rund  100 Milliarden Euro.  Im
Durchschnitt, Kolleginnen  und Kollegen  von Rot-Grün,
steht  jeder  Autofahrer  65 Stunden  pro  Jahr  im  Stau.
Diese  Zeit  könnte  sinnvoller  genutzt  werden,  zum  Beispiel für Weiterbildung. Zustand und Gebrauchswert der
Bundesfernstraßen  und  der  Brücken  werden  immer
schlechter. Die finanziellen Mittel, die für ihre Erhaltung
und  Nutzungsfähigkeit  bereitgestellt  werden  müssen,
steigen von Jahr zu Jahr. Dadurch wird der Spielraum für
Neu- und Erweiterungsinvestitionen immer enger.
Meine  Damen  und  Herren,  der  Verkehrsbereich  ist
kein  Zuschussgeschäft,  sondern  eine  sprudelnde  Geldquelle.  Jährlich  fließen  mehr  als  50 Milliarden Euro  an
Einnahmen aus der Mineralölsteuer  in die Kasse des Finanzministers.  Das  ist  genug  Geld,  um  ein  insgesamt
komfortables  Verkehrsnetz  vorzuhalten.  Den  Verkehrsträger Straße, der zehnmal mehr einbringt, als er kostet,
ständig zu schröpfen, ist schlichtweg ungeheuerlich.
(Siegfried Scheffler SPD: Das hat Ihnen bestimmt der ADAC aufgeschrieben!)
Im  Jahr 2003  sind  gerade  einmal  4,6 Milliarden Euro  in
den Straßenbau investiert worden; ich rede von Investitionen und von Istzahlen, Kollege Schmidt. 
Die  Gesamtausgaben  für  die  Schienenprojekte  nach
dem  geltenden  Bedarfsplan  betrugen  sage  und  schreibe
nur  2,3 Milliarden  Euro;  das  ist  im  Bundesschienenwegeausbaugesetz  nachzulesen.  Obwohl  man  zu  dem  Ergebnis  gelangt  ist,  dass  allein  die  Investitionen  in  den
Schienenbestand einen Umfang von jährlich 2,5 Milliarden  Euro  erreichen  sollten,  stehen  im  Haushalt  nur
3,2 Milliarden  Euro.  Für  den  Neubau  bleiben  dadurch
gerade  noch  700 Millionen  Euro.  Wie  und  wann  dann
alle  im  Bundesschienenwegeausbaugesetz  festgestellten
Maßnahmen  umgesetzt  werden,  bleibt  mir  ein  Rätsel  –
aber  wahrscheinlich  nicht  nur  mir.  Ich  erwähne  zwei
Beispiele:  Die  ICE-Trasse  Nürnberg–Erfurt,  Teilstück
der  Transeuropäischen  Netze,  bleibt  dabei  auf  der  Strecke,  ebenso  der  notwendige  Ausbau  der  S-Bahn  von
Nürnberg  nach  Erlangen.  Rot-Grün  vernachlässigt  also
den  öffentlichen  Personennahverkehr.  Mit  bestandserhaltenden  Maßnahmen  im  Umfang  von  10 Milliarden Euro  bis  2008  versucht  man  trickreich,  für  diese
Strecke  geflossene  EU-Fördergelder  nicht  zurückzahlen
zu müssen. 
Die  rot-grüne  Verweigerungshaltung  beim  Wasserstraßenausbau  ist  gänzlich  unverständlich.  Die  Ablehnung  eines  noch  aus  der  Opposition  heraus  geforderten
und noch mit dem Investitionsprogramm 1999 folgerichtig  in  Aussicht  gestellten  Wasserstraßenausbaugesetzes
offenbart,  dass  Reden  und  Handeln  bei  Rot-Grün  nicht
übereinstimmen.  Der  umweltfreundliche  Verkehrsträger
Binnenschifffahrt  wird  wieder  einmal  schnöde  vernachlässigt.  Ausgerechnet  die  Grünen,  die  sich  immer  als
Wahrer  des  Umweltschutzes  darstellen,  sind  hier  die
wirklichen Blockierer. 

– Da  geht  es  nicht  ums Wachstum,  es  geht  um  die Ausbaumaßnahmen  und  um  eine  ganzjährige  Befahrbarkeit
der Wasserstraßen. 

Mit der vollzogenen EU-Osterweiterung sind auf die
deutsche  Verkehrsinfrastruktur  zusätzliche  Lasten  zugekommen:  Seit  Mai 2004  hat  der  deutsch-tschechische
LKW-Verkehr  um  40 Prozent  zugenommen,  der
deutsch-polnische  um  30 Prozent.  Beide  werden  garantiert  weiter  wachsen.  Damit  diese  Zuwächse  bewältigt
werden  können,  fordern  wir  die  Bundesregierung  auf,
sich  auf  europäischer  Ebene  initiativ  für  die  Schaffung
eines  Sonderprogramms  „Verkehrsprojekte  Europäische
Einheit“ einzusetzen. 
Renate Blank
Zum  Baurecht.  Wir  haben  insgesamt  150  nicht  im
Bau  befindliche  Maßnahmen  mit  einem  Volumen  von
rund  4,7 Milliarden Euro  planfestgestellt.  Für  18  Maßnahmen im Volumen von rund 1 Milliarde Euro lief bzw.
läuft die Fünfjahresfrist in den Jahren 2004/2005 ab. Damit müssen  wir  Planungskosten  in  den Wind  schreiben,
nur weil Rot-Grün nicht  in der Lage  ist, die Verkehrsinvestitionen  zu  erhöhen. Auf die LKW-Maut  ist der Kollege  Fischer  schon  eingegangen;  dazu  will  ich  nichts
weiter  sagen.  Die  Planungskosten,  in  etwa  15 Prozent,
gehen  zulasten  der  Länder.  Gerade  Baden-Württemberg
hat sehr viele planfestgestellte Baumaßnahmen.

Und da werfen Sie, Herr Staatssekretär, Baden-Württemberg  seine  Planungskosten  vor!  Dabei  dürfte  doch  klar
sein,  dass  diese  sich  irgendwo  im  Haushalt  des  Landes
widerspiegeln.  Ich  würde  sagen:  Bringen  Sie  die  Maßnahmen  zum  Laufen,  dann  müssen  die  Länder  die  Planungskosten,  die  sie  verausgabt  haben,  nicht  in  den
Wind schreiben. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wie  Sie  das  alles  weiter  abwickeln  wollen,  Herr
Staatssekretär,  wundert  mich  auch.  Denn  nach  Erkenntnissen  der  Bundesregierung  –  das  haben  Sie  in  Beantwortung  unserer Kleinen Anfrage  ausgeführt  –  betragen
die  Aufwendungen  für  Vorhaben  mit  bestandskräftigem
Baurecht etwa 3 Milliarden Euro. Hier  ist also auf  jeden
Fall  noch  sehr  viel  zu  tun,  damit Baurecht  nicht  verfällt
und  uns  in Deutschland  nicht  der Verkehrsinfarkt  droht.
Wir  brauchen  dringend  mehr  Geld.  Deswegen  sind  unsere  Anträge,  Herr  Staatssekretär,  keinesfalls  unsinnig,
sondern sie sind folgerichtig gestellt. 

Kollege Schmidt, die Grünen haben sich von einigen
Lebenslügen verabschiedet. Ich nenne nur Ihre Aussage,
dass  mehr  Verkehr  auf  die  Schiene  verlagert  werden
kann.

– Das ist schon länger her. – Die Grünen gibt es jetzt seit
25  Jahren.  Herr  Kollege  Schmidt,  es  wurde  bemerkt,
dass  Sie  das  Strickzeug  abgelehnt  haben  –  ich will  jetzt
nicht  davon  reden,  ob  das  diskriminierend  ist  oder
nicht –

und  dass  Sie  sich  lieber  einen  kleinen  VW  wünschen.
Ich  überreiche  Ihnen  jetzt  keinen  kleinen  VW,  sondern
einen  Transporter,  mit  dem  alle  Lebenslügen  der  Grünen,  zum  Beispiel  die  Möglichkeit  der  Verlagerung  des
Verkehrs  auf  die  Schiene,  abtransportiert  werden  können.  Ich hoffe, dass Sie nach 25  Jahren  irgendwann einmal in der Realität ankommen.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Peter Danckert. 
Dr. Peter Danckert (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren  Kollegen! Irgendwie erhält die Debatte eine interessante Wendung,  jetzt  werden  hier  nämlich  schon  Geschenke  verteilt. 

Ich weiß nicht, ob das witzig war.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das ist aber keine Bestechung.
Dr. Peter Danckert (SPD): 
Wenn man  die Anträge  der Opposition  liest,  über  die
heute mit abgestimmt werden soll, dann hat man das Gefühl, dass

ein Bild von etwas gemalt wird, das sich irgendwo in der
großen  weiten Welt,  aber  nicht  in  Deutschland  abspielt.
Das ist wirklich so absurd wie nur irgendetwas. 

Wir  haben  das  modernste  Infrastruktursystem  Europas, wenn nicht sogar der Welt, und Sie malen ein düsteres  Bild  von  Deutschland.  Das  ist  wirklich  grotesk.  Die
Menschen  draußen  können  sehr  gut  beurteilen,  wie  die
Situation  ist.  Unsere  Bahn  wird  immer  besser  –  Frau
Rehbock-Zureich wird  nachher  etwas  dazu  sagen  –  und
wir  haben  ein  ganz  modernes  Straßennetz,  an  dem  wir
natürlich weiterarbeiten müssen; das ist gar keine Frage.
(Horst Friedrich Bayreuth FDP: Wir springen mittlerweile von Loch zu Loch!)
Lassen Sie uns heute dort erst einmal eine ganz nüchterne  und  unaufgeregte  Bilanz  ziehen.  Schauen  Sie  sich
den  Straßenbericht 2004  an!  Ich  meine,  diese  Bilanz
sieht in vielen Details sehr gut aus. Auch Sie haben Ihren
Anteil daran gehabt; das will ich gar nicht bestreiten.

Es  ist  wirklich  absurd,  dass  Sie  jetzt  so  vortragen,  dass
man das Gefühl haben muss, man sei im Dschungel. Das
können die Leute draußen sehr gut beurteilen.
Dr. Peter Danckert

Ich möchte zwei Details vor die Klammer ziehen, die
uns  und  der  Welt  beweisen,  wie  die  Situation  in
Deutschland ist. 
Erstens.  Im  nächsten  Jahr  gibt  es  bei  uns  ein  Weltsportereignis, nämlich die Fußball-WM 2006.

Für  dieses  Ereignis  werden  alle  zwölf  Austragungsorte
mit  einem  Verkehrsleitsystem,  das  seinesgleichen  suchen wird,  bestens  angebunden  sein.  Ich  kann  an  dieser
Stelle  die Bahnhöfe  in  den Austragungsorten mit  einbeziehen.
(Siegfried Scheffler SPD: Siehe Leipzig!)
Ich  danke  an  dieser  Stelle  der  Bahn,  der  Bundesregierung  und  dem  Bundesverkehrsministerium.  Auch  hier
werden  wir  uns  nach  einem  erheblichen  Aufwand  aller
Beteiligten bestens präsentieren. 

Es  ist  geradezu  grotesk,  dass Sie  an  dieser Stelle  immer
nur das Negative und nicht das Positive nennen. 

In  einem  zweiten  Bereich  haben  wir  –  nicht  allein,
sondern  in  Fortführung  der  Arbeit  früherer  Regierungen –  ebenfalls  etwas  ganz  Wesentliches  getan.  Ich
nenne  hier  das  Stichwort  „Radwege  an  den  Bundesstraßen“. Inzwischen haben wir 16 000 km Radwege an
etwa 40 000 km Bundesstraßen. 40 Prozent der Bundesstraßen  werden  von  Radwegen  begleitet.  Dieses  Thema
ist  für  die  Verkehrssicherheit  ungeheuer  wichtig.  Das
kann man  doch  nicht  einfach  unter  den Tisch  fallen  lassen!  In  den  letzten  15 Jahren  ist  dafür  fast  1 Milliarde
Euro  zusätzlich  aufgewendet  worden.  An  dieser  Stelle
sollten wir alle auf dem Teppich bleiben und das Positive
sehen. 

Radwege  sind  für  die  Verkehrssicherheit  sehr  wichtig.
Dies  wird  auch  draußen  bemerkt,  weil  sie  nachgefragt
werden.  Wir  tun  etwas  dafür.  Ich  denke,  das  ist  etwas
ganz Wichtiges.
Lassen  Sie  mich  an  dieser  Stelle  etwas  zu  einem
Thema  sagen,  das  in  Ihren  Anträgen  gestreift  wird,  die
Verkehrsprojekte  in  Ostdeutschland.  Diese  sind  auf
einem  sehr  guten  Weg.  Wer  sich  in  den  neuen  Ländern
auf  den Straßen  bewegt, merkt,  dass  sie  inzwischen  fast
vollkommen  sind.  Egal,  ob  man  von  Berlin  aus  nach
Leipzig,  Halle  oder  Dresden  fährt,  überall  sind  die  Verkehrswege  so weit, wie  sie  sein  sollten. Das, was wir  in
Fortführung  dessen,  was  Sie  getan  haben  –  das  will  ich
gar nicht unter den Tisch kehren –, 

gemacht  haben,  hat  dazu  geführt,  dass  die  Verkehrsprojekte „Deutsche Einheit“ auf einem guten Weg sind. 

Eine  Zahl  finde  ich  sehr  bemerkenswert.  Inzwischen
sind  seit 1991 154 Milliarden Euro  für Verkehrsprojekte
und  Infrastrukturmaßnahmen  ausgegeben  worden.  Das
ist wirklich  eine gewaltige Summe. Das  ist vielleicht  an
manchen Stellen nicht immer genug, aber immerhin sind
davon  60 Milliarden Euro  in  die  neuen  Länder  geflossen.  Das  ist  eine  großartige  Leistung.  Diese  Summe  ist
nämlich  im  Verhältnis  zur  Bevölkerung  überproportional. Auch  da  ist  genügend  für  die Entwicklung  der Verkehrsinfrastruktur getan worden. Es wurden überproportional Leistungen erbracht, die uns allen zugute kommen
und die übrigens auch von den Menschen anerkannt werden. Es  ist  eben nicht  so, dass  sie das Gefühl hätten,  sie
würden  an  dieser  Stelle  vernachlässigt.  Wir  sollten  uns
gemeinsam bemühen, auf diesem Wege fortzufahren. 
(Bartholomäus Kalb CDU/CSU: Verkehrsprojekte „Deutsche Einheit“!)
Die  wichtigen  Verkehrsprojekte  „Deutsche  Einheit“
wie  die  A 20  sind  fast  zu  100 Prozent  fertig  gestellt,
90 Prozent sind tatsächlich fertig und 10 Prozent sind im
Bau. Diese West-Ost-Verbindung  an  der Ostseeküste  ist
sehr wichtig. Auch da hat sich etwas getan. 
Ich  nenne  in  diesem  Zusammenhang  ebenfalls  die
A 4.  Diese  ist  mit  450 Kilometern  im  Süden  der  neuen
Länder ein gewaltiges Vorhaben, davon sind  inzwischen
330 Kilometer  fertig gestellt. Auch das muss man sehen
und  anerkennen. Das wird  ebenso  von  der  Bevölkerung
gesehen.  Das  ist  notwendig  und  muss  zu  Ende  geführt
werden.  Wir  sollten  nicht  so  tun,  als  ob  es  große  Probleme  gegeben  hätte.  Wir  sind  dabei,  die  Verkehrsprojekte  „Deutsche  Einheit“  zügig  umzusetzen.  Ich  unterstelle  einmal,  dass  dies  auch  der  gemeinsame Wille  des
Parlaments ist.

Diese  Projekte werden  fortgeführt werden. Das  ist  auch
wichtig, damit notwendige Benachteiligungen – das war
der  Ausgangspunkt  –  ausgeglichen  werden  können.  An
dieser Stelle haben wir nichts zu beklagen. Es liegt überhaupt  keine  Gefährdung  vor,  wie  es  in  einem  Antrag
heißt. 
Wir  haben  also  sehr  viel  erreicht.  Wir  müssen  uns
– das  will  ich  auch  im  Sinne  von  Albert  Schmidt  betonen – für die Jahre 2005 und folgende gemeinsam bemühen  –  in  erster Linie wäre  ich  sehr  dankbar, wenn  unser
Haushalt für 2005 verabschiedet werden könnte; Sie haben  im Bundesrat  eine  völlig  unnötige Blockadehaltung
eingenommen,  aber  sei  es  drum,  so  sind  nun  einmal  die
Spielregeln –,  die  Mittel  bereitzustellen,  die  wir  brauchen, um die Infrastrukturmaßnahmen fortzuführen. Das
wird sehr schwierig sein.
Dr. Peter Danckert
An  dieser  Stelle will  ich  eine  allgemeine Bemerkung
machen. Auf welcher  Seite  des Hauses wir  auch  immer
sitzen, müssen wir uns – so will  ich es einmal  formulieren  –  eines Tages  darüber  im Klaren  sein,  ob wir weiter
in dem bisherigen Umfang konsumieren oder ob wir bereit sind, zu investieren. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
– Bitte keinen Beifall von der falschen Seite.
(Eduard Oswald CDU/CSU: Ich weiß! Hoffentlich schadet das jetzt nicht, Herr Kollege!)
Wir dürfen nicht nur in Bildung investieren. Wenn wir
umsteuern  wollen,  dann  müssen  wir  uns  darüber  einig
sein.  Hier  ist  das  Stichwort  Eigenheimzulage  zu  nennen;  das  wäre  nämlich  der  erste  Schritt  in  die  richtige
Richtung. 

Wenn  wir  auf  die  Eigenheimzulage  verzichten  würden,
könnten  wir  diese  Mittel  in  Bildung  und  meinetwegen
auch  in Verkehrsinfrastruktur  investieren. Darüber müssen wir uns klar sein; denn wir konsumieren sehr viel  in
Deutschland. Ich weiß nicht, ob Sie, die Sie eben Beifall
geklatscht  haben,  sich  dessen  bewusst  sind,  was  es  bedeutet, wenn wir den Konsum einschränken würden,
(Zurufe von der CDU/CSU: Doch!)
und  welche  Konsequenzen  das  für  unsere  Bevölkerung
hätte.
(Horst Friedrich Bayreuth FDP: Eigenheimzulage ist doch kein Konsum!)
Ich  wiederhole  mich:  Investitionen  in  Bildung  und
Forschung  sind  unabdingbar,  aber  –  aus  unserer  Sicht  –
auch in Verkehrsinfrastrukturmaßnahmen.
(Horst Friedrich Bayreuth FDP: Eigenheimzulage ist auch investiv!)
Das  wird  ein  ganz  wichtiges  Arbeitsfeld  sein.  Das  ist
wenig  geeignet,  um  parteipolitische  Süppchen  zu  kochen. Das  ist nicht  in unserem Sinne. Die Bürger erwarten, dass wir nicht nur fordern, wenn wir über Infrastrukturmaßnahmen  reden,  sondern  auch  sagen,  woher  das
Geld kommen soll.

Wenn  wir  Ihren  Anträgen,  Herr  Fischer,  folgen  und  das
Volumen  in Ihren Anträgen hochrechnen, dann kommen
wir  auf  einen Milliardenbetrag.  Sie  müssten  sagen,  woher  das  Geld  für  diese  Maßnahmen  kommen  soll.  Die
Antwort  auf  diese  Frage  wird  mit  Ihren  Anträgen,  die
wir ablehnen, nicht gegeben.
Vielen Dank.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das  Wort  hat 
jetzt  der  Abgeordnete  Georg
Brunnhuber.
Georg Brunnhuber (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen!  Liebe  Kollegen! Man wundert sich, wenn man hier hört, wie gut alles  funktioniert  und  wie  viele  Mittel  investiert  werden.
Jeder Kollege, egal auf welcher Seite des Hauses er sitzt,
bekommt  jede  Woche  Briefe  von  SPD-Bürgermeistern,
SPD-Landräten,  selbst  von  SPD-Landtagsabgeordneten
– von den Verkehrsministern der SPD und den Ministerpräsidenten der SPD ganz zu schweigen –,

die  alle  eines  feststellen:  Es  ist  zu  wenig  Geld  für  die
Verkehrsinfrastruktur vorhanden.

Das könnten Sie wenigstens einmal zugeben.

Wir möchten mit Ihnen diskutieren und fragen, wie man
zu  mehr  Geld  für  diesen  Haushaltstitel  kommt.  Ich
werde  nachher  einige  Vorschläge  machen,  möchte  aber
zunächst einmal auf die LKW-Maut eingehen.

Gott  sei  Dank  können  wir  seit  1. Januar  sehen,  dass
die  Technik  funktioniert.  Aber  es  gibt  auch  hier  schon
wieder  Fragen.  Diese  Fragen  müssen  im  Parlament  gestellt und von der Regierung und von Toll Collect beantwortet werden. Alle gingen davon aus, dass täglich circa
800 000 LKWs  auf Autobahnen  unterwegs  sind  und  bezahlen.  Nur  so  kommt  übrigens  die  Summe  von  netto
2,1 Milliarden Euro für den Haushalt des Bundes zusammen. Wir haben von Toll Collect gehört, dass in der letzten Woche  an  einem  Spitzentag  nur  500 000 LKWs  bezahlt  haben.  Jetzt  gibt  es  drei  Möglichkeiten.  Entweder
war  die  Berechnungsgrundlage  falsch,  was  fürchterlich
fatal  wäre,  weil  dann  die  Menge  und  die  Summe  nicht
stimmen, oder aber es gibt so viele Mautpreller, die einfach  durchfahren,  weil  die  Kontrolldichte  nicht  stimmt,
oder,  was  genauso  schlimm  wäre,  die  LKWs  weichen
auf  parallele  Bundesstraßen  aus.  Das  sind  Fragen,  die
nicht  einfach  so  weggedrückt  werden  können.  Wir
möchten  vielmehr  exakt  wissen,  Herr  Staatssekretär:
Was  ist wirklich Realität? Nicht  nur wir  Parlamentarier,
sondern  auch  die  Öffentlichkeit  hat  ein  Anrecht  darauf,
dass  diese  Fragen  richtig  und  sauber  beantwortet  werden.

Georg Brunnhuber
Es  ist  merkwürdig,  wie  die  Regierung  und  auch  die
Kolleginnen  und  Kollegen  der  Regierungskoalition  mit
dem  Mautgesetz  umgehen.  In  § 11  Mautgesetz  ist
schwarz  auf  weiß  festgeschrieben,  dass  die  Einnahmen
aus  der  LKW-Maut  zusätzlich  zum  Haushaltsbasisjahr
2003  insbesondere  den  Straßeninvestitionen  zugeführt
werden  sollen.  Daran  besteht  überhaupt  kein  Zweifel.
Das  wischen  Sie  kalt  lächelnd  weg.  Damit  begehen  Sie
nicht nur Wortbruch, sondern brechen auch ein geltendes
Gesetz. Sie tun so, als wäre das eine Lappalie. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Das  sehen  übrigens  nicht  nur wir  so,  sondern  das  haben  Sie  selbst  bei  der  Debatte  über  das  Mautgesetz  im
März 2003 genauso gesehen. Ich habe mir aus dem Protokoll  der  betreffenden  Sitzung  einen  Auszug  mit  der
Rede des Kollegen Albert Schmidt herausgesucht. 

Mit  Genehmigung  der  Frau  Präsidentin  möchte  ich
aus diesem Protokoll zitieren:
Von daher haben sie 
– die Transportunternehmen –
auch Anspruch darauf, verlässlich zu erfahren, dass
die Gelder reininvestiert werden. Akzeptanz gewinnen  wir  nur,  wenn  wir  glaubhaft  machen  können,
dass  nicht  jedes  Jahr  darum  gezittert werden muss,
ob  der  Bundesfinanzminister  das  Geld  für  diesen
Zweck einsetzt, … sondern dass dieses Geld
– man höre! –
gleichsam  mit  einem  rosa  Schleifchen  umwunden
wird,  in  die  Schatulle  der  Verkehrsinfrastrukturfinanzierungsgesellschaft gelegt wird und damit dem
Verkehrswegebau gewidmet ist. 

Herr  Kollege  Schmidt,  wenn  Sie  konsequent  wären,
dann  müssten  Sie  diese  Bundesregierung  heute  an  den
Pranger stellen; 

denn sie bricht dieses Wort, das Sie uns hier gegeben haben. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Bezogen  auf  das Zitat  könnte man  noch  sagen,  dass  aus
dem  rosa  Schleifchen  inzwischen  ein  schwarzer Trauerflor geworden ist. 

Die Frage  ist  jetzt, wie wir  dazu  kommen,  dass mehr
für  Investitionen  bereitgestellt  wird.  Dazu  schlage  ich
Ihnen im Namen meiner Fraktion vor, 

in  aller  Sachlichkeit  darüber  zu  diskutieren,  ob  wir  die
Verkehrsinfrastrukturfinanzierungsgesellschaft  nicht
anders  ausstatten  sollten.  Dazu  könnten  wir  uns  in  Europa  umschauen,  um  zu  sehen, welche  intelligenten Lösungen  andere  gefunden  haben.  Das  kleine  Land  Österreich hatte die gleichen Probleme wie wir. Dort hat man
erkannt,  dass  die  Infrastruktur,  die  für  ein  modernes
Wirtschaftsland gebraucht wird, aus dem Haushalt allein
irgendwann nicht mehr zu finanzieren ist. 
Deshalb sollten wir überlegen, die Einnahmen aus der
Maut  nicht  beim  Finanzminister  durchfließen  zu  lassen,
sondern  sie  direkt  dorthin  zu  geben,  nämlich  an  die
Verkehrsinfrastrukturfinanzierungsgesellschaft,  wo  sie
auch wieder entsprechend verwendet werden. Dann hätten  wir  schon  einmal  2 Milliarden  Euro  ausschließlich
für  die  Verkehrsinfrastruktur  gesichert.  Anderenfalls
wird  der  Finanzminister  –  ich  gebe  zu:  jeder  Finanzminister,  auch  einer  unserer  Couleur  –  dann,  wenn  Haushaltslöcher  vorhanden  sind,  zunächst  einmal  seinen Anteil kassieren. 
(Siegfried Scheffler SPD: Da hat er Recht!)
Daher mein Angebot, dass wir unter uns Verkehrspolitikern vernünftig darüber diskutieren. Wir wollen doch
die  Investitionen  in  die Verkehrsinfrastruktur. Wir  brauchen  uns  hier  doch  nicht  gegenseitig  Vorhaltungen  zu
machen, wobei Sie uns sicherlich gestatten werden, dass
wir  als  Opposition  mehr  fordern  als  die  Bundesregierung. 
Das wäre ein  intelligenter Vorschlag, um zu mehr  Investitionsmitteln  zu  kommen. Auch  hätten wir  dann  die
riesige Chance, den Investitionsstau abzubauen. Dass ein
Investitionsstau  besteht,  merken  wir  doch  alle,  merken
die Bürgerinnen und Bürger, die täglich unterwegs sind. 
Es muss  in  diesem Hause  doch  auch  einmal möglich
sein, dass vernünftige Ideen, auch wenn sie von der Opposition kommen, von der Bundesregierung nicht  sofort
in  den  Papierkorb  geworfen  werden,  sondern  dass  man
gemeinsam darüber diskutiert. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir  bieten  Ihnen  das  an.  Wenn  Sie  intelligent  genug
sind,  dann  machen  Sie  mit.  Alle  profitieren  davon,  insbesondere unsere Bürgerinnen und Bürger und vor allem
die  deutsche  Wirtschaft,  die  dann  auch  wieder  Arbeitsplätze schaffen kann. 
 Herzlichen Dank. 

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das  Wort  hat  die  Abgeordnete  Karin  RehbockZureich.
 
Karin Rehbock-Zureich (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen!  Liebe  Kollegen! Herr Brunnhuber, Ihre Rede hat sich zum Ende hin
von  allen  anderen  Reden,  die  wir  gehört  haben,  etwas
unterschieden. 

Wir sind immer zu Gesprächen bereit, wenn es um mehr
Verkehrsinfrastrukturinvestitionen  geht.  Ich  bitte  aber
darum,  sich  zuerst  das  Thema  vorzunehmen,  das  ganz
oben auf der Tagesordnung steht, und zwar den Subventionsabbau.  Bei  diesem  Thema  schleichen  Sie  sich  aber
im Bundesrat immer wieder davon.
Ich will  auf  einige Zahlen  eingehen,  die  hier  verbreitet  werden.  Es  ist  abenteuerlich,  wenn  man  sich  bei  einem  Investitionsvolumen  für  die  Verkehrsinfrastruktur
von  10 Milliarden Euro  bis  einschließlich  2008  –  denn
die 1 Milliarde wird noch hinzukommen – 

von  Ihnen  sagen  lassen  muss,  wir  hätten  die  Investitionen gegen die Wand gefahren. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Frau  Blank,  wenn  Sie  verbreiten,  wir  hätten  im
Jahr 2003 nur 2,3 Milliarden Euro in die Schieneninfrastruktur investiert, 

und aus dem Bericht zum Ausbau der Schienenwege zitieren,  dann  bitte  ich  darum,  dass  auch  richtig  zitiert
wird.  Auf  Seite 6  werden  die Maßnahmen  des  Bedarfsplans aufgeführt. Was an dieser Stelle nicht genannt wird
und was Sie nicht erwähnen, sind die Investitionen in die
Erhaltung des Netzes.

– Die hat sie  in der Tat völlig unter den Tisch fallen  lassen. Dabei  handelt  es  sich  aber  um  einen  beträchtlichen
Betrag.  Im Berichtszeitraum  2003  geht  es  um  eine Größenordnung von 4,5 Milliarden Euro.

Es  sind  auch  keine  ideologischen  Gründe,  Kollege
Friedrich,  aus  denen  wir  noch  in  dieser  Größenordnung
in die Verkehrsinfrastruktur, und zwar in die Schiene, investieren;  vielmehr  sprechen  die  Gründe  der  Vernunft
dafür.  Angesichts  der  Zuwächse  im  Güterverkehr  muss
einem  klar  sein,  dass  wir  alle  Verkehrsträger  auf  den
Weg bringen und für die Zukunft fit machen müssen. 

Dies ist nur dann möglich, wenn Investitionen in der bisherigen  Größenordnung  in  die  Schieneninfrastruktur
fließen. 
Wir  müssen  das  Schienennetz  Deutschland  nicht
schlechtreden.  Es  ist  mit  einer  Streckenlänge  von
35 000 Kilometern 
und 
einer  Gleislänge 
von
70 000 Kilometern  das  fünftgrößte  Schienennetz  der
Welt. 
Wir haben in dem Berichtszeitraum wichtige Projekte
auf  den  Weg  gebracht.  Die  Strecken  Berlin–Hamburg
und Frankfurt–Köln stellen wichtige Fortschritte dar.

Die Strecke Berlin–Hamburg zeigt, dass die Verkehrsprojekte  „Deutsche  Einheit“  weit  gediehen  sind.
70 Prozent der  Investitionssummen  fließen  in diese Projekte.

– Bei  dem  Projekt  Erfurt–Nürnberg  geht  es  nicht  um
die Frage, ob dieses Projekt auf den Weg gebracht wird;
es geht vielmehr darum, wie dies geschehen soll. 
Sie  stellen  immer  wieder  die  EFRE-Mittel  infrage.
Allein für den Schienenausbau im Osten sind in den vergangenen  Jahren  EU-Mittel  in Höhe  von  700 Millionen
Euro geflossen. 
(Beifall des Abg. Siegfried Scheffler SPD)
Da es sich bei dieser Förderung immer um eine Kofinanzierung  handelt,  kommen  entsprechende  Bundesmittel
hinzu. 
Wir  leiden  gegenwärtig  im Schienenbereich  auch  darunter,  dass  Großprojekte,  für  die  zunächst  Kosten  in
Höhe  von  4 Milliarden  veranschlagt  wurden,  letztlich
6 Milliarden  gekostet  haben.  Das  haben  Sie  übrigens  in
Ihrer  Regierungszeit  mitverantwortet.  Sie  haben  seinerzeit zugeschaut.

Die Folge war,  dass  das Bestandsnetz  in  Ihrer Regierungszeit  verrottet  ist.  Sie  haben  nicht  darauf  geachtet,
dass regelmäßig Mittel in den Erhalt des Bestandsnetzes
fließen.  Der  Mittelbedarf  bei  der  Bestandserhaltung  ist
erst von der rot-grünen Regierung ermittelt worden. Wir
sind  diejenigen,  die  seit  1998  dafür  sorgen,  dass  regelmäßig Mittel in den Erhalt des Bestandsnetzes fließen. 

Wir  haben  außerdem  zusätzliche  Mittel  in  den  Bereich  Schiene  fließen  lassen.  Die  Gelder  für  das  Zukunftsinvestitionsprogramm,  ZIP,  wurden  auf  die  Haushaltsmittel  draufgesattelt.  Das  ZIP  hat  es 
im
Berichterstatterzeitraum ermöglicht, 18 000 Maßnahmen
Karin Rehbock-Zureich
durchzuführen, zum Beispiel in den Bereichen der Langsamfahrstellen sowie der Leit- und Sicherungstechnik. 
Nun  möchte  ich  auf  die  Diskussion  über  die  Mauteinnahmen eingehen. Es ist zwar richtig, dass sie zu den
Haushaltsmitteln hinzukommen. Aber, Herr Brunnhuber,
nirgendwo  ist  zu  lesen  –  auch  nicht  im  Protokoll  –:
Haushaltsmittel  plus  ZIP-Mittel  plus  Mauteinnahmen.
Dies ist so nicht richtig. 

Als die Mauteinnahmen 2003 ausgelaufen sind, war klar,
dass  die  zukünftigen Mauteinnahmen  ein  Ersatz  für  die
ZIP-Mittel sein werden. 
(Dirk Fischer Hamburg CDU/CSU: Zusätzlich  zu der Haushaltsausstattung! Das war  immer der Punkt!)
– Richtig, Herr Fischer, Haushaltsmittel plus ZIP-Mittel.
Aber Sie werfen  ständig alles  in einen Topf. Sie können
sich nicht herausreden. Ihre Bewertung ist nicht richtig. 

Es  wurde  bereits  mehrfach  infrage  gestellt,  ob  es
möglich  sein  wird,  2008  Regionalisierungsmittel  in
Höhe von 1 Milliarde Euro zur Verfügung zu stellen. Eines  ist  klar:  Diese  Mittel  benötigen  wir.  Es  wurde  vonseiten  der  Bundesregierung  mehrfach  versichert,  dass
hier  nicht  nach  dem  Prinzip  „linke  Tasche,  rechte  Tasche“ verfahren wird und dass die Regionalisierungsmittel  nicht  in  die  Investitionsmittel  fließen  werden.  Eines
ist aber auch klar: 2007 werden wir bei der Revision sehr
genau  darauf  achten  müssen,  wohin  die  Regionalisierungsmittel geflossen sind. Die Länder haben gegenüber
dem  Bund  die  Berichtspflicht,  darzulegen,  für  welche
Zwecke sie 

die  ihnen  zur  Verfügung  gestellten  7 Milliarden  Euro
verwendet  haben.  Für  mich  heißt  Revision  Berichtspflicht und Transparenz. Das wünsche ich mir. 
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Frau  Kollegin,  denken  Sie  daran,  dass  Ihre  Redezeit
bereits abgelaufen ist. 
Karin Rehbock-Zureich (SPD): 
Ich möchte nur noch einen kurzen Satz aus einer Pressemitteilung Baden-Württembergs vom April 2004 zitieren, in der es um die Regionalisierungsmittel geht. Darin
heißt  es,  für  GVFG-Vorhaben  in  den  Bereichen  des
ÖPNV  und  des  kommunalen  Straßenbaus  stünden  rund
210 Millionen Euro  zur Verfügung;  hinzu  kämen  umgeschichtete  Regionalisierungsmittel.  So  viel  zu  Transparenz und Verwendung. Hier besteht Handlungsbedarf.
Vielen Dank.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Ich schließe die Aussprache.
Wir  kommen  zur  Abstimmung  über  die  Beschlussempfehlung  des  Ausschusses  für  Verkehr,  Bau-  und
Wohnungswesen  auf  Drucksache  15/3938.  Der  Ausschuss  empfiehlt  unter  Nr. 1  seiner  Beschlussempfehlung  die Ablehnung  des Antrags  der Fraktion  der CDU/
CSU  auf  Drucksache  15/2603  mit  dem  Titel  „Deutschland braucht Klarheit bei der Verkehrsinfrastruktur“. 
(Eduard Oswald CDU/CSU: Guter Antrag!)
Wer  stimmt  für  diese  Beschlussempfehlung  des  Ausschusses?  – Gegenstimmen?  – Enthaltungen?  – Die Beschlussempfehlung  ist  mit  den  Stimmen  von  SPD  und
Bündnis  90/Die  Grünen  gegen  die  Stimmen  von  CDU/
CSU und FDP angenommen worden. 
Unter  Nr. 2  empfiehlt  der  Ausschuss  die  Ablehnung
des  Antrags  der  Fraktion  der  FDP  auf  Drucksache  15/
2423 mit dem Titel „Investitionen in Verkehrsinfrastruktur  sicherstellen“.  Wer  stimmt  für  diese  Beschlussempfehlung?  –  Gegenstimmen?  –  Enthaltungen?  –  Die  Beschlussempfehlung 
ist  mit 
den  Stimmen 
der
Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen der beiden Oppositionsfraktionen angenommen worden.
Beschlussempfehlung  des  Ausschusses  für  Verkehr,
Bau-  und  Wohnungswesen  auf  Drucksache 15/4096  zu
dem Antrag der Fraktion der FDP mit dem Titel  „Keine
Kürzungen  bei  den  Verkehrsprojekten  in  Ostdeutschland“.  Der  Ausschuss  empfiehlt,  den  Antrag  auf
Drucksache 15/3203  abzulehnen.  Wer  stimmt  für  diese
Beschlussempfehlung?  –  Gegenstimmen?  –  Enthaltungen?  –  Die  Beschlussempfehlung  ist  wiederum  mit  den
Stimmen  von  SPD  und  Bündnis 90/Die  Grünen  gegen
die  Stimmen  von  CDU/CSU  und  FDP  angenommen
worden.
Beschlussempfehlung  des  Ausschusses  für  Verkehr,
Bau-  und  Wohnungswesen  auf  Drucksache 15/4097  zu
dem  Antrag  der  Fraktion  der  FDP  mit  dem  Titel  „Kurskorrektur  bei  Verkehrsinvestitionen  –  Finanzierung  des
Bundesverkehrswegeplans 2015 sicherstellen“. Der Ausschuss  empfiehlt,  den  Antrag  auf  Drucksache 15/3470
abzulehnen.  Wer  stimmt  für  diese  Beschlussempfehlung?  –  Gegenstimmen?  –  Enthaltungen?  –  Die
Beschlussempfehlung  ist  mit  den  Stimmen  der  Koalitionsfraktionen  gegen  die  Stimmen  der  beiden  Oppositionsfraktionen angenommen worden.
Interfraktionell  wird  die  Überweisung  der  Vorlagen
auf  den  Drucksachen 15/3720,  15/4621  und  15/4609  an
die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.  Sind  Sie  damit  einverstanden?  –  Das  ist  der
Fall. Dann ist die Überweisung so beschlossen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 7 auf:
Beratung  der  Beschlussempfehlung  und  des  Berichts  des  Ausschusses  für  Gesundheit  und  Soziale  Sicherung  (13. Ausschuss)  zu  dem  Antrag
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer
der  Abgeordneten  Dr.  Dieter  Thomae,  Detlef
Parr,  Dr. Heinrich  L.  Kolb,  weiterer  Abgeordneter und der Fraktion der FDP
Zusätzliche  Kranken-  und  Pflegeversicherungsbeiträge  bei  Versorgungsbezügen  durch
das  GKV-Modernisierungsgesetz  rückgängig
machen
– Drucksachen 15/2472, 15/4451 –
Berichterstattung:
Abgeordneter Detlef Parr 
Ich  weise  darauf  hin,  dass  wir  über  die  Beschlussempfehlung später namentlich abstimmen werden.
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für die
Aussprache  eine  halbe  Stunde  vorgesehen,  wobei  die
FDP  fünf  Minuten  erhalten  soll.  –  Ich  höre  keinen  Widerspruch. Dann ist so beschlossen.
Ich  eröffne  die  Aussprache.  Das  Wort  hat  zunächst
der Abgeordnete Carl-Ludwig Thiele.
Carl-Ludwig Thiele (FDP): 
Sehr  geehrte  Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten
Kolleginnen  und  Kollegen!  Mit  diesem  Antrag  möchte
die FDP erreichen, dass die von Rot-Grün und der Union
beschlossene  kalte  Enteignung  durch  die  Gesundheitsreform rückgängig gemacht wird.
(Beifall bei der FDP)
Die  gesetzlichen  Krankenversicherungen  haben  im
letzten  Jahr  einen Überschuss  von  3 Milliarden Euro  erzielt.  Durch  die  Verbeitragung  der  Betriebsrenten  und
Direktversicherungen  wurden  Millionen  Menschen,  die
zusätzlich  private  Altersvorsorge  betrieben  haben,  im
letzten  Jahr  2 Milliarden Euro  abgenommen.  Wohlgemerkt:  Das  war  keine  Sparmaßnahme,  sondern  ein  zusätzliches  Abkassieren  bei  Menschen,  die  mühsam  gespart  und  für  ihre  Altersvorsorge  etwas  zurückgelegt
hatten.

Diesem  Antrag  liegt  eine  –  ich  bitte  sehr  um  Nachsicht  –  Riesensauerei  zugrunde,  mit  der  das  Vertrauen
von  Millionen  Versicherten  missbraucht  wurde.  Jahrelang  war  trotz  anders  lautender  Äußerungen  bekannt,
dass  die  Rente  allein  den  Lebensabend  nicht  sichern
kann.  Jahrelang hat  es Aufforderungen gegeben,  zusätzliche  Altersvorsorge  zu  betreiben.  Jahrelang  wurde  von
Gewerkschaften,  von  Steuerberatern  und  von  Betrieben
darauf  hingewiesen,  zusätzliche  Altersvorsorge  zu  betreiben:  durch  Betriebsrenten,  durch  Direktversicherungen. Diesem Appell sind Millionen von Bürgern gefolgt,
indem  sie  auf Konsum verzichteten und Teile  ihres Einkommens  in  Betriebsrenten  und  Direktversicherungen
einzahlten.

Nachdem  dies  von  diesen  Personen  nicht  nur  jahre-,
sondern jahrzehntelang betrieben wurde, hat der Gesetz
geber  mit  den  Stimmen  von  Rot-Grün  und  der  Union
durch das GKV-Modernisierungsgesetz Teile der Altersvorsorge von Millionen Menschen mit einem Federstrich
kalt enteignet.
(Dr. Heinrich L. Kolb FDP: Unglaublich!) 
Dies geschah ohne öffentliche Ankündigung, ohne öffentliche Diskussion  und  ohne  öffentliche Vorbereitung.
Millionen Menschen  konnten  und  können  auf  diese  gesetzgeberische  Willkür  nicht  mehr  reagieren,  weil  ihre
finanzielle Altersplanung längst abgeschlossen ist. Diese
Personen  haben  daran  geglaubt,  dass  Recht  in  Deutschland Recht bleibt und dass der Gesetzgeber in schon laufende  Verträge  nicht  in  einer  Form  eingreift,  die  dem
Vertrauensschutz voll zuwiderläuft.
(Beifall bei der FDP)
Deshalb muss diese Regelung  rückgängig gemacht werden.
Ohne  Vorwarnung,  ohne  Übergangsregelung,  ohne
ein Gesamtkonzept  erfolgte  eine Mehrbelastung  der  gesetzlich  versicherten  Rentnerinnen  und  Rentner  durch
das Gesundheitsreformgesetz. Mit diesem Gesetz wurde
beschlossen,  dass  für  Betriebsrenten  statt  des  hälftigen
Beitrags der volle Krankenversicherungsbeitrag erhoben
wird.  Zur  Kapitalauszahlung  von  Direktversicherungen,
die bis dahin steuer- und abgabenfrei erfolgte, wurde beschlossen,  dass  auf Verträge,  die  ab  dem  1. Januar 2004
ausgezahlt werden,  innerhalb  von  zehn  Jahren  der  volle
Krankenversicherungsbeitrag erhoben wird. Das  ist eine
kalte Enteignung  in Höhe von  einem Sechstel des  angesparten Betrages.

Seit  1990  bin  ich  Mitglied  des  Deutschen  Bundestages.  Ich habe  es noch nicht  erlebt, dass  eine  so weit  reichende gesetzliche Regelung  in einer  solchen Weise beschlossen  wurde.  Sie  wurde  beschlossen,  ohne  dass
dieser  Punkt  mit  dieser  Tragweite  vorher  in  einem  der
Beiträge  in  den Debatten  am  18. Juni,  am  9. September,
am  26. September 2003  auch  nur  von  einem  einzigen
Redner,  der  an  den  Verhandlungen  beteiligt  war,  überhaupt  angesprochen  worden  war.  Das  Ganze  wurde  im
Dezember  Gegenstand  öffentlicher  Erörterung.  Das
Ganze  ist auch von den Verhandlungsführern – Gesundheitsministerin Schmidt und Herrn Seehofer – überhaupt
nicht  angesprochen  worden,  obwohl  sie  die  Regelung
und  die  Bedeutung  dieser  Regelung  sehr  wohl  kannten.
Das  einzige  Motiv  von  Frau  Schmidt  und  Herrn
Seehofer  war,  dass  mehr  Geld  in  die  Krankenkassen
kommt – ohne  Rücksicht  auf  die  Versicherten,  ohne
Rücksicht  auf den Rechtsstaat. Allein 2 Milliarden Euro
sind  im  letzten  Jahr  auf  diesem Weg  den Menschen  abgenommen  worden,  die  eine  zusätzliche  Altersvorsorge
betrieben haben.
Die  Präsidentin  des  Bundesfinanzhofs,  Frau  Ebeling,
hat zu Recht festgestellt: „Die Geldnot des Gesetzgebers
rechtfertigt nicht jeden Eingriff.“
(Beifall bei der FDP)
Carl-Ludwig Thiele
Für die FDP kann ich nur feststellen: Recht hat die Präsidentin  des  Bundesfinanzhofs.  Recht  muss  auch  Recht
bleiben.  Deshalb  muss  diese  Regelung  rückgängig  gemacht werden.
(Beifall bei der FDP)
Nach  Gesprächen mit  vielen  Kolleginnen  und  Kollegen anderer Fraktionen gehe ich davon aus, dass mindestens  80, wenn  nicht  sogar  90 Prozent  der Abgeordneten
des Bundestages bei der Abstimmung damals überhaupt
nicht wussten, dass diese Regelung Teil des Gesetzes ist. 
(Markus Kurth BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Sie vielleicht nicht!)
Sie  sind  richtig  hinters  Licht  geführt  worden.  Auch  als
Mitglied des Finanzausschusses bin ich, wie die meisten
anderen, erst im Dezember auf diese Regelung aufmerksam geworden.

–  Wenn  Sie  alle  das  wussten,  dann  stimmen  Sie  guten
Gewissens  gegen  unseren  Antrag!  Sie  alle  haben  ein
schlechtes Gewissen. Sie von Rot-Grün hatten die Sorge
–  das  weiß  ich –,  der  erste  Baustein  der  Agenda 2010
würde  fallen,  wenn  diese  Regelung  zurückgenommen
würde.  Deshalb  haben  Sie  diese  Regelung  ohne  Differenzierung beibehalten.
Parallel  dazu  ist  im  Alterseinkünftegesetz  beschlossen  worden,  dass  die  Lebensversicherungen  besteuert
werden, aber nur neue Verträge nach dem neuen Rechtsstatus.  Im Gegensatz  dazu  sind  hier Altverträge  in  einer
Form betroffen – die Menschen konnten überhaupt nicht
mehr  umdisponieren –,  die Anfang  letzten  Jahres  Zehntausende  Mitglieder  der  SPD  dazu  trieb,  aus  der  SPD
auszutreten.
(Cornelia Behm BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: So ein Quatsch!)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Herr Abgeordneter. 
Carl-Ludwig Thiele (FDP): 
Meine  sehr  verehrte  Präsidentin,  ich  komme  zum
Schluss.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Bitte.
Carl-Ludwig Thiele (FDP): 
Altersvorsorge  ist  wichtig  und  notwendig.  Wer  Vertrauen  beim  Aufbau  einer  privat  finanzierten  Altersvorsorge  durch  einen  solch  sorgsam  geplanten  und  der  Öffentlichkeit  verschwiegenen  Eingriff  verspielt,  der  hat
Schwierigkeiten,  dieses  Vertrauen  wieder  zurückzuerwerben.  Wenn  die  Politik  nicht  mehr  planbar  ist  und
nicht  mehr  berechenbar  ist,  dann  hat  sie  ein  Glaubwürdigkeitsproblem. 
Lassen  Sie  uns  nicht  auf  die  Gerichte  warten,  die
diese  Regelung  korrigieren  werden!  Lassen  Sie  uns  als
Gesetzgeber  diese  Fehlentwicklung  selbst  korrigieren!
Stimmen Sie dem Antrag der FDP zu!
Herzlichen Dank.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Klaus Kirschner.
(Beifall bei der SPD)
Klaus Kirschner (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Verehrte  Kolleginnen  und  Kollegen!

–  Warten  Sie  doch  ab! – Der  Antrag  der  FDP  mit  dem
Titel  „Zusätzliche  Kranken-  und  Pflegeversicherungsbeiträge  bei  Versorgungsbezügen  durch  das  GKV-Modernisierungsgesetz rückgängig machen“ ist – Herr Kollege  Thiele,  ich  sage  das  ungern,  aber  das  ist  leider  die
Wahrheit  –  ein  schillerndes  Beispiel  für  puren  und
heuchlerischen Populismus.

– Doch, das ist so.
Meine Damen und Herren von der FDP, Sie tun so, als
ob  Sie  Sachwalter  der  Krankenversicherten  wären,  und
fordern  als  Fraktion  Vertrauensschutz  für  die  Bezieher
von  Betriebsrenten,  Versorgungsbezügen  und  anderen
Einkünften, während  es Beschlusslage  der  FDP  –  damit
muss man sich doch einmal auseinander setzen – ist, die
gesetzliche  Krankenversicherung  komplett  abzuschaffen.

Nach  Ihrer  Beschlusslage  müssten  sich  alle  bislang  gesetzlich Versicherten – darauf gehe ich gerne näher ein –
privat  versichern.  Dass  dies  für  die  Mehrheit  der  Menschen  in  unserem  Land,  insbesondere  für  die  Kranken,
für die Familien, für die Bezieher niedriger und mittlerer
Einkommen und für die Rentner, für die Sie sich  ja  jetzt
angeblich  mit  Ihrem  Antrag  einsetzen,  erheblich  teurer
würde, das schert Sie sonst in der Regel nicht. 
(Zuruf des Abg. Carl-Ludwig Thiele FDP)
– Lieber Herr Kollege Thiele, ich werde Ihnen nicht den
Gefallen  tun,  nur  über  ein  Segment  Ihrer  Politik  zu  diskutieren,  wie  es  Ihnen  gerade  gefällt,  sondern  ich  setze
mich mit der Haltung der FDP insgesamt auseinander.
Allein  die  Verwaltungskosten  verschlingen  bei  den
privaten  Krankenversicherungen  mit  12,3 Prozent  der
Gesamtausgaben  mehr  als  doppelt  so  viel  wie  bei  den
gesetzlichen  Krankenkassen.  Ginge  es  nach  der  FDP
Klaus Kirschner
– Sie  haben  ja  die  Zahl  von  2 Milliarden  Euro  genannt,
die die Bezieher von Versorgungsbezügen und Betriebsrenten jetzt insgesamt abführen müssen –, 

müssten  von  den Rentnerinnen  und Rentnern, wenn  das
Ausgabevolumen  der  GKV  von  circa  140 Milliarden
Euro jährlich privatisiert würde, allein 9 Milliarden Euro
mehr  an  Verwaltungskosten  aufgebracht  werden.  Dem
stehen die von Ihnen genannten 2 Milliarden gegenüber.
Auch das muss man einmal der Öffentlichkeit sagen.

Meine  Damen  und  Herren  von  der  FDP,  Sie  fordern
doch Wettbewerb. Die Verwaltungsausgaben der gesetzlichen  Krankenkassen  in  Höhe  von  5,39 Prozent  zeigen
–  ich wusste  doch, was  Sie  sagen;  dafür  braucht man  ja
kein  Hellseher  zu  sein –,  dass  der  Wettbewerb  die  gesetzlichen  Kassen  –  nur  dort  findet  ja  überhaupt  einer
statt;  um  die  Privatversicherten  findet  ja  kein  Wettbewerb mehr statt, da die nur theoretisch, aber in der Praxis
überhaupt  nicht wechseln  können  –  zu wirtschaftlichem
Handeln  zwingt. Die Verwaltungskosten bei den gesetzlichen  Krankenkassen  fallen  also  gegenüber  denen  der
PKV-Unternehmen  geradezu  bescheiden  aus.  Ich  sage
Ihnen  noch  eines:  Aus  einer  solchen  Privatisierung  erwächst  wahrlich  kein  Effizienzgewinn,  weder  in  Bezug
auf  Qualität  noch  auf  Wirtschaftlichkeit.  Letzten  Endes
wären die Versicherten diejenigen, die die Zeche bezahlen müssten. 
(Dr. Heinrich L. Kolb FDP: Reden Sie einmal zum Thema!)
Ich  möchte  jetzt  gern  auf  Ihre  Klage,  verehrter  Herr
Kollege  Thiele,  dass  hier  überfallartig  etwas  durchgesetzt wurde, 
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Offensichtlich!)
eingehen. Vertreter Ihrer Partei waren doch bei den Konsensgesprächen zum GKV-Modernisierungsgesetz im
Sommer 2003 dabei. 
(Erika Lotz SPD: So ist es!)
Die  Kolleginnen  und  Kollegen  Ihrer  Partei  –  Herr  Kollege  Parr  ist  ja  anwesend  –  sind  ausgestiegen,  weil  sie
mit  der  einzigen  Forderung,  die  von  ihnen  gebetsmühlenartig wiederholt worden ist, nämlich nach Einführung
von  Kostenerstattung – was  ja  den  ersten  Schritt  in  die
Privatisierung  darstellen  würde  –,  bei  keinem  der  anderen  Beteiligten  auf  Gehör  stießen  und  damit  keine
Chance  zur  Umsetzung  sahen.  Deshalb  sind  Sie  doch
ausgestiegen.

Sie  haben  sich  der  Gesamtverantwortung  entzogen
und versuchen stattdessen  jetzt mit  Ihrem Antrag, populistisch Stimmen zu  fangen. Das wird  Ihnen nicht gelin
gen.  Die  Menschen  durchschauen  diese  Art  von  Spielchen,  denn  Ihre  Vorschläge  münden  immer  nur  in
erhebliche,  unnötige  finanzielle  Mehrbelastungen  bei
den  Versicherten  und  in  die  Erschließung  zusätzlicher
Einnahmequellen  für  die  Leistungserbringer.  Darum
geht es Ihnen doch eigentlich.
Herr  Kollege  Thiele,  bezüglich  des  in  Ihrem  Antrag
eingeforderten  Vertrauensschutzes  möchte  ich  auf  ein
Urteil  des Sozialgerichts München  hinweisen. Es  hat  zu
dieser  Regelung  des  GKV-Modernisierungsgesetzes  am
30. September letzten Jahres festgestellt, dass sie verfassungskonform ist. Wörtlich heißt es in dem Beschluss:
Im  Verhältnis  zu  anderen  Einkunftsarten,  die  zur
Beitragsbemessung  …  herangezogen  werden,  unterfällt  die  Heranziehung  des  Versorgungsbezuges
zur  Beitragsbemessung  dem  allgemeinen  Gleichheitssatz.
Und weiter:
§ 248  SGB V  verstößt  nicht  gegen  das  Rückwirkungsverbot, …
Solch ein Urteil sollten Sie sich schon einmal zu Gemüte
führen,  ehe  Sie,  wie  im  Antrag  Ihrer  Fraktion,  behaupten, die Neuregelung verstoße gegen den Tatbestand des
Vertrauensschutzes. Diesbezüglich will  ich  Sie  auch  darauf  hinweisen,  dass  nach  der Rechtsprechung  des Bundesverfassungsgerichts  Neuregelungen,  die  belastend
auf  gegenwärtige  und  zukünftige  Sachverhalte  einwirken, grundsätzlich zulässig sind. Voraussetzung  ist, dass
bei der Abwägung das Allgemeinwohl Vorrang hat. Das
besagt  die  Rechtsprechung  des  Bundesverfassungsgerichts,  die  Sie  doch  kennen.  Betriebsrenten,  Versorgungsbezüge und Direktversicherungen waren bisher die
einzigen  nennenswerten  beitragspflichtigen  Einnahmen,
die nicht zum vollen Beitragssatz herangezogen wurden.
Auch  daran  will  ich  erinnern:  Das  Bundessozialgericht  kommt  in  einem  früheren  Urteil  zu  dem  Schluss,
dass  Renten  aus  der  gesetzlichen  Rentenversicherung
auch  dann  beitragspflichtig  sind,  wenn  sie  allein  auf
freiwilligen Beiträgen beruhen und der Rentenbezieher
früher  keine  Berufstätigkeit  ausgeübt  hat.  Deshalb  können  für  Versorgungsbezüge  keine  anderen  Grundsätze
gelten als die, die wir aufgestellt haben.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Ich will zusammenfassend  feststellen: Mit  Ihrem Antrag wollen Sie, meine Damen und Herren von der FDP,
davon  ablenken  –  das  werden  wir  Ihnen  aber  nicht
durchgehen  lassen  –,  dass  Ihnen  ein  gänzlich  anderes
Gesundheitssystem  zugunsten  der  Besitzstandswahrer
und zulasten der Versicherten und Patienten vorschwebt.
Sie  wollen  schlicht  die  Privatisierung  von  Gesundheitsrisiken. Das würde insbesondere die 10 Prozent der
Versicherten  treffen,  die  80 Prozent  der  Ausgaben  der
gesetzlichen  Krankenkassen  verursachen.  Das  sind  die
chronisch Kranken und die Sterbenskranken. Diesen helfen  Sie  mit  Ihren  gesundheitspolitischen  Vorstellungen
nicht.
Die Bezieher unterer und mittlerer Einkommen – das
ist die Konsequenz – würden bei schweren Erkrankungen
Klaus Kirschner
allein  gelassen.  Sie  wollen  die  Gesellschaft  –  das  zeigt
Ihr  Antrag  –  aus  der  sozialen  Gesamtverantwortung
entlassen.  Bei  der Abwägung  und  vor  die  Entscheidung
gestellt: volle Beiträge auf Betriebsrenten, Versorgungsbezüge  und  Direktversicherungen  oder  Privatisierung
der gesundheitlichen Risiken, wird die Entscheidung der
Bürger so ausfallen – da bin ich mir ganz sicher –, wie es
Ihren Wahlergebnissen entspricht.

–  Ich weiß  natürlich,  dass  Ihnen  das  nicht  gefällt. Aber,
verehrter Herr Kollege Dr. Kolb, ob es Ihnen gefällt oder
nicht: Wir werden  nicht  schweigen  und werden  der  Bevölkerung  deutlich  machen,  wohin  Ihre  Vorstellungen
letzten  Endes  führen.  Sie  nehmen  sich  in  populistischer
Weise  ein  Segment  heraus,  das  bei  der  Bevölkerung  sicherlich nicht gerade Freude ausgelöst hat. Ich sage aber
noch einmal: Wenn die Bevölkerung vor die Alternative
gestellt  wird:  ein  Gesamtversorgungssystem  mit  einem
breiten  Leistungskatalog  oder  ein  abgespeckter  Leistungskatalog,  den  Sie  im  Rahmen  einer  so  genannten
Grundversorgung  einführen  wollen,  dann  wird  der  Anteil  der  Bevölkerung,  der  sich  für  Ihren  Vorschlag  ausspricht,  nur  so  hoch  sein, wie  es  Ihren Wahlergebnissen
entspricht.

Deshalb  wird  es  Sie,  meine  Damen  und  Herren  von
der FDP,  sicherlich nicht überraschen, wenn  ich namens
meiner Fraktion ankündige, dass wir Ihren Antrag – wie
schon im Ausschuss – auch hier ablehnen werden.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das  Wort  hat 
jetzt  der  Abgeordnete  Michael
Hennrich.
Michael Hennrich (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Die FDP fordert in ihrem Antrag – ich denke, dass dieser
Antrag  in  erster  Linie  auf  Sie,  werter  Herr  Kollege
Thiele,  zurückzuführen  ist  –  die  Rücknahme  der  höheren Beitragszahlungen auf Betriebsrenten und andere
Versorgungsbezüge.  Damit  finden  Sie  große  Zustimmung  bei  der  Klientel  der  Rentner  und  natürlich  auch
große  Zustimmung  bei  den  Angehörigen  der  freien  Berufe,  die  über  die  Versorgungsbezüge  der  entsprechenden  Versorgungswerke  –  bei  Ihnen,  Herr  Thiele,  ist  es
das Versorgungswerk der Rechtsanwälte –
(Erika Lotz SPD: Hört! Hört! – Weiterer Zuruf von der SPD: Reine Klientelpolitik!)
im besonderen Maße betroffen sind. Aber Sie leisten damit  keinen Beitrag  zur Lösung der Finanzprobleme  in
den gesetzlichen Krankenversicherungen.
(Zuruf von der SPD: Da hat er Recht!)
Wir  waren  uns  darüber  im  Klaren,  dass  wir  die  gesetzliche Krankenversicherung mittelfristig auf ein stabiles  finanzielles  Fundament  stellen  mussten,  damit  wir
eine große Gesundheitsreform vorbereiten können. 
An  dieser  Stelle  muss  ich  natürlich  die  rot-grüne
Mannschaft  anschauen.  Wir  warten  bis  zum  heutigen
Tag auf Ihre Vorschläge. Lieber Herr Kollege Kirschner,
Sie haben sich sehr ausführlich mit der FDP beschäftigt,
aber mit  keinem Wort  erwähnt, was  Sie  gerne  durchsetzen würden.

Ich möchte auf die  finanzielle Situation der GKV zurückkommen.  Es  bestand  jährlich  ein  Defizit  von  rund
2 Milliarden  Euro.  Hätten  wir  denn  einfach  zuschauen
sollen,  wie  unser  solidarisch  finanziertes  Gesundheitssystem an die Wand fährt?
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Nein!)
– Das denke  ich auch. – Also mussten wir handeln. Lieber  Kollege  Thiele,  im  Gegensatz  zu  Ihnen  und  Ihrer
Partei  haben  wir  Verantwortung  übernommen,  obwohl
wir  in der Opposition waren. Sie waren, wie es der Herr
Kollege  Kirschner  schon  ausgeführt  hat,  zu  Beginn  der
Konsensgespräche  dabei  und  haben  sich  dann  verabschiedet.
(Klaus Kirschner SPD: In die Büsche geschlagen! – Erika Lotz SPD: Verdrückt!)
Jetzt kommt der eigentliche Treppenwitz: Über die Länder  Sachsen-Anhalt,  Rheinland-Pfalz  und  BadenWürttemberg,  in  deren Regierung  die  FDP  vertreten  ist,
haben Sie im Bundesrat doch wieder zugestimmt.
(Andreas Storm CDU/CSU: So war es!)
Das ist nichts anderes als Populismus.

Ich hätte erwartet, dass Sie  in  Ihrem Antrag auch Alternativen aufzeigen. Das haben Sie nicht getan. Ich will
Ihnen  einmal mögliche Alternativen  nennen. Das wären
höhere Beiträge oder das Ausgrenzen von Leistungen.
Wollen  wir  einmal  die  einzelnen  Möglichkeiten
durchgehen:  Höhere  Beiträge  gingen  insbesondere  zulasten  der  jüngeren  Generation. Wäre  das  gerecht  vor
dem Hintergrund,  dass wir  alle wissen,  dass wir  das  soziale Netz, das wir momentan haben, für künftige Generationen  nicht  mehr  aufrechterhalten  können?  Viele
junge Familien haben heute keinerlei  finanziellen Spielraum. Ist das die Alternative der FDP gewesen? Ich weiß
es nicht.
Die  andere  Alternative  wäre  die  Ausgrenzung  von
Leistungen.  Damit  hätten  wir  gerade  die  finanziell
Schwächeren in unserer Gesellschaft getroffen. Das Problem, das wir heute ohnehin schon haben, hätten wir zusätzlich verschärft.
(Otto Fricke FDP: Und beim Zahnersatz?)
Michael Hennrich
Entscheidend  war,  dass  wir  die  Lasten  ausgewogen
zwischen den Generationen sowie zwischen den finanziell Schwachen und denjenigen, die mehr leisten können,
verteilen. Das ist der Grund dafür, dass wir uns entschieden  haben,  auf  die  Versorgungsbezüge  die  vollen  Beitragssätze zu erheben.
Hinzu  kommt  –  das  muss  man  ausdrücklich  erwähnen –:  Im  Jahr  1970  haben  die  Rentner  mit  ihren
Beitragszahlungen  noch  70 Prozent  ihrer  Ausgaben  gedeckt.  Jetzt,  in  diesem  Jahr,  sind  es  gerade  noch
40 Prozent. Wenn man das unter dem Grundsatz der Generationengerechtigkeit  betrachtet,  kommt  man  zu  dem
Ergebnis,  dass  die  hier  getroffene  Entscheidung  richtig
war.
Ich  weiß,  dass  viele  Rentnerinnen  und  Rentner  diese
Maßnahmen als ungerecht empfinden und diese für viele
eine  soziale Härte darstellen.  Ich habe  erst heute wieder
mehrere Briefe zu diesem Themenkomplex beantwortet.
Weil wir das wissen, haben wir gerade  in Bezug  auf die
Betriebsrenten  und  die  Direktversicherungen,  die  in
Form  von  Einmalzahlungen  ausgezahlt  werden,  Regelungen  getroffen,  die  sozial  abfedern  und  es  ermöglichen,  dass  die  Beiträge  gestaffelt  geleistet  werden  können.  Ich  sage  es  noch  einmal:  Wir  hatten  schlicht  und
ergreifend keine Alternativen.
Herr Thiele, ein rechtlicher Aspekt kommt hinzu. Seit
20 Jahren zahlen freiwillig Versicherte auf die monatlich
ausgezahlten Betriebsrenten die vollen Beiträge. Warum
sollen  diejenigen  besser  gestellt  werden,  die  sich  ihre
Betriebsrente  oder  Direktversicherung  auf  einmal  auszahlen  ließen?  Weshalb  soll  der  freiwillig  Versicherte
schlechter  gestellt  werden  als  der  Pflichtversicherte?
Soll  er  dafür  bestraft  werden,  dass  er  sich  bewusst  für
das GKV-System entschieden hat? Ist das die Politik der
FDP?
Ich will  gar  nicht  verschweigen,  dass  die  jetzt  gefundene  Lösung  weitere  rechtliche  Probleme  aufwirft.
Stichworte  sind  auf  der  einen  Seite  die  Direktversicherung,  die  vom  Arbeitnehmer  aus  versteuertem  Einkommen bedient wird,
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Richtig!)
und  die  Kapitallebensversicherung  auf  der  anderen
Seite.
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Richtig!)
Warum  muss  derjenige,  der  monatlich  Beiträge  aus  seinem versteuerten und der Sozialversicherungspflicht unterliegenden Einkommen in eine Direktversicherung einzahlt,  Beiträge  an  die  GKV  zahlen  und  warum  ist  dies
bei  der  Kapitallebensversicherung  nicht  der  Fall?  Da
kann ich Ihnen, meine sehr verehrten Damen und Herren
von  SPD  und Grünen,  schon  jetzt  nur  viel  Spaß mit  der
Bürgerversicherung  wünschen;  diese  Probleme  haben
Sie  bei  einer  Gesundheitsprämie  schlicht  und  ergreifend nicht.

Die Gerichte setzen sich gegenwärtig damit auseinander.  Ich  bin  zuversichtlich,  dass  die  Regelung weiterhin
Bestand  haben wird. Herr Kollege Kirschner,  Sie  haben
schon  auf  das  Urteil  des  Bundessozialgerichts  und  auf
das  des  Sozialgerichts  München  hingewiesen.  Weitere
Urteile werden ergehen. Aber ich bin mir sicher, dass wir
die richtige Entscheidung getroffen haben.
Weil  ich  hinter  dieser  Entscheidung  stehe,  werde  ich
auch  gegen  Ihren  Antrag  stimmen,  meine  Damen  und
Herren  von  der FDP.  Ich  hoffe,  dass Sie  zu  der Einsicht
gelangen,  dass  solche  populistischen  Anträge  nicht  in
die Zeit passen.
Herzlichen Dank.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt die Abgeordnete Birgitt Bender.
Birgitt Bender (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der vorliegende  Antrag  muss  für  uns  Anlass  sein,  über  die  Finanzierungsbasis  der  gesetzlichen  Krankenversicherung  zu  reden.  Der  Sachverständigenrat  hat  uns  bereits
vor einigen Jahren darauf aufmerksam gemacht, dass die
Finanzierungsbasis zu schwinden drohe, weil die Lohnquote  sinkt.  Denn  die  Finanzierungsbasis  der  gesetzlichen  Krankenversicherung  sind  die  beitragspflichtigen
Arbeitnehmerentgelte. Wenn  deren  Anteil  am  Volkseinkommen  abnimmt,  dann  bekommt  die  GKV  ein  Problem.
Dies  wirft  ein  Licht  auf  ein  Strukturproblem,  das
darin  liegt,  dass  die  Finanzierung  der  Gesundheitsversorgung in unserem Land einseitig auf die Lohneinkommen  ausgerichtet  ist. Historisch  ist dies gut  zu  erklären:
Zunächst  einmal  war  diese  Versicherung  eine  reine
Krankengeldversicherung; das Krankengeld wurde nach
der Lohnhöhe ausgezahlt. Auch war es eine reine Arbeiterversicherung; die Arbeiter hatten bekanntlich kein anderes Einkommen als  ihren Lohn. Heute aber macht das
Krankengeld 5 Prozent der Leistungsausgaben aus, während  95 Prozent  der  GKV-Ausgaben  vom  Lohn  unabhängig sind.
Auch  in  der  Bevölkerung  hat  sich  etwas  verändert:
Die  Einkommensquellen  sind  heute  vielfältiger.  Vermögenseinkommen  ist  nicht  mehr  ein  Privileg  weniger
Reicher,  sondern  zum Beispiel  auch  für die Alterssicherung von Bedeutung. Die einseitige Ausrichtung auf die
Lohneinkommen  bedeutet  kurzfristig  aber  einen  Druck
in  Richtung  Anstieg  der  Beiträge;  langfristig  führt  sie
dazu,  dass  die  Finanzierbarkeit  der  gesetzlichen  Krankenversicherung überhaupt infrage gestellt ist.
Darüber  hinaus  stellt  sich  ein  Gerechtigkeitsproblem,  weil  in  unserem  System  nicht  die  Höhe  des  tatsächlichen  Einkommens  des  Versicherten  für  die  Höhe
seines Beitrags maßgeblich ist.

Birgitt Bender
– Herr Kollege Kolb, vielleicht sollten Sie einmal richtig
zuhören. Die  FDP  scheint  das  noch  nicht  verstanden  zu
haben.
Je  nach  Einkommensquelle  kann  bei  gleicher  Höhe
des  Einkommens  der  Beitrag  durchaus  unterschiedlich
hoch ausfallen. Daher  ist es richtig, alle Einkommensarten gleichzustellen. Dies ist der Hintergrund der Diskussion,  die  wir  heute  führen.  Es  geht  nicht  nur  darum,
durch  die  hier  angesprochene  Verbeitragung  der  Betriebsrenten kurzfristig die Beiträge zu stabilisieren, sondern es geht auch um einen Beitrag der Älteren zur nachhaltigen  Finanzierung  des  Systems  sowie  um  mehr
Gerechtigkeit.
Herr Kollege Thiele, Sie haben sicherlich die Ausführungen des Sozialgerichts München nachgelesen.
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Ja!)
Die Richter haben uns bestätigt, dass die bis zur Gesundheitsreform  geltende  Besserstellung  von  Versorgungsempfängern  dem  Grundsatz  der  Beitragsgerechtigkeit
widersprach,  und  dem  Gesetzgeber  attestiert,  dass  die
neue  Regelung  weitaus  eher  zur  Gleichbehandlung  beiträgt. Die Richter haben ferner darauf hingewiesen, dass
die  volle  Beitragspflicht  für  Versorgungsleistungen  einen  Beitrag  zur  Generationengerechtigkeit  darstellt.
Unser  Argument,  dass  es  angesichts  der  wachsenden
Kluft zwischen Beitragseinnahmen und Leistungsausgaben  innerhalb  der Krankenversicherung  der  Rentner  ein
Gebot  der  Solidarität  der  Rentner  mit  den  Erwerbstätigen  ist, wenn Erstere  einen höheren Finanzierungsanteil
übernehmen,  ist  vom  Gericht  ausdrücklich  anerkannt
worden.
Meine Damen und Herren, die Debatte, die wir heute
führen,  gibt  einen  Vorgeschmack  auf  die  Debatten,  die
wir  erleben  werden,  wenn  wir  über  eine  veränderte
Finanzierung  der  gesetzlichen  Krankenversicherung  in
einem  größeren  Rahmen  reden.  Eines  ist  ganz  sicher:
Bei einer Debatte über eine große Reform der Krankenversicherung wird man sich nicht auf Klientelpolitik beschränken können.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat  jetzt die Abgeordnete Monika Brüning.
Sie ist die letzte angemeldete Rednerin in dieser Debatte.
Monika Brüning (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  Kurz
nach In-Kraft-Treten der Gesundheitsreform hat die FDP
mehrere Anträge  in den Bundestag eingebracht, um einzelne Regelungen dieser Reform – Praxisgebühr, höhere
Beitragsbelastung  bei  der  Zusatzversorgung  –  rückgängig  zu machen. Heute  stimmen wir  über  den Antrag  ab,
der  die  Anhebung  der  Beiträge  auf  Versorgungsbezüge betrifft.
Ich möchte auf das Vorgehen der FDP mit einem Wort
aus der Bibel antworten: „Alles hat seine Zeit.“ 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Die  FDP  hätte  während  der  Konsensverhandlungen  zur
Gesundheitsreform konstruktiv mitarbeiten und ihre Kritik  einbringen  können.  Aber,  meine  Damen  und  Herren
von der FDP, was haben Sie stattdessen getan? Sie haben
sich aus den Gesprächen zurückgezogen. 
(Zuruf von der CDU/CSU: Hört! Hört!)
Als  dann  durch  das  Kommunikationschaos  der  rotgrünen  Regierung  viele  Bürgerinnen  und  Bürger  verunsichert  waren,  was  mit  der  Gesundheitsreform  auf  sie
zukomme,  da  trat  die  FDP  wieder  in  Erscheinung.  Sie
forderte öffentlichkeitswirksam die Rücknahme der Praxisgebühr  und  der  Erhebung  höherer  Beiträge  auf  Versorgungsbezüge.  Ich  kann  mich  leider  des  Eindrucks
nicht erwehren, dass es hier um Populismus ging. 

Es wäre verantwortungsvoller gewesen, sich mit den  inhaltlichen  Positionen  in  die Konsensverhandlungen  einzubringen  und  die  Reform  mitzugestalten,  vor  allem
wenn  man  bedenkt,  dass  es  um  ein  so  zentrales  Thema
wie die gesundheitliche Versorgung der Bürgerinnen und
Bürger ging. 
Wir  als  Union  haben  uns  der  Verantwortung  gestellt.
Durch  unsere  Teilnahme  an  den  Konsensgesprächen
konnten  wir  sogar  einige  von  der  Regierung  geplante
Einschnitte  für Rentner  verhindern. Bundesfinanzminister  Eichel  hatte  nämlich  vor,  die  hälftige  Zahlung  des
Krankenversicherungsbeitrages  durch  Rentenversicherungsträger  und  Rentner  zulasten  der  Rentner  aufzuheben. Davon konnten wir die Regierung abhalten. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Natürlich  haben  wir  es  uns  nicht  leicht  gemacht,  die
Rentner mit Versorgungsbezügen zusätzlich zu belasten.
Aber erinnern wir uns doch, in welcher Situation sich die
gesetzliche  Krankenversicherung  vor  der  Reform  befand! 
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Frau  Kollegin,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage  des
Kollegen Thiele?
Monika Brüning (CDU/CSU): 
Nein. Wir wollen alle abstimmen.

Der durchschnittliche Beitragssatz hatte eine Schwindel  erregende  Höhe  von  über  14 Prozent  erreicht.  Wie
wir  mittlerweile  außerdem  wissen,  hatten  die  Krankenkassen  Schulden  in  Milliardenhöhe  angesammelt.  Die
Finanzlage war insgesamt desolat. 
Um  das  System  zu  stabilisieren,  gab  es  kurzfristig
keine  andere  Wahl,  als  alle  Beteiligten  maßvoll  in  die
Sparmaßnahmen  einzubeziehen:  Ärzte,  Krankenkassen, Pharmaunternehmen, Versicherte und Patienten. Bei
den Rentnern mit zusätzlichen Versorgungsbezügen hatten  wir  abzuwägen  zwischen  dem  Vertrauensschutz  einerseits  und  der  Solidarität  zwischen  den  Generationen
andererseits. 
Monika Brüning
Die  Frage  des  Vertrauensschutzes  ist  eine  sensible
Frage.  Darin  sind  wir  uns  einig.  Sie  ist  hier  sicherlich
nicht  ganz  unproblematisch.  Selbstverständlich  wäre  es
uns  lieber gewesen, wenn wir mit Übergangsfristen hätten  arbeiten  können.  Die  Aussage  vonseiten  der  FDP,
dass  Vertrauensschutz  nicht  gewahrt  wurde,  vermag  ich
jedoch bei allen Bedenken so nicht zu teilen.
Grundsätzlich  wird  dem  Gesetzgeber  ein  durchaus
großer  Gestaltungsspielraum  eingeräumt,  wenn  es  darum  geht,  ernste  Gefahren  für  die  sozialen  Sicherungssysteme abzuwehren. Dass eine Finanzlücke von mehreren  Milliarden  Euro  grundsätzlich  hierzu  zählt,  dürfte
unstrittig sein. Die derzeit anhängigen Musterklagen der
Sozialverbände  werden  in  der  Frage  des  Vertrauensschutzes sicherlich Klärung bringen.
Übrigens  hat  das  Sozialgericht  München  mit  dem
Hinweis  auf  die  intergenerative  Solidarität  die  erste
Musterklage der Sozialverbände gegen die Verdopplung
der  Krankenkassenbeiträge  auf  Versorgungsbezüge  abgewiesen.  Das  Gericht  hat  am  30.  November  2004  entschieden, es sei ein Gebot der Solidarität der Rentner mit
den  Erwerbstätigen,  deren  Anteil  an  der  Finanzierung
des Gesundheitswesens nicht höher steigen zu lassen.
Sicherlich  haben  die  heutigen Rentner während  ihres
Arbeitslebens  die  damaligen  Rentner  mitfinanziert.  Das
will niemand kleinreden. Aber  in  früheren Zeiten waren
die  Beitragssätze  niedriger  und  der  Umfang  der  Leistungsausgaben  in der gesetzlichen Krankenversicherung
erheblich  geringer.  Somit mussten  die  heutigen  Rentnerinnen  und Rentner  nur  einen  kleineren Anteil  der Leistungsaufwendungen  finanzieren,  als  dies  heute  der  Fall
ist. 
Die  Entlastungen,  die  den  Kassen  aus  den  zusätzlichen Einnahmen erwachsen, müssen zeitnah an die Versicherten weitergegeben werden. Die Beiträge und damit
die Lohnnebenkosten müssen  endlich  sinken. Das  sind
wichtige  Schritte  auf  dem Weg  zu  mehr Wachstum  und
Arbeit. Denn das muss ganz klar gesagt werden: Wir als
Union  haben  der  Gesundheitsreform  zugestimmt,  weil
mit  ihr  ein  Beitrag  zur  Konsolidierung  der  gesetzlichen
Krankenversicherung  und  damit  zur Senkung  der Lohnnebenkosten erreicht werden sollte. 
Ein  Jahr  nach  In-Kraft-Treten  der  Reform  zeichnen
sich schon erste Wirkungen und Erfolge ab. So erzielten
die gesetzlichen Krankenkassen im ersten Halbjahr 2004
einen  Überschuss  von  2,4 Milliarden  Euro.  Leider  ist
trotzdem  der  Beitragssatz  in  der  GKV  nur  um  0,1 Prozentpunkte  zurückgegangen.  Das  liegt  auch  an  der  Finanzsituation der Kassen. Gesundheitsministerin Schmidt
hatte  in  den  Konsensgesprächen  die  Gesamtverschuldung  für  Ende  2003  noch  mit  4 Milliarden Euro
angegeben.  2004  wurden  dann  Berechnungen  der  Bundesbank  bekannt,  nach  denen  es  sich  um  etwa  8 Milliarden Euro  handelte.  Hier  hat  das  Bundesgesundheitsministerium  also  mit  falschen  Zahlen  operiert.  Das  ist
nicht  akzeptabel  und  fördert  sicher  nicht  das  Vertrauen
der Bürgerinnen und Bürger in die Zahlenkünste der rotgrünen Regierung. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
An  die  Vorgabe,  die  Rentnerinnen  und  Rentner  nicht
weiter zu belasten, hat sich Rot-Grün jedoch nicht gehalten. Die nachgelagerte Besteuerung der Renten, die Verdoppelung  des  Beitrags  zur  Pflegeversicherung,  die
Nullrunden  bei  der Rente  bedeuten  eine  zusätzliche Belastung der einzelnen Rentner.
Wir als Union haben daher Ende November 2004 den
Antrag „Wirkungen und Nebenwirkungen des GKV-Modernisierungsgesetzes“  in  den  Bundestag  eingebracht.
Darin  fordern  wir  von  der  Gesundheitsministerin  eine
kritische Bestandsaufnahme der Gesundheitsreform. Für
die Empfänger von Versorgungseinkünften muss geprüft
werden, ob gesetzliche Regelungen erforderlich sind, die
eine zeitnahe Weitergabe von Beitragssatzänderungen sicherstellen. 
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der SPD)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Zu  einer  Kurzintervention  erhält  der  Abgeordnete
Thiele das Wort.
Carl-Ludwig Thiele (FDP): 
Sehr  geehrte  Frau  Präsidentin!  Ich  werde  mich  kurz
fassen. – Sehr geehrte Frau Brüning, nachdem Sie dargestellt  haben,  wie  gut  die  Gesundheitsreform  war,  verstehe  ich  nicht,  dass  die Union  im November  einen Antrag mit dem Titel „Wirkungen und Nebenwirkungen des
GKV-Modernisierungsgesetzes – Kritische Bestandsaufnahme“  eingebracht  hat. Wir  haben  uns  in  dem  Antrag,
der  gleich  zur  Abstimmung  stehen  wird,  ausschließlich
auf  einen  Punkt  konzentriert.  In  Ihrem  Antrag,  zu  dem
nur  wenige  Vorredner  in  der  Sache  gesprochen  haben,
haben Sie ausgeführt – ich zitiere –:
Es  ist  gerechtfertigt,  die  Regelungen  zur  Erhebung
von  Beiträgen  auf  Betriebsrenten  und  Direktversicherungen  im  Hinblick  auf  deren  Auswirkungen
und unter dem Aspekt der Wahrung des Vertrauensschutzes  durch  die  Verfassungsressorts  prüfen  zu
lassen  und  den  Deutschen  Bundestag  über  das  Ergebnis der Prüfung zu unterrichten.
Wenn Sie keine Bedenken hätten, dann hätten Sie diesen
Antrag nicht stellen müssen. Wenn Sie aber diese Bedenken  haben,  dann  könnten  Sie  unserem  Antrag  zustimmen, weil  sie  durch  seine Annahme  ausgeräumt werden
würden.
(Beifall bei der FDP)
An  dieser Stelle  abschließend  ein Wort  an  die Regierung: Wenn  das  Justizministerium  bei  der  Gesundheitsreform  geschlafen  hat,  dann  vermute  ich,  dass  die  Antwort auf Ihren Antrag nicht anders ausfallen wird, als sie
bisher ausgefallen ist. Die einzige Regelung, diesen Vertrauensbruch rückgängig zu machen und neue, dann aber
differenzierte,  detailgenaue  Beratungen  aufzunehmen,
bestünde  darin,  diesen  Teil  zurückzunehmen  und  über
diesen Aspekt neu zu beraten. 
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP)
 
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Möchten  Sie  antworten,  Frau  Kollegin  Brüning? –
Nein. Dann schließe ich damit die Debatte. 
Wir  kommen  zur  Abstimmung  über  die  Beschlussempfehlung des Ausschusses für Gesundheit und Soziale
Sicherung  auf  Drucksache 15/4451  zum  Antrag  der
Fraktion  der  FDP  mit  dem  Titel  „Zusätzliche  Krankenund  Pflegeversicherungsbeiträge  bei  Versorgungsbezügen  durch  das  GKV-Modernisierungsgesetz  rückgängig
machen“.  Der  Ausschuss  empfiehlt,  den  Antrag  auf
Drucksache  15/2472  abzulehnen.  Die  Fraktion  der  FDP
hat namentliche Abstimmung verlangt. Jetzt müssen Sie
also über die Beschlussempfehlung des Ausschusses abstimmen.
Ich bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer, die
vorgesehenen Plätze einzunehmen. –  Ist das geschehen?
Sind alle Plätze besetzt? – Dann eröffne ich jetzt die Abstimmung.
Darf ich hören, ob ein Mitglied des Hauses anwesend
ist, das seine Stimme noch nicht abgegeben hat?
(Zuruf: Ja!)
– Das ist offensichtlich der Fall. Dann warte ich noch einen Moment.
Zweiter  Versuch:  Ist  ein  Mitglied  des  Hauses  anwesend,  das  noch  nicht  abgestimmt  hat?  –  Ich  sehe  nicht,
dass sich  jemand meldet. Dann schließe  ich die Abstimmung.1)
Ich bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer, mit
der Auszählung  zu  beginnen. Das Ergebnis  der Abstimmung wird Ihnen später bekannt gegeben.
Wir setzen die Beratungen fort.
Ich rufe Tagesordnungspunkt 8 auf:
Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung  eingebrachten  Entwurfs  eines  Vierten
Gesetzes zur Änderung des Seemannsgesetzes
– Drucksache 15/4638 – 
(Erste Beratung 151. Sitzung)
a) Beschlussempfehlung  und  Bericht  des  Ausschusses  für  Wirtschaft  und  Arbeit  (9.  Ausschuss)
– Drucksache 15/4744 –
Berichterstattung:
Abgordnete Anette Kramme 
b) Bericht  des  Haushaltsausschusses  (8.  Ausschuss) gemäß § 96 der Geschäftsordnung
– Drucksache 15/4745 –
Berichterstattung:
Abgordnete Volker Kröning 
1)
 Ergebnis Seite 14458 A
Hans-Joachim Fuchtel 
Anja Hajduk 
Otto Fricke 
Die Abgeordneten Wetzel, Börnsen (Bönstrup), Kurth
und  Goldmann  sowie  der  Parlamentarische  Staatssekretär  Andres  haben  darum  gebeten,  ihre  Reden  zu  Protokoll geben zu dürfen. Sind Sie damit einverstanden, dass
wir so verfahren? – Dann machen wir das so.
Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bundesregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur Änderung
des  Seemannsgesetzes.  Der  Ausschuss  für  Wirtschaft
und Arbeit empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache  15/4744,  den  Gesetzentwurf  in  der  Ausschussfassung anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen wollen, um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Darf
ich  das  Stimmverhalten  der  CDU/CSU  erfahren,  oder
stimmen Sie  nicht mit  ab?  – Es  geht  um  den Gesetzentwurf  zur  Änderung  des  Seemannsgesetzes.  Stimmt  die
CDU/CSU  zu?  –  Es  wäre  doch  schade  gewesen,  wenn
Sie  nicht  abgestimmt  hätten.  Wer  stimmt  dagegen?  –
Gibt  es Enthaltungen?  – Damit  ist  der Gesetzentwurf  in
zweiter Beratung einstimmig, mit den Stimmen des ganzen Hauses, angenommen worden.
Dritte Beratung
und  Schlussabstimmung.  Ich  bitte  diejenigen,  die  dem
Gesetzentwurf  zustimmen  wollen,  sich  zu  erheben.  –
Stimmt  jemand  dagegen?  –  Enthaltungen?  –  Damit  ist
dieser  Gesetzentwurf  auch  in  der  dritten  Beratung  einstimmig angenommen worden.
Ich rufe Tagesordnungspunkt 9 auf: 
Beratung des Antrags der Abgeordneten Michael
Kretschmer,  Ernst  Hinsken,  Dr. Peter  Ramsauer,
weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion  der
CDU/CSU
Mineralölsteuerentwicklung  und  Tanktourismus
– Drucksache 15/4387 –
Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit 
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft 
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit 
Ausschuss für Tourismus 
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union 
Haushaltsausschuss 
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für die
Aussprache  eine  halbe  Stunde  vorgesehen.  –  Ich  höre
keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen. 
Ich  eröffne  die  Aussprache.  Das  Wort  hat  zunächst
der Abgeordnete Otto Bernhardt. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
(Vorsitz: Vizepräsident Dr. Norbert Lammert)
 
Otto Bernhardt (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren! Bei diesem Tagesordnungspunkt geht es um negative  Nebenwirkungen  der  Ökosteuer.  Sie  wissen,  die
rot-grüne Mehrheit in diesem Hause hat 1999 im Alleingang  die  Ökosteuer  eingeführt.  Unsere  Auffassung  war
von Anfang an, dass man so etwas nur EU-weit machen
kann oder es lassen sollte. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Leider  sind  Sie  unseren  Argumenten  nicht  gefolgt.  Ich
sage  mit  aller  Deutlichkeit:  Einer  der  Gründe,  warum
das  Wirtschaftswachstum  in  Deutschland  in  den  letzten
Jahren deutlich niedriger war als in der Mehrzahl der anderen  EU-Länder,  ist  die  falsche  Entscheidung  Ihrer
Mehrheit für die Ökosteuer. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Heute geht es um einen Teilaspekt dieses Themas, der
unter  der  Überschrift  „Tanktourismus“  bekannt  ist.
Durch die Ökosteuer  ist der Dieselkraftstoff  in Deutschland  der  teuerste  innerhalb  der  EU  und  bei  den  Benzinpreisen  sind  wir  die  Nummer zwei.  Die  Abweichungen
zu  benachbarten  Staaten  betragen  bis  zu  25 Cent  bzw.
50 Pfennig  pro  Liter.  Das  heißt,  wer  über  die  Grenze
fährt,  hat  die  Möglichkeit,  bei  einer  Tankfüllung
12,50 Euro zu sparen.
(Elke Wülfing CDU/CSU: Unglaublich!)
Es kann nicht überraschen, dass dies in einzelnen Regionen  dazu  geführt  hat,  dass  Tausende  von  Bürgern
kurz über die Grenze fahren und dort tanken. Die Folgen
davon sind zum Teil katastrophal:
Erstens.  Über  100 Tankstellen  in  diesen  Regionen
sind  inzwischen  kaputtgegangen.  Das  bedeutet  die  Vernichtung von über 100 Existenzen.
(Heinz Seiffert CDU/CSU: Und Arbeitsplätzen!)
Wenn  wir  nichts  unternehmen,  werden  in  diesem  Jahr
weitere  100  oder  200 Tankstellen  in  den  Grenzregionen
schließen müssen.

Zweitens.  Mehr  als  1 000  Arbeitsplätze  sind  durch
diese Maßnahme  vernichtet worden  und wenn wir  nicht
bald handeln, werden weitere Arbeitsplätze vernichtet. 
(Leo Dautzenberg CDU/CSU: So ist das!)
Ein  dritter  Punkt  müsste  insbesondere  die  Grünen
nachdenklich stimmen: Natürlich führt dieser Tourismus
zu Staus an den jeweiligen Grenzen und damit zu erheblichen Belastungen der Anwohner und der Umwelt. Gerade  in  den  letzten  Monaten  hat  es  wiederholt  enorme
Protestaktionen gegeben. 
Schließlich  ein  Punkt,  der  den  Finanzminister  besonders interessieren müsste: 

Die  Steuerverluste  liegen  bei  rund  1 Milliarde Euro  im
Jahr. Das, meine Damen und Herren, sind die Fakten!
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Nun  gibt  es  natürlich  auch  in  den Grenzregionen  anderer Länder ähnliche Probleme, wenn sie auch nicht so
gravierend  sind,  weil  die  Benzin-  und  Dieselpreise  dort
nicht  ganz  so  hoch  sind. Wie  Sie  wissen,  hat  Italien  als
erstes  Land  reagiert  und  gibt  seinen  Bürgern  besondere
Möglichkeiten,  im  Grenzbereich  günstiger  Benzin  einzukaufen.  Frankreich  plant  eine  ähnliche  Regelung.  Es
kann  nicht  überraschen,  dass  in  manchen  betroffenen
Gemeinden alle politischen Parteien dafür sind, dass bei
ihnen  besondere  Lösungen  eingeführt  werden.  Auch
wenn es nicht unbedingt populär ist, sage ich als Finanzpolitiker dazu ganz deutlich: Nein. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wir  können  nicht  auf  der  einen  Seite  immer  kritisieren,
dass  die  Steuergesetzgebung  zu  kompliziert  ist,  und  einen Subventionsabbau fordern und auf der anderen Seite
durch  solche  Insellösungen  neue  Subventionen  und  in
erheblichem  Umfang  auch  eine  neue  Bürokratie  beschließen.

Deshalb  kann  unsere  Antwort  nur  sein  –  dies  steht
auch in unserem Antrag; wir bitten, ihm zuzustimmen –:
Die  Bundesregierung  muss  endlich  handeln.  Sie  muss
auf  die  EU-Länder  einwirken,  sodass  die  Steuern  auf
Benzin und Diesel stärker vereinheitlicht werden. Nur so
kann man  das  Problem  ordnungspolitisch  vernünftig  lösen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Der  Finanzminister  hat  sich  im  Rahmen  einer  Kleinen  Anfrage  sinngemäß  geäußert,  dass  man  wartet,  bis
die  anderen  auf  dem  gleichen  Steuerniveau  sind.  Das
wird  nichts.  Wir  werden  eine  Vereinheitlichung  nur  erreichen, wenn wir mit  unseren Steuern  ein Stück  heruntergehen. 
Abschließend  sage  ich:  Wenn  hier  nicht  bald  gehandelt  wird,  dann  werden  noch  in  diesem  Jahr  einige
100 Existenzen  mehr  kaputtgehen  und  einige  1 000  Arbeitsplätze  gefährdet.  Dies  kann  nicht  unser  Ziel  sein.
Deshalb  lautet  unserer Bitte:  Stimmen  Sie  unserem Antrag  zu,  mit  dem  wir  die  Bundesregierung  auffordern,
endlich zu handeln.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Bevor  wir  die  Debatte  fortsetzen,  gebe  ich  das  von
den  Schriftführerinnen  und  Schriftführern  ermittelte
Ergebnis der namentlichen Abstimmung über die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Gesundheit und
Soziale  Sicherung  zum  Antrag  der  Abgeordneten
Dr. Thomae, Detlef Parr, Heinrich L. Kolb, weiterer Abgeordneter  und  der  Fraktion  der  FDP  mit  dem  Titel
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert
„Zusätzliche  Kranken-  und  Pflegeversicherungsbeiträge
bei  Versorgungsbezügen  durch  das  GKV-Modernisierungsgesetz  rückgängig  machen“  bekannt.  Abgegebene
Stimmen 527. Mit  Ja haben gestimmt 486, mit Nein haben  gestimmt  41,  Enthaltungen  gab  es  keine.  Damit  ist
die Beschlussempfehlung angenommen. 
Endgültiges Ergebnis
Abgegebene Stimmen:
davon
ja:
nein:
526;
41
Ja
SPD
Dr. Lale Akgün
Gerd Andres
Ingrid Arndt-Brauer
Rainer Arnold
Hermann Bachmaier
Ernst Bahr (Neuruppin)
Doris Barnett
Dr. Hans-Peter Bartels
Eckhardt Barthel (Berlin)
Klaus Barthel (Starnberg)
Sören Bartol
Sabine Bätzing
Uwe Beckmeyer
Klaus Uwe Benneter
Dr. Axel Berg
Hans-Werner Bertl
Petra Bierwirth
Lothar Binding (Heidelberg)
Kurt Bodewig
Gerd Friedrich Bollmann
Klaus Brandner
Willi Brase
Bernhard Brinkmann 
(Hildesheim)
Hans-Günter Bruckmann
Edelgard Bulmahn
Marco Bülow
Ulla Burchardt
Dr. Michael Bürsch
Hans Martin Bury
Marion Caspers-Merk
Dr. Peter Danckert
Dr. Herta Däubler-Gmelin
Karl Diller
Martin Dörmann
Peter Dreßen
Elvira Drobinski-Weiß
Detlef Dzembritzki
Sebastian Edathy
Siegmund Ehrmann
Hans Eichel
Martina Eickhoff
Marga Elser
Gernot Erler
Petra Ernstberger
Karin Evers-Meyer
Annette Faße
Elke Ferner
Gabriele Fograscher
Rainer Fornahl
Gabriele Frechen
Dagmar Freitag
Lilo Friedrich (Mettmann)
Iris Gleicke
Günter Gloser
Uwe Göllner
Renate Gradistanac
Angelika Graf (Rosenheim)
Dieter Grasedieck
Monika Griefahn
Kerstin Griese
Gabriele Groneberg
Achim Großmann
Wolfgang Grotthaus
Hans-Joachim Hacker
Bettina Hagedorn
Alfred Hartenbach
Michael Hartmann 
(Wackernheim)
Nina Hauer
Hubertus Heil
Reinhold Hemker
Rolf Hempelmann
Dr. Barbara Hendricks
Gustav Herzog
Petra Heß
Monika Heubaum
Gabriele Hiller-Ohm
Stephan Hilsberg
Gerd Höfer
Jelena Hoffmann (Chemnitz)
Walter Hoffmann 
(Darmstadt)
Iris Hoffmann (Wismar)
Frank Hofmann (Volkach)
Eike Hovermann
Klaas Hübner
Christel Humme
Lothar Ibrügger
Johannes Kahrs
Ulrich Kasparick
Ulrich Kelber
Hans-Peter Kemper
Klaus Kirschner
Lars Klingbeil
Astrid Klug
Dr. Bärbel Kofler
Dr. Heinz Köhler 
Walter Kolbow
Fritz Rudolf Körper
Karin Kortmann
Rolf Kramer
Anette Kramme
Ernst Kranz
Nicolette Kressl
Volker Kröning
Dr. Hans-Ulrich Krüger
Horst Kubatschka
Helga Kühn-Mengel
Ute Kumpf
Dr. Uwe Küster
Christine Lambrecht
Christian Lange (Backnang)
Christine Lehder
Eckhart Lewering
Götz-Peter Lohmann
Erika Lotz
Dr. Christine Lucyga
Dirk Manzewski
Tobias Marhold
Lothar Mark
Caren Marks
Hilde Mattheis
Ulrike Mehl
Petra-Evelyne Merkel
Ulrike Merten
Angelika Mertens
Ursula Mogg
Michael Müller (Düsseldorf)
Christian Müller (Zittau)
Gesine Multhaupt
Franz Müntefering
Dr. Rolf Mützenich
Volker Neumann (Bramsche)
Dietmar Nietan
Dr. Erika Ober
Holger Ortel
Heinz Paula
Johannes Pflug
Joachim Poß
Dr. Wilhelm Priesmeier
Florian Pronold
Dr. Sascha Raabe
Karin Rehbock-Zureich
Gerold Reichenbach
Dr. Carola Reimann
Christel RiemannHanewinckel
Reinhold Robbe
René Röspel
Dr. Ernst Dieter Rossmann
Karin Roth (Esslingen)
Michael Roth (Heringen)
Ortwin Runde
Marlene Rupprecht 
(Tuchenbach)
Thomas Sauer
Anton Schaaf
Axel Schäfer (Bochum)
Gudrun Schaich-Walch
Rudolf Scharping
Bernd Scheelen
Dr. Hermann Scheer
Siegfried Scheffler
Horst Schild
Otto Schily
Horst Schmidbauer 
(Nürnberg)
Ulla Schmidt (Aachen)
Silvia Schmidt (Eisleben)
Dagmar Schmidt (Meschede)
Heinz Schmitt (Landau)
Carsten Schneider
Olaf Scholz
Karsten Schönfeld
Fritz Schösser
Wilfried Schreck
Ottmar Schreiner
Brigitte Schulte (Hameln)
Reinhard Schultz 
(Everswinkel)
Swen Schulz (Spandau)
Dr. Angelica Schwall-Düren
Dr. Martin Schwanholz
Rolf Schwanitz
Erika Simm
Dr. Cornelie SonntagWolgast
Wolfgang Spanier
Dr. Margrit Spielmann
Jörg-Otto Spiller
Dr. Ditmar Staffelt
Ludwig Stiegler
Rolf Stöckel
Christoph Strässer
Rita Streb-Hesse
Dr. Peter Struck
Joachim Stünker
Jörg Tauss
Jella Teuchner
Dr. Gerald Thalheim
Wolfgang Thierse
Franz Thönnes
Hans-Jürgen Uhl
Rüdiger Veit
Simone Violka
Jörg Vogelsänger
Ute Vogt (Pforzheim)
Dr. Marlies Volkmer
Hans Georg Wagner
Hedi Wegener
Andreas Weigel
Petra Weis
Gunter Weißgerber
Dr. Ernst Ulrich von 
Weizsäcker
Dr. Rainer Wend
Hildegard Wester
Lydia Westrich
Inge Wettig-Danielmeier
Dr. Margrit Wetzel
Andrea Wicklein
Jürgen Wieczorek (Böhlen)
Heidemarie Wieczorek-Zeul
Dr. Dieter Wiefelspütz
Brigitte Wimmer (Karlsruhe)
Engelbert Wistuba
Barbara Wittig
Dr. Wolfgang Wodarg
Verena Wohlleben
Waltraud Wolff 
(Wolmirstedt)
Heidi Wright
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert
Uta Zapf
Dr. Reinhard Göhner
Manfred Helmut Zöllmer
Josef Göppel
Dr. Christoph Zöpel
Peter Götz
Dr. Wolfgang Götzer
Ute Granold
Kurt-Dieter Grill
Reinhard Grindel
Michael Grosse-Brömer
Markus Grübel
Manfred Grund
Karl-Theodor Freiherr von 
und zu Guttenberg
Olav Gutting
Holger Haibach
Gerda Hasselfeldt
Klaus-Jürgen Hedrich
Helmut Heiderich
Ursula Heinen
Siegfried Helias
Uda Carmen Freia Heller
Michael Hennrich
Jürgen Herrmann
Bernd Heynemann
Ernst Hinsken
Robert Hochbaum
Klaus Hofbauer
Hubert Hüppe
Susanne Jaffke
Dr. Peter Jahr
Dr. Egon Jüttner
Bartholomäus Kalb
Steffen Kampeter
Irmgard Karwatzki
Bernhard Kaster
Siegfried Kauder 
Volker Kauder
Gerlinde Kaupa
Eckart von Klaeden
Jürgen Klimke
Julia Klöckner
Kristina Köhler (Wiesbaden)
Manfred Kolbe
Norbert Königshofen
Thomas Kossendey
Rudolf Kraus
Günther Krichbaum
Günter Krings
Dr. Martina Krogmann
Dr. Hermann Kues
Werner Kuhn (Zingst)
Dr. Karl A. Lamers 
(Heidelberg)
Dr. Norbert Lammert
Helmut Lamp
Barbara Lanzinger
Karl-Josef Laumann
Vera Lengsfeld
Werner Lensing
Ursula Lietz
Walter Link (Diepholz)
Dr. Michael Luther
Dorothee Mantel
Erwin Marschewski 
(Recklinghausen)
Stephan Mayer (Altötting)
Dr. Conny Mayer (Freiburg)
CDU/CSU
Ulrich Adam
Ilse Aigner
Peter Altmaier
Artur Auernhammer
Norbert Barthle
Dr. Wolf Bauer
Günter Baumann
Ernst-Reinhard Beck 
(Reutlingen)
Veronika Bellmann
Dr. Christoph Bergner
Otto Bernhardt
Dr. Rolf Bietmann
Clemens Binninger
Renate Blank
Peter Bleser
Antje Blumenthal
Dr. Maria Böhmer
Jochen Borchert
Wolfgang Börnsen 
(Bönstrup)
Wolfgang Bosbach
Dr. Wolfgang Bötsch
Klaus Brähmig
Dr. Ralf Brauksiepe
Helge Braun
Monika Brüning
Georg Brunnhuber
Verena Butalikakis
Hartmut Büttner 
(Schönebeck)
Cajus Julius Caesar
Gitta Connemann
Leo Dautzenberg
Hubert Deittert
Alexander Dobrindt
Thomas Dörflinger
Marie-Luise Dött
Maria Eichhorn
Rainer Eppelmann
Anke Eymer (Lübeck)
Ilse Falk
Dr. Hans Georg Faust
Enak Ferlemann
Ingrid Fischbach
Hartwig Fischer (Göttingen)
Dirk Fischer (Hamburg)
Axel E. Fischer (KarlsruheLand)
Dr. Maria Flachsbarth
Klaus-Peter Flosbach
Herbert Frankenhauser
Dr. Hans-Peter Friedrich 
(Hof)
Erich G. Fritz
Jochen-Konrad Fromme
Hans-Joachim Fuchtel
Dr. Jürgen Gehb
Norbert Geis
Eberhard Gienger
Georg Girisch
Michael Glos
Ralf Göbel
Dr. Martin Mayer 
(Siegertsbrunn)
Wolfgang Meckelburg
Dr. Michael Meister
Laurenz Meyer (Hamm)
Doris Meyer (Tapfheim)
Maria Michalk
Marlene Mortler
Dr. Gerd Müller
Stefan Müller (Erlangen)
Bernward Müller (Gera)
Bernd Neumann (Bremen)
Henry Nitzsche
Michaela Noll
Claudia Nolte
Dr. Georg Nüßlein
Franz Obermeier
Melanie Oßwald
Eduard Oswald
Rita Pawelski
Dr. Peter Paziorek
Ulrich Petzold
Dr. Joachim Pfeiffer
Dr. Friedbert Pflüger
Beatrix Philipp
Ronald Pofalla
Ruprecht Polenz
Daniela Raab
Thomas Rachel
Hans Raidel
Dr. Peter Ramsauer
Peter Rauen
Christa Reichard (Dresden)
Katherina Reiche
Klaus Riegert
Dr. Heinz Riesenhuber
Hannelore Roedel
Franz Romer
Dr. Klaus Rose
Kurt J. Rossmanith
Dr. Norbert Röttgen
Dr. Christian Ruck
Albert Rupprecht (Weiden)
Peter Rzepka
Anita Schäfer (Saalstadt)
Dr. Wolfgang Schäuble
Dr. Andreas Scheuer
Georg Schirmbeck
Angela Schmid
Bernd Schmidbauer
Christian Schmidt (Fürth)
Andreas Schmidt (Mülheim)
Dr. Andreas Schockenhoff
Bernhard Schulte-Drüggelte
Uwe Schummer
Wilhelm Josef Sebastian
Horst Seehofer
Kurt Segner
Matthias Sehling
Heinz Seiffert
Thomas Silberhorn
Johannes Singhammer
Erika Steinbach
Christian von Stetten
Gero Storjohann
Andreas Storm
Max Straubinger
Matthäus Strebl
Thomas Strobl (Heilbronn)
Lena Strothmann
Michael Stübgen
Antje Tillmann
Edeltraut Töpfer
Arnold Vaatz
Andrea Astrid Voßhoff
Gerhard Wächter
Marko Wanderwitz
Peter Weiß (Emmendingen)
Gerald Weiß (Groß-Gerau)
Ingo Wellenreuther
Annette Widmann-Mauz
Klaus-Peter Willsch
Matthias Wissmann
Werner Wittlich
Dagmar Wöhrl
Elke Wülfing
Wolfgang Zeitlmann
Wolfgang Zöller
Willi Zylajew
BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN
Kerstin Andreae
Marieluise Beck (Bremen)
Volker Beck (Köln)
Cornelia Behm
Birgitt Bender
Matthias Berninger
Grietje Bettin
Alexander Bonde
Ekin Deligöz
Dr. Thea Dückert
Jutta Dümpe-Krüger
Franziska Eichstädt-Bohlig
Dr. Uschi Eid
Hans-Josef Fell
Katrin Göring-Eckardt
Winfried Hermann
Peter Hettlich
Ulrike Höfken
Michaele Hustedt
Jutta Krüger-Jacob
Fritz Kuhn
Renate Künast
Markus Kurth
Undine Kurth (Quedlinburg)
Monika Lazar
Dr. Reinhard Loske
Anna Lührmann
Jerzy Montag
Kerstin Müller (Köln)
Winfried Nachtwei
Christa Nickels
Friedrich Ostendorff
Claudia Roth (Augsburg)
Krista Sager
Christine Scheel
Irmingard Schewe-Gerigk
Albert Schmidt (Ingolstadt)
Werner Schulz (Berlin)
Petra Selg
Ursula Sowa
Rainder Steenblock
Silke Stokar von Neuforn
Hans-Christian Ströbele
Jürgen Trittin
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert
Marianne Tritz
Rainer Brüderle
Angelika Brunkhorst
Dr. Antje Vogel-Sperl
Ernst Burgbacher
Dr. Antje Vollmer
Helga Daub
Dr. Ludger Volmer
Jörg van Essen
Margareta Wolf (Frankfurt)
Ulrike Flach
Otto Fricke
Horst Friedrich (Bayreuth)
Rainer Funke
Dr. Wolfgang Gerhardt
Hans-Michael Goldmann
Joachim Günther (Plauen)
Dr. Karlheinz Guttmacher
Dr. Christel Happach-Kasan
Ulrich Heinrich
Fraktionslose Abgeordnete
Martin Hohmann
Nein
FDP
Daniel Bahr (Münster)
Wir  setzen  die  Debatte  zum  Tagesordnungspunkt 9
fort.  Ich  erteile  das  Wort  der  Kollegin  Ingrid  ArndtBrauer, SPD-Fraktion.
Ingrid Arndt-Brauer (SPD): 
Sehr  geehrter  Herr  Präsident!  Meine  sehr  geehrten
Damen  und  Herren!  Ich  denke,  der  vorliegende  Antrag
„Mineralölsteuerentwicklung und Tanktourismus“ ist einer  aus der  langen Serie  „Ökosteuer – nein danke“ vonseiten der CDU/CSU, die wir jedes Jahr – anfangs mehrmals  im  Jahr,  im  Moment  gibt  es,  so  glaube  ich,  nur
einen pro Jahr – auf den Tisch bekommen. 

Ich denke, es wird langsam langweilig. Ich warte vor allen  Dingen  immer  noch  auf  eine  Aussage  darüber,  wie
Sie  die  10  Milliarden  Euro,  die  zum  Beispiel  im
Jahr 2003  in die Rentenkasse geflossen  sind, aufbringen
wollen.  Dazu  habe  ich  noch  keinen  Vorschlag  gehört.
Vielleicht  machen  Sie  sich  darüber  einmal  Gedanken
und sagen Sie uns das im nächsten Jahr. 

Zurück  zum  Antrag.  Es  ist  richtig,  dass  es  die
Ökosteuer  gibt.  Dadurch  erhöhten  sich  die  Spritpreise
im Laufe der Jahre um 18 Cent. 

Wir  wollen  aber  nicht  ganz  vergessen,  dass  die  Spritpreise zwischen 1989 und 1994 um 28 Cent erhöht wurden. Diese 28 Cent sind in dem aktuellen Preis noch enthalten.

Sie  schreiben  in  Ihrem  Antrag  weiter,  dass  beachtliche Steuereinnahmen  verloren  gehen, weil  die Leute  im
Ausland tanken. Ich darf Ihnen kurz erklären, wie das in
meinem Wahlkreis ist, der im nördlichen Münsterland an
der niederländischen Grenze liegt. 
(Zuruf von der FDP: Schöne Gegend!)
Birgit Homburger
Dr. Werner Hoyer
Michael Kauch
Dr. Heinrich L. Kolb
Hellmut Königshaus
Gudrun Kopp
Sibylle Laurischk
Harald Leibrecht
Ina Lenke
Sabine LeutheusserSchnarrenberger
Markus Löning
Dirk Niebel
Günther Friedrich Nolting
Hans-Joachim Otto 
(Frankfurt)
Eberhard Otto (Godern)
Detlef Parr
Gisela Piltz
Dr. Andreas Pinkwart
Dr. Hermann Otto Solms
Dr. Max Stadler
Dr. Rainer Stinner
Carl-Ludwig Thiele
Jürgen Türk
Dr. Claudia Winterstein
Dr. Volker Wissing
–  Genau,  das  ist  eine  schöne  Gegend. – Dort  ist  es  üblich,  dass  die  Bevölkerung  der  Niederlande  zu  uns  herüberfährt – Frau Wülfing wird das wissen – und bei uns
Benzin  und  Super  tankt,  während  die  Bevölkerung  aus
dem Münsterland  in die Niederlande fährt und dort Diesel tankt. 
(Leo Dautzenberg CDU/CSU: Tankte!)
Die jugendliche Bevölkerung aus dem Münsterland fährt
in  die  Niederlande,  um  Klamotten  zu  kaufen,  während
die  niederländische  Bevölkerung  ins Münsterland  fährt,
um Lebensmittel zu kaufen.

Es  ist  also  ein  munteres  Hin-  und  Hergefahre,  das  die
Straßen  natürlich  belastet  –  das  ist  keine  Frage –,  aber
den kleinen Grenzverkehr am Laufen hält und, so denke
ich, uns alle bereichert.

Sie  haben  Lösungen  angesprochen,  die  im  Ausland
praktiziert  werden.  Ein  Beispiel  dafür  ist  Italien.  Die
Ausnahmeregelung  mit  Drittstaaten  in  Italien  läuft  aus.
Nach meinen Erkenntnissen gibt es auch keine Aussicht
auf Verlängerung. Da Deutschland  von wenig Drittstaaten  umgeben  ist, wird  bei  uns  die  italienische  Regelung
nicht zum Erfolg führen.
Sie  haben  als  weiteres  Beispiel  Frankreich  angeführt.  Frankreich  hat  die  Genehmigung  bekommen,  die
Preise  regional  um  höchstens  3,54  Cent  zu  senken.  Dabei geht es allerdings nicht um die Grenzregionen. Wenn
Sie  in  meinen  Wahlkreis  fahren – ich  habe  wie  Frau
Wülfing einen Flächenwahlkreis –, wird Ihnen auffallen:
Der  Unterschied  beim  Spritpreis  macht  mehr  als
3,54 Cent  aus.  Mir  selber  passiert  oft  Folgendes:  Ich
fahre  in  einen  Ort  hinein  und  sehe,  dass  der  Diesel
93,9 Cent  kostet.  Da  ich  etwas  knapp  in  der  Zeit  bin,
nehme ich mir vor, auf dem Rückweg zu tanken. Anderthalb  Stunden  später  beträgt  der  Dieselpreis  schon
98,9 Cent.  Ich  denke,  solche Erlebnisse  haben  auch Sie.
Diese  Preissprünge  sind  wesentlich  höher  als  das,  was
die Franzosen regional ausgleichen wollen.

 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Frau  Kollegin,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage  des
Kollegen Scheuer?
Ingrid Arndt-Brauer (SPD): 
Ja.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Bitte schön.
Andreas Scheuer (CDU/CSU):
Frau  Kollegin,  es  ist  wunderbar  und  sehr  nett,  wenn
Sie aus der Lebenswirklichkeit  Ihres Wahlkreises erzählen.
(Beifall bei der SPD)
Ich bestreite auch nicht, dass Ihre Region schön ist. Aber
ich  frage  Sie:  Sind  Sie  schon  einmal  im Grenzgebiet  zu
Österreich gewesen?
Ingrid Arndt-Brauer (SPD):
Ja.
Andreas Scheuer (CDU/CSU):
Sind Sie schon einmal  im Grenzgebiet zu Tschechien
gewesen? Sind Sie  schon  einmal  im Grenzgebiet  zu Polen gewesen? Wissen Sie, dass unsere Städte, die an der
Grenze liegen, massiv belastet sind?
Ich  komme  aus  der  unnachahmlich  schönen  Region
Passau.  Bereits  6  bis  7 Kilometer  vor  der  Grenze  zu
Tschechien bilden sich in der Altstadt Autoschlangen zur
Tankstelle, weil aus dem Zollhäuschen an der Grenze  in
Passau  leider  eine  Tankstelle  gemacht  wurde.  Wie  reagieren  Sie  darauf?  Diese  Lebenswirklichkeit  könnten
Sie auch einmal in Ihre Überlegungen einbeziehen. Mich
interessiert,  was  Sie  bzw.  die  Bundesregierung  dagegen
machen wollen.
Ingrid Arndt-Brauer (SPD):
Sehr  geehrter  Herr  Kollege,  ich  kenne  Passau  sehr
gut, Ich habe selber sechs Jahre in Bayern gelebt.
(Ortwin Runde SPD: Hört! Hört!)
Aber  ich  möchte  dazu  anmerken:  An  der  österreichischen  Grenze  wird  wahrscheinlich  nur  getankt;  im
Grenzgebiet  in  Polen  wird  zudem  noch  eingekauft.  Das
können wir wohl nur verhindern, wenn wir die Grenzen
wieder dichtmachen. Das wollen Sie sicherlich nicht.
(Elke Wülfing CDU/CSU: Die staatlich bedingten Preise müssen gesenkt werden!)
Es gibt ein Gefälle zu den Ländern im Osten und teilweise zu den Ländern  im Süden, das sich aber nicht nur
beim  Tanken  bemerkbar  macht.  Dieses  Gefälle  kann
man  in  meinen  Augen –  das  haben  Sie  in  Ihrem  letzten
Punkt  vorgeschlagen  –  nur  durch  eine  Harmonisierung
ausgleichen. Die Harmonisierung der Steuersätze  ist das
Endziel. Das wird auch  irgendwann kommen. Wenn wir
die Ökosteuer  absenken, wird  es  den  Tourismus weiter
hin  geben.  Schließlich  wird  im  Nachbarland  nicht  nur
getankt.  Ihr  Antrag  greift  nur  einen  viel  zu  kleinen  Teil
des Problems heraus; er löst also das Problem als solches
nicht.

Zu dem, was Sie ansprechen, kann ich nur sagen: Wir
können  zwar  den  Spritpreis  beeinflussen.  Aber  ich  garantiere  Ihnen,  dass  die  Industrie  die  Preise  durchsetzt,
die  sie  am  Markt  erzielen  kann.  Das  ist  auch  in  den
Nachbarländern  so.  Das  wird  dazu  führen,  dass  in  den
Nachbarländern  die  Spanne  immer  kleiner  wird,  weil
sich  so  die  Mineralölgesellschaften  einen  größeren  Gewinn  verschaffen  können.  Wenn  wir  die  Preise  senken,
wird  das  nicht  dazu  führen,  dass  keiner  mehr  zum  Tanken  ins  Ausland  fährt.  Im  Gegenteil:  Die  Spannen  werden  bleiben.  Es  wird  immer  Unterschiede  geben.  Die
Unterschiede  gibt  es  bereits  innerhalb  einer  Stadt.  Ich
wundere  mich  immer  wieder – das  ist  aber  Fakt  –,  dass
Tankstellen  in  räumlicher Nähe Preise mit einem Unterschied von 3 Cent am Markt durchsetzen können.
Sie sind doch eigentlich auf der Seite der Deregulierer
und  da  sollten  Sie  auch  bleiben.Wir machen  es  ähnlich:
Wir lassen alles, wie es ist.
(Elke Wülfing CDU/CSU: Wenn die Tankstellen kaputtgehen, freut ihr euch auch!)
Wir freuen uns, wenn
(Elke Wülfing CDU/CSU: Wenn die Tankstellen kaputtgehen!)
Menschen  aus  den  Nachbarländern  zu  uns  einkaufen
kommen. Menschen aus dem gesamten Norden Europas
kaufen  bei  uns  Alkoholika  ein.  Dagegen  haben  Sie  anscheinend nichts einzuwenden und  fordern nicht  irgendwelche Sondersteuern.

Wir  hoffen  auf  eine  zügige Umsetzung  der Energiesteuerrichtlinie durch die benachbarten Mitgliedstaaten. Wir
denken,  es  wird  über  kurz  oder  lang  eine  Harmonisierung geben. Darauf freuen wir uns.

Bis  dahin  werden  wir  mit  der  Ökosteuer  ebenso  gut  leben wie in den vergangenen Jahren. Vielleicht fällt Ihnen
nächstes Jahr, wenn Sie einen Antrag zur Ökosteuer stellen, auch etwas zur Gegenfinanzierung ein.
(Leo Dautzenberg CDU/CSU: Zum Herbst!)
Darauf freuen wir uns alle. In diesem Sinne: Einen schönen Abend noch.

 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Nächster Redner  ist der Kollege Joachim Günther für
die FDP-Fraktion.
Joachim Günther (Plauen) (FDP): 
Herr Präsident! Meine  lieben Kolleginnen und Kollegen!  Stellen  Sie  sich  einmal  vor,  Sie  wohnen  in  einer
grenznahen  Region  und  im  Nachbarland  ist  vieles  wesentlich  billiger,  das  Einkaufen,  wie  in  Polen,  oder  das
Tanken,  wie  in  fast  allen  Ländern  um  uns  herum.  Das
Ganze  verbinden  Sie  dann  noch mit  einem  schönen  Familienausflug und schon scheinen alle glücklich zu sein.
Aber  der  Schein  trügt.  Das  ist  das  Problem:  Dadurch
kommt  zwar  ein Teil unserer Bevölkerung  in  eine günstige Situation, aber ein anderer Teil wird in eine existenzielle  Krise  gestürzt.  Unserem  Land  gehen  allein  durch
den  Tanktourismus  –  das  kann  man  der  Presse  entnehmen – im Jahr rund 1,5 Milliarden Euro verloren.

Deutschlands Steuerpolitik erlebt ein weiteres Desaster.
Ich  nenne  die  rund  5 000 Arbeitsplätze  im  Tankstellengewerbe  und,  was  in  Ihrem  Antrag,  der  sich  auf  Tankstellen bezieht, natürlich nicht enthalten  ist, den Bereich
Handel,  Handwerk  und  Gewerbe.  Sie  sind  durch  diese
ideologisch  verbohrte  Steuerpolitik  von  Rot-Grün  bedroht. Kaum  ist die Maut – hier muss man sagen: bisher
ohne Kompensation – auf den Weg gebracht, schon sprechen  unsere  so  genannten  Ökogutmenschen  von  einer
weiteren Verteuerung im Mineralölbereich.

Diese  Unterschiede,  die  zu  den  Nachbarländern  bestehen, hat mein Kollege von der CDU/CSU bereits dargelegt.  Die  menschlichen  Schicksale,  die  viele  unserer
Bürger  im  grenznahen  Raum  erleiden müssen,  scheinen
einigen  hier  ein  kleineres  Übel  zu  sein  als  das  Eingeständnis,
(Zuruf von der CDU/CSU: Traurig!)
dass diese Ökosteuer eine verfehlte Politik war.
Als  ich  vor  Monaten  die  erste  Sonderregelung  für
grenznahe Gebiete  forderte,  verschanzte man  sich  hinter  der  typischen  Ausrede,  das  sei  mit  der  EU  nicht
machbar.  Inzwischen  schlagen  aber  andere  Bereiche
ebenfalls Alarm. Schauen Sie sich die Einzelhändler, die
Gastronomen,  die  Bäcker  an:  Viele  sind  durch  diesen
Tanktourismus  unmittelbar  in  Mitleidenschaft  gezogen
worden und viele kämpfen um ihre Existenz.
Nun  kann  man  allgemein  dazu  sagen,  dass  es  das
schon  immer  gab,  dass  im  Ausland  Dinge  billiger  als
hier  sind;  aber  diese Antwort  ist  zu  leicht.  Es mag  sein,
dass  es  Preisunterschiede  gibt;  es mag  sein,  dass  es Gehaltsunterschiede  gibt.  Die  Grenzen  wollen  wir  deshalb
nicht dichtmachen. Aber die Steuerunterschiede, die hier
hervorgerufen wurden, hat Deutschland allein zu verantworten. Wir haben die Chance, hieran etwas zu ändern.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Vor allem die Ökosteuer – sie ist bereits mehrfach angesprochen worden  –  hat  sich  inzwischen  zu  einem Bumerang  und  zu  einem  Preistreiber  für  unsere Wirtschaft
entwickelt.  Es  ist  endlich  Zeit,  auf  diesem  Weg  umzukehren  und  Veränderungen  herbeizuführen.  Beim  Tanktourismus  heißt  das:  Abschaffung  der  Ökosteuer,  um
konkurrenzfähig  zu  werden.  Wenn  das  aufgrund  des
Haushaltes  im  Moment  nicht  möglich  ist,  dann  muss
man,  selbst  wenn  es  bürokratisch  ist,  einen  Sonderweg
gehen.  Die  Italiener  haben  es  uns  in  einer  schwierigen
Situation  vorgemacht,  wenn  auch  die  Maßnahme  vielleicht  nicht  verlängert  wird;  aber  sie  haben  erst  einmal
geholfen.  Das  ist  ein  Punkt,  den  wir  angehen  müssen.
Sie  sind  einfach  kreativer  in  Brüssel.  In  Frankreich  diskutiert  man  über  ähnliche  Dinge. Wer  genau  hinschaut,
weiß, was sie im Hinterkopf haben. Auch sie wollen diesen Tanktourismus abschöpfen.
Aus  unserer  Sicht  sind  Sonderregelungen  nicht  der
große  Wurf.  Wir  brauchen  eine  radikale  Steuerreform,
damit  es  in  unserem  Land  wieder  vorangeht.  Unsere
Fraktion  hat  dafür  ein  Modell  vorgelegt.  Die  Chance
zum  Neuanfang  –  das  werden  wir  deutlich  machen  –
wird  2006  sein. Bis  dahin werden  aber  noch  viele Menschen  in  den  Grenzregionen  einiges  Leid  ertragen  müssen.  Deshalb  fordern  wir  die  Bundesregierung  auf,  umgehend Maßnahmen  zu  ergreifen,  um  den  Steuerabfluss
zu  verhindern  und  die  Energiekosten  in  Deutschland
wieder auf ein europäisch verträgliches Maß zu bringen.
Danke schön.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Nächster Redner ist der Kollege Peter Hettlich, Bündnis 90/Die Grünen.
Peter Hettlich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Sehr  geehrter  Herr  Präsident!  Sehr  geehrte  Kolleginnen und Kollegen! Wieder einmal – zum wievielten Mal
eigentlich? – 

steht  das  Thema  Ökosteuer,  dieses  Mal  in  Verbindung
mit dem Tanktourismus, auf der Tagesordnung. Gerechtfertigt  wird  die  erneute  Diskussion  seitens  der  Opposition mit einer Korrelation zwischen Ökosteuer, Tanktourismus  und  dem  Wegfall  von  Arbeitsplätzen 
in
grenznahen  Regionen.  Einer  genauen  Betrachtung  hält
diese Behauptung allerdings nicht stand, schon gar nicht
dann, wenn  die Aspekte  gesamtwirtschaftlich  betrachtet
werden. 
Zwischen den Jahren 1989 und 1994 wurde die Mineralölsteuer,  wie  die  Kollegin  von  der  SPD-Fraktion
eben schon gesagt hat, durch die damalige Bundesregierung  Kohl  um  umgerechnet  28 Cent  erhöht.  Begründet
wurde  diese  Maßnahme  damit,  dass  die  einigungsbedingten Zusatzkosten für die Modernisierung und Erweiterung  der  Verkehrsinfrastruktur  in  den  neuen  Bundesländern diese Erhöhung erforderlich mache. 
(Zuruf von der CDU: Das war ja auch so!)
Peter Hettlich
So  weit,  so  gut.  Ich  kann mich  jedenfalls  nicht mehr
an große Proteste  in der Öffentlichkeit erinnern, obwohl
der  damalige Betrag  das Doppelte  der  von  Ihnen  ach  so
gescholtenen Ökosteuer ausmachte. 

–  Das  ist  doch  Quatsch.  –  Diese  Steuererhöhung  wurde
damals akzeptiert, weil die Einsicht vorhanden war, dass
die Wiedervereinigung nicht zum Nulltarif zu haben war
und deshalb auch außergewöhnliche Anstrengungen seitens  der Steuerzahler wie  die Einführung  des Solidarzuschlag erforderlich waren.
Es  entbehrt  nicht  einer  gewissen  Pikanterie,  dass  der
Kollege  Michelbach  von  der  CSU  noch  in  der  letzten
Woche  die  sofortige  totale  Abschaffung  des  Solidarzuschlags  gefordert  hat.  Damit  hätten  wir  dann  eine  weitere Lücke. Wir  schaffen die Ökosteuer ab, wir  schaffen
den Solidarzuschlags  ab. Dann  sind wir bei  einer Lücke
von  20 Milliarden  Euro  angekommen.  Allerdings  müssen Sie mir  erklären, wie Sie das gegenfinanzieren wollen. 
Bei  der  Sozialversicherung  hat  die  Regierung  Kohl
der  Mut  verlassen.  Da  waren  Sie  nicht  konsequent.  Sie
haben  nicht,  wie  es  hätte  sein müssen,  die  einigungsbedingten  Mehrkosten  bei  der  Sozialversicherung  über
Steuern finanziert, sondern haben die Beiträge weiter erhöht. Seit 1989 sind die Sozialversicherungsbeiträge um
insgesamt  7 Prozent  gestiegen.  Damit  wurde  der  Faktor
Arbeit erheblich verteuert. Das trug zu einem nicht unerheblichen  Teil  zu  den  aktuellen  Problemen  am  Arbeitsmarkt bei. 
Unabhängig  davon  haben  wir  als  Grüne  schon  lange
vor der Endlichkeit der Erdölreserven und den negativen
Folgen  der  verkehrsbedingten  Emissionen  gewarnt.
Lange Zeit hat sich aber nichts geändert. 

– Warten Sie mal ab! – Der Mineralölverbrauch und damit  auch  die  Emission  klimaschädlicher  Gase  stiegen
weiter an. 
Wir haben uns im Jahre 1998 mit unserem Koalitionspartner  SPD  darauf  verständigt,  diesem  Prozess  durch
ein  geeignetes  Lenkungsinstrument  entgegenzuwirken,
statt dabei einfach nur weiter zuzusehen. 

Mit  der Ökosteuer  ist  uns  dies  in  zweierlei  Hinsicht
gelungen. Zum einen stagnieren die Jahresfahrleistungen
und der Mineralölverbrauch in Deutschland bzw. steigen
nur  noch  in  geringem  Maße.  Zum  anderen  wurden  die
Einahmen  aus  der Ökosteuer  dazu  verwendet,  den  Rentenversicherungsbeitrag  zu  senken  und  auf  einem  Niveau von derzeit 19,5 Prozent zu halten. 

Daran,  liebe Kolleginnen  und Kollegen,  sollten Sie  sich
immer erinnern, wenn Sie die hohen Differenzen bei der
Mineralölbesteuerung  zwischen  Deutschland  und  einigen unserer Nachbarländer beklagen. 
Nun  zum  Thema  Tanktourismus.  Das  ist  kein  neues
Thema; denn das war  schon vor 1989  ein Thema  in den
Grenzgebieten  von Luxemburg,  die  ich  recht  gut  kenne.
Daran  hat  sich  bis  heute  nichts  geändert,  wobei  der
Tanktourismus  im Bereich von Luxemburg natürlich  lokal begrenzt ist. 
(Elke Wülfing CDU/CSU: Hatten wir inzwischen eine EU-Erweiterung?)
Anders  sieht  es  in  den  Grenzgebieten  von  Polen  und
der  Tschechischen  Republik  aus.  Hier  besteht  auf  den
ersten Blick zunächst einmal ein mengenmäßig größeres
Problem.  Aber,  liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,  haben
Sie  sich  schon  einmal  überlegt,  was  die  Tankpreise  in
Polen oder in der Tschechischen Republik für die dortige
Bevölkerung  bedeuten?  Für  die  sind  das  beileibe  keine
günstigen  Treibstoffpreise.  Würde  man  das  Durchschnittseinkommen der Polen oder der Tschechen zu den
dortigen  Treibstoffpreisen  in  Relation  setzen,  dann  erhielte man einen Äquivalenzpreis, der in Deutschland einem Preis von 2,50 Euro pro Liter entspräche. 

–  Rechnen  Sie  das  einfach  einmal  nach!  Aber  das  kriegen Sie offenbar nicht hin. 
(Zurufe von der CDU/CSU: Doch!)
Wollen Sie allen Ernstes, dass in Polen und in der Tschechischen Republik  die Mineralölsteuer  auf  das  deutsche
Niveau  angehoben  wird? – Nein,  das  wollen  Sie  nicht.
Aber  Sie  wollen  die  Ökosteuer  abschaffen;  denn  Tanksonderzonen  wollen  Sie  ja  nicht.  Das  hat  der  Kollege
Bernhardt  eben  ausgeschlossen.  Dann  sollten  Sie  den
Bürgerinnen  und  Bürgern  aber  auch  reinen  Wein  einschenken  und  ihnen  sagen,  dass  dann  eben  demnächst
mit  Rentenversicherungsbeiträgen  von  mehr  als
21 Prozent  zu  rechnen  ist,  und  sollten  sagen,  welche
Wirkungen  auf  die  Arbeitsplätze  eintreten  würden.  Sie
wissen  doch  genau,  dass  eine  Senkung  der  Beiträge  um
1 Prozentpunkt  zwischen  30 000  und  60 000  Arbeitsplätze  schafft.  Umgekehrt  würde  eine  Steigerung  der
Beiträge also zwischen 30 000 und 60 000 Arbeitsplätze
vernichten. Haben Sie darauf eine Antwort? – Nein. 
Wann stellen Sie eigentlich eine Anfrage zum Friseurtourismus,  zum  Lebensmitteltourismus,  zum  Biertourismus? Mir fallen auch noch andere grenznahe Dienstleistungen ein, die ich jetzt aber nicht benennen will.
(Unruhe bei der CDU/CSU)
Wollen  Sie  auch  dafür  Sonderregelungen  oder  Chipkarten  haben? – Nein,  auch  das  wollen  Sie  nicht.  Sie  fordern  in  Ihrem  Antrag  immer  noch  die  Einführung  des
italienischen  Chipkartenmodells,  obwohl  Sie  wissen,
dass  die  EU-Energierichtlinie  dieses  Modell  gar  nicht
mehr zulässt. 
Peter Hettlich
Sie  haben  keine Antworten  auf  diese Fragen. Das  erinnert  mich  an  meine  alte  Englischlehrerin,  die  in  solchen  Fällen  immer  sagte:  Kommen  Sie  mir  bloß  nicht
mit Argumenten!
Danke schön.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Die  letzte Bemerkung war  sicherlich keine Aufforderung  an  den  letzten  Redner  in  dieser Debatte. Das Wort
hat  der  Kollege  Ernst  Hinsken  für  die  CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ernst Hinsken (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Verehrte  Kolleginnen  und  Kollegen!
Für  den  tausendfachen  Tanktourismus  in  der  Bundesrepublik Deutschland
(Ute Kumpf SPD: Hunderttausende!)
trägt  einzig  und  allein  die  Bundesregierung  die  Verantwortung. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Insbesondere  der  Tanktourismus  im  Grenzland  brennt
uns  auf  den  Nägeln.  Wir  bekommen  fast  täglich  Hilferufe betroffener Tankstellen. Monat für Monat schließen
Tankstellen  in  diesen Regionen. Nach Angaben  des Mineralölwirtschaftsverbandes 
sind  bisher 
insgesamt
300 Tankstellen  von  der  Schließung  betroffen.  Umsatzeinbrüche von bis zu 80 Prozent sind keine Seltenheit. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr  Kollege  Hinsken,  schon  zu  diesem  frühen  Zeitpunkt  möchte  der  Kollege  Rose  Ihnen  eine  Zwischenfrage stellen.
Ernst Hinsken (CDU/CSU): 
Ja.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Trotz  der  Überraschung  wird  die  Zwischenfrage
genehmigt. – Bitte schön, Herr Kollege.
Dr. Klaus Rose (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Da  er  mit  seiner  Feststellung  Recht
hat,  dass  einzig  und  allein  die  Bundesregierung  die
Schuld  trägt,  möchte  ich  den  lieben  Kollegen  Hinsken
fragen,  ob  er  bereit  wäre,  zu  bestätigen,  dass  die  CSULandesgruppe  spätestens  seit  der  Verabschiedung  des
rot-grünen  Gesetzes  zum  Einstieg  in  die  ökologische
Steuerreform  vom  24. März 1999  auf  die  schädlichen
Auswirkungen  auf  die  Wirtschaft  –  besonders  auf  die
Energie  verbrauchende  Wirtschaft  –  aufmerksam  gemacht  hat,  dass  auch  ich  persönlich  in  vielen  parlamentarischen Anfragen  –  beispielsweise  im  Januar 2003,  im
August 2003, 

im  Januar 2004,  im März 2004  oder  im  Juni 2004  –  ein
Umdenken  der  Bundesregierung  wegen  des  Riesenproblems  des  Tanktourismus  gefordert  habe  und  dass  die
Bundesregierung  bisher  alle  entsprechenden  Vorstöße
und Vorschläge kaltherzig abgeschmettert hat?
(Zurufe von der SPD: Oh!)
Wären Sie bereit, das zu bestätigen? Ein klares Ja  reicht
mir.
Ernst Hinsken (CDU/CSU): 
Selbstverständlich, Herr Kollege Rose. Sie treffen den
Nagel  auf  den  Kopf.  Die  Probleme  des  Grenzlands  und
auch der Tankstellenbesitzer wurden ebenso wie die Belastung  durch  die  Ökosteuer  von  der  Bundesregierung
bisher  immer wieder negiert. Deshalb pflichte  ich  Ihnen
bei,  dass  es  ein  Ding  der  Unmöglichkeit  ist,  dass  die
Unternehmen in Deutschland – gerade auch mittelständische  Betriebe 
im  Grenzland  – 
jährlich  bis  zu
60 Milliarden Euro  zusätzlich  aufbringen  müssen.  Das
ist  eine  Benachteiligung.  Eine  solche  Kostenbelastung
kann  nicht  ohne weiteres  getragen werden.  Insofern  bin
ich  Ihnen  für  Ihre  Zwischenfrage  dankbar,  weil  sie  den
Nagel auf den Kopf trifft
(Lachen bei der SPD)
und  bestätigt,  dass  die  Bundesregierung  nichts  für  den
Bereich übrig hat, um den es heute geht.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Viele  der  1 200 Tankstellen  in  diesem Bereich  stehen
auf  der  Kippe.  5 000 Arbeitsplätze  sind  in  Gefahr.  Aus
einer  Studie  der  Universität  Leipzig  geht  hervor,  dass
jährlich  Steuerausfälle  in  Höhe  von  über  1  Milliarde
Euro zu verzeichnen sind. Die Mineralölsteuer erbrachte
mit  43,2 Milliarden Euro  rund  die  Hälfte  aller  Bundessteuern.  Hauptursache  für  den  Tanktourismus  ist  aber
nicht die Mineralölsteuer – diese gibt es auch in anderen
Ländern  –,  sondern  die Ökosteuer,  die  Benzin  und Diesel  in  Deutschland  um  gut  15 Cent  pro  Liter  verteuert
hat.  Im  Jahr 2000  lag  der  Unterschied  noch  bei  3 Cent;
jetzt  beträgt  er  das  Vierfache.  Diesel  ist  mit  Ausnahme
der Schweiz in Deutschland am teuersten. Benzin ist außer  in  den  Niederlanden  überall  deutlich  günstiger  als
bei  uns.  Entlang  der  deutschen  Grenze  zu  Belgien,
Luxemburg,  den  Niederlanden,  Österreich,  Polen  und
Tschechien  nimmt  der  Tanktourismus  deshalb  zu.  Die
Bundesregierung steckt den Kopf in den Sand.
(Leo Dautzenberg CDU/CSU: In den Tank!)
Dabei könnte sie so viel Geld einnehmen.
Frau Staatssekretärin Hendricks, wie kann man angesichts  leerer  Kassen  zulassen,  dass  das  Geld  wegen  der
Ökosteuerbelastung  ins  Ausland  fließt,  statt  es  in  der
Bundesrepublik Deutschland zu halten?

Ernst Hinsken
Das Wichtigste ist, dass Sie endlich etwas dagegen tun.
Die Antwort der Bundesregierung auf unsere Anfrage
zeigt,  dass  sie  viel  zu  wenig  über  den  Tanktourismus
weiß.  Fehlanzeige  Nummer  eins:  Keine  Information
über  die  Anzahl  der  Tankstellen  in  den  Grenzregionen!
Fehlanzeige  Nummer  zwei:  Keine  Aussagen  darüber,
wie  viele  Tankstellen  bereits  schließen  mussten,  wie
viele  Arbeitsplätze  dabei  verloren  gingen  und  wie  hoch
die  Steuerausfälle  sind!  Die  Beantwortung  der  Fragen,
die  meine  Kolleginnen  und  Kollegen  gestellt  haben,  ist
mangelhaft. Während sich die Bundesregierung weigert,
etwas zu tun, haben andere Staaten längst reagiert. 
(Ingrid Arndt-Brauer SPD: Wie denn?)
–  Das  ist  schon  von  meinem  Vorredner,  dem  Kollegen
Bernhardt,  gesagt worden. Er  hat  den  Finger  auf  die  offene Wunde  gelegt. Wenn  Sie  in  der  Lage  sind,  dem  zu
folgen, was er ausgeführt hat, dann wissen Sie auch, wo
Unterschiede und Benachteiligungen für uns bestehen. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich  halte  es  für  unmöglich,  dass  die  Bundesminister
Eichel  und  Clement  gegen  den  französischen  Vorstoß
nichts unternehmen und daraus keine Konsequenzen ziehen.  Sie  lassen  die  deutschen  Unternehmen  im  Stich,
obwohl  es  eine  Möglichkeit  gäbe.  Mitte  2003  hat  Bundesminister  Clement  der  Forderung  der  Interessengemeinschaft  mittelständischer  Mineralölverbände  das
Wort  geredet  und  sich  für  eine  Senkung  des  Mineralölsteuersatzes zugunsten grenznaher deutscher Tankstellen
ausgesprochen. Gemacht hat er aber bisher nichts. Kleinlaut  hat  er  sich  zurückgezogen,  obwohl  er  die Hoffnung
geweckt  hat,  dass  er  das  Problem  erkannt  hat  und  lösen
will.
Wäre  der  politische  Wille  vorhanden,  würde  nicht
wochenlang,  ja  sogar  monatelang  geprüft,  sondern  endlich gehandelt. Der Freistaat Bayern hat bereits  im Bundesrat  die  Bundesregierung  aufgefordert,  sich  endlich
des  Problems  anzunehmen. Aber  es  herrscht  Schweigen
im Walde. Sie tun einfach nichts. Sie verzögern und halten  hin  und  sehen  tatenlos  zu,  dass  viele Existenzen  vor
die Hunde gehen, obwohl die betroffenen Menschen um
jeden  Pfennig  ringen.  Es  ist  aber  noch  viel  schlimmer
– ich  muss  es  leider  noch  einmal  sagen  –:  Man  schafft
damit  die  Voraussetzungen  dafür,  dass  weiterhin  Hunderte  Millionen,  vielleicht  sogar  1 Milliarde  Euro  ins
Ausland  abwandern,  obwohl  diese  Gelder  dringend  in
der Bundesrepublik Deutschland benötigt werden. 
Fragen  Sie  einmal  die  Grenzlandabgeordneten  –  ob
das nun der Kollege Scheuer, der vorhin eine Zwischenfrage  gestellt  hat,  die  Kollegin  Kaupa  oder  der  Kollege
Dr. Klaus Rose  ist –, die  sich  täglich mit diesem Thema
auseinander setzen müssen! Fragen Sie die Kollegen aus
den  neuen  Bundesländern  wie  Kollegin  Veronika
Bellmann,  die  ebenfalls  den  Finger  auf  die  offene
Wunde gelegt hat! Fragen Sie die Mitglieder des Finanzausschusses,  die  sich  mit  dem  Thema  eingehend  beschäftigt  haben! Leider Gottes  ist  festzustellen,  dass Sie
nicht  bereit  sind,  das  Notwendige  und  Erforderliche  zu
tun. 
Zum  Schluss  möchte  ich  Folgendes  anmerken:  Die
Bundesregierung  ist  in  der  Pflicht,  die  in  dem  Antrag
meiner  Fraktion  enthaltenen  Forderungen  umzusetzen
und erstens Maßnahmen gegen die im europäischen Vergleich  viel  zu  hohe  Energiebesteuerung  in  Deutschland
zu  ergreifen,  zweitens  den  enormen  Abfluss  an  Steuereinnahmen  durch  den  von  ihr  verursachten  Tanktourismus in die Nachbarschaften durch entschiedenes und rasches Handeln auf EU-Ebene einzudämmen und drittens
die  Harmonisierung  der  Mineralölsteuersätze  in  Europa
voranzutreiben.  Ich  darf  Ihnen  versichern:  Wir  werden
nicht ruhen und weiterhin bohren; denn wir sind als Abgeordnete  aus  dem  Grenzland  in  besonderem Maße  berechtigt,  auf  solche  Missstände  hinzuweisen,  nach  dem
Rechten zu sehen und so lange den Finger auf die offene
Wunde zu legen, bis endlich gehandelt wird. 
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell  wird  Überweisung  der  Vorlage  auf
Drucksache  15/4387  an  die  in  der  Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse  vorgeschlagen.  Sind  Sie  damit  einverstanden? – Das  ist offenkundig der Fall. Dann  ist die
Überweisung so beschlossen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 11 auf:
Beratung  der  Beschlussempfehlung  und  des  Berichts  des  Ausschusses  für  Verkehr,  Bau-  und
Wohnungswesen  (14.  Ausschuss)  zu  der  Unterrichtung durch die Bundesregierung 
Mitteilung  der  Kommission  an  den  Rat,  das
Europäische  Parlament,  den  Europäischen
Wirtschafts-  und  Sozialausschuss  und  den
Ausschuss der Regionen
Entwicklung  einer  thematischen  Strategie  für
städtische Umwelt
KOM (2004) 60 endg.; Ratsdok. 6462/04
– Drucksachen 15/2793 Nr. 2.25, 15/4280 –
Berichterstattung:
Abgeordneter Peter Götz 
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für die
Aussprache  eine  halbe  Stunde  vorgesehen.  –  Dazu  erhebt sich kein Widerspruch. Dann ist das so vereinbart.
Ich  eröffne  die  Aussprache  und  erteile  zunächst  dem
Parlamentarischen  Staatssekretär  Achim  Großmann  das
Wort.
Achim  Großmann,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Sehr  geehrter Herr  Präsident! Liebe Kolleginnen  und
Kollegen! Mit  ihrer Mitteilung  vom Februar 2004  „Entwicklung  einer  thematischen  Strategie  für  städtische
Umwelt“  will  die  Europäische  Kommission  Ursachen
von  Umweltproblemen  in  europäischen  Städten  angehen.  Die Mitteilung  soll,  so  die  Kommission,  eine  erste
Parl. Staatssekretär Achim Großmann
Stufe  für  die  Entwicklung  einer  speziellen  Strategie  zur
Bewältigung  städtischer  Umweltprobleme  darstellen.
Grundlage  für  die  Thematisierung  umweltbezogener
städtischer  Fehlentwicklungen  ist  das  6. Umweltaktionsprogramm der Europäischen Gemeinschaft mit dem
Titel  „Umwelt  2010:  Unsere  Zukunft  liegt  in  unserer
Hand“. 
Die  Entwicklung  dieser  Strategie  ist  eine  von  insgesamt  sieben  thematischen  Strategien  zur  Bewältigung
von  Umweltproblemen  auf  europäischer  Ebene,  die  ein
ganzheitliches  Konzept  für  ökologische  Fragen  bilden
sollen. Das Globalziel der  thematischen Strategie  ist die
Verbesserung  der  Umwelteffizienz  und  der  Lebensqualität  in  städtischen Gebieten,  um  ein  gesundes Lebensumfeld für die Stadtbewohner in Europa zu gewährleisten.  Der  ökologische  Beitrag  zur  nachhaltigen
Entwicklung  soll  gestärkt  und  gleichzeitig  sollen  wirtschaftliche und soziale Fragen berücksichtigt werden.
Die  Strategie  konzentriert  sich  auf  vier Querschnittsthemen:  nachhaltige  Städtepolitik,  städtischer  Nahverkehr,  nachhaltiges Bauen  und  nachhaltige Stadtentwicklung. Die lokalen Entscheidungsträger aller europäischen
Städte  und Gemeinden  sind  im Rahmen  dieser Strategie
angesprochen. Als Kern der Strategie schlägt die Europäische Kommission in Bezug auf nachhaltige Städtepolitik
und  nachhaltigen  städtischen  Verkehr  für  Hauptstädte
und Städte mit über 100 000 Einwohnern die Aufstellung
spezieller Pläne vor.
Mit  dieser  Mitteilung  verdeutlicht  die  Kommission,
dass  sie  eine  Reihe  von  gesetzlichen  Vorschriften  auf
EU-Ebene zu diesem Thema erwägt, die deutsche Regelwerke verkomplizierten und letztlich ineffektiv machten.
Des  Weiteren  würde  die  kommunale  Planungshoheit
unvertretbar  eingeengt.  So  möchte  die  Kommission  offenbar  umweltpolitische  Rechtsvorschriften  vorschlagen,  die  die  Bodennutzung,  den  Städtebau  und  die
Raumordnung  berühren.  Das  Städtebaurecht  würde  damit  in  Teilen  von  der  nationalen  auf  die  europäische
Ebene  verlagert  und  die  kommunale  Planungshoheit
würde  voraussichtlich  erheblich  eingeschränkt  werden.
Im  Hinblick  auf  die  Struktur-  und  Kohäsionspolitik  beabsichtigt  die  Kommission  eine  teilweise  Ausweitung
dieser  Politik  über  die  benachteiligten  und  strukturschwachen  Regionen  hinaus  auf  Städte  in  vergleichsweise strukturstarken Gebieten.
Die  vorgeschlagenen Maßnahmen  zur Nachhaltigkeit
des  Bauens  und  der  Flächennutzung  greifen  darüber  hinaus  wesentlich  in  städtebau-  und  wohnungspolitische
Belange  ein,  da  eine  restriktive  Flächenausweisung
negative Auswirkungen  auf Bauleitplanung, Wohnungsversorgung  und  Bauwirtschaft  haben  kann.  Das  Gleiche
gilt für die Gewerbeansiedlung. Damit wäre auch eine erhebliche  Beeinträchtigung  des  wirtschaftlichen  Wachstums  verbunden.  Im Übrigen  hat  die Kommission  keine
Kompetenzen  für  städtebauliche  und  wohnungspolitische  Maßnahmen  und  sie  sollte  nach  deutscher  Auffassung auch keine erhalten.
Angesichts  der  inzwischen  engmaschigen  Umweltrechtsetzung  der  EU  und  offenkundiger  Haushalts-  und
Vollzugsengpässe besteht derzeit – unabhängig von dem
hier  sicher  relevanten  Subsidiaritätsprinzip  –  auch  kein
Bedarf  an  neuen  Initiativen  der  Kommission.  Ich  erinnere  in  diesem  Zusammenhang  nur  an  die  Umsetzung
der so genannten EU-Umgebungslärmrichtlinie, über die
derzeit im Vermittlungsverfahren beraten wird.

Aus  deutscher  Sicht  sind  zusätzliche  rechtlich  verbindliche  Vorgaben  der  Kommission  nicht  der  richtige
Weg  zu  einem  effektiven  und  bürgernahen  Umweltschutz,  sondern  führen  eher  zu  zusätzlichem  bürokratischen  Aufwand  bei  der  Bewältigung  der  Umweltprobleme  in  den  Städten.  Die  bestehenden  Instrumente  auf
nationaler  und  europäischer  Ebene  sind  hinreichend  geeignet,  das  Globalziel  einer  Verbesserung  der  Lebensqualität  in  städtischen  Gebieten  zu  erreichen.  Die  Bundesregierung hat der Kommission in ihrer Stellungnahme
zu  dieser  Mitteilung  die  von  mir  gerade  beschriebenen
Bedenken und Vorbehalte mitgeteilt.
Die  Bundesregierung  begrüßt  also  das  Anliegen  der
Kommission.  Dies  darf  aus  unserer  Sicht  jedoch  nicht
mit einer Einschränkung der kommunalen Selbstverwaltung einhergehen.

In der vorliegenden Form lehnt die Bundesregierung die
Mitteilung der Kommission ab und plädiert allenfalls für
eine unverbindliche Empfehlung auf freiwilliger Basis.
Nur  in Klammern sei hinzugefügt –  ich kann das hier
aufgrund  der  kurzen  Redezeit  nicht  weiter  ausführen  –:
Vieles  ist  bei  uns  schon  nationales  Recht;  ich  habe  bereits  darauf  hingewiesen.  Natürlich  unternehmen  wir
große  Anstrengungen,  weniger  Fläche  zu  verbrauchen.
Wir  betreiben  eine  integrierte  Städtebau-  und  Stadtentwicklungspolitik,  in  der  die  ökologischen  Gesichtspunkte eine große Rolle spielen. Wir sind hierbei insgesamt, glaube ich, sehr gut aufgestellt.
Der  EU-Umweltrat  hat  am  14. Oktober 2004  die  von
der  niederländischen  Präsidentschaft  vorgeschlagenen
Ratsschlussfolgerungen  zur Mitteilung  der  Kommission
einstimmig  angenommen.  Wichtig  erscheint  in  diesem
Zusammenhang,  dass  diese  Schlussfolgerungen  bedeutende Elemente der deutschen Stellungnahme aufgreifen.
Dazu  gehören:  erstens  das  Subsidiaritätsprinzip,  zweitens  der  Verweis  auf  bestehende  Rechtsvorschriften,
drittens  die  Freiwilligkeit  von  Aktionen  und  Maßnahmen sowie viertens vonseiten der Kommission die Überprüfung  der  Frage,  ob  Umweltmanagementpläne  und
Pläne  für  einen  nachhaltigen  Stadtverkehr  notwendig
sind.
Für  die  Stadtentwicklung  in  Deutschland  ist  es  von
besonderer  Wichtigkeit,  das  Zieldreieck  von  sozialen,
ökonomischen  und  ökologischen  Anliegen  ständig  im
Blick  zu  behalten.  Unsere  städtebaulichen  Instrumente
in Deutschland sind so ausgerichtet, dass diese Entwicklung zukunftsfähig gestaltet werden kann. Wir sollten an
diesen bewährten Instrumenten festhalten.
Parl. Staatssekretär Achim Großmann
Die  politische  und  planerische  Herausforderung  ist,
Lösungen zu  finden, die –  ich will  es noch  einmal betonen – für ökonomische, für soziale und für Umweltanliegen  gleichermaßen  einen  Gewinn  bringen.  Den  Mehrwert  für  alle  drei  Bereiche  sollten  wir  nicht  zugunsten
eines einzigen Anliegens opfern.
Vielen Dank.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich  gratuliere  dem  Parlamentarischen  Staatssekretär
Großmann zur Punktlandung bei seiner Redezeit

und  erteile  nun  dem  Kollegen  Peter  Götz  für  die  CDU/
CSU-Fraktion das Wort.
Peter Götz (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir behandeln heute, Herr Staatssekretär, eine Vorlage der Europäischen Kommission, die für den Umgang
Brüssels  mit  der  kommunalen  Selbstverwaltung  in
Deutschland  typisch  ist.  Unter  dem  Vorwand  der  Umweltpolitik  versucht  die  Kommission  ständig,  schleichend  Teile  des  Städtebaurechts  von  der  nationalen  auf
die europäische Ebene zu verlagern. Dagegen sollten wir
uns eindeutig wehren.

Die  Europäische  Kommission  verfügt  über  keinerlei
Kompetenzen im Bereich der Stadtentwicklung.
(Renate Blank CDU/CSU: Richtig!)
Wir  sollten  dies  vielleicht  deutlicher  sagen, Herr Staatssekretär, als Sie es eben zum Ausdruck gebracht haben.
(Renate Blank CDU/CSU: Vor allem gegenüber Brüssel!)
CDU  und  CSU  wollen  nicht,  dass  die  kommunale  Planungshoheit  durch  die  Europäische  Kommission  ausgehöhlt wird.  In Deutschland  sind die Städte und Gemeinden  sehr  wohl 
in  der  Lage, 
ihre  städtebauliche
Erneuerung  und  Entwicklung  im  Rahmen  ihrer  verfassungsrechtlich  verbürgten  Selbstverwaltungsrechte  eigenverantwortlich zu steuern und zu gestalten.
Umweltschutzbelange – Sie haben es angesprochen –
müssen bei der städtebaulichen Entwicklung und Erneuerung von den Gemeinden schon heute  im Planungsprozess berücksichtigt werden
(Renate Blank CDU/CSU: Richtig!)
und mit den anderen Belangen abgewogen werden.

Sie  sind  bereits  heute  integrierter  Bestandteil  der  Stadtentwicklung.
Wir brauchen in Deutschland keinen von der Europäischen  Union  vorgegebenen  zusätzlichen  städtischen
Umweltmanagementplan. Wir  brauchen  keinen  europäischen  Plan  für  nachhaltigen  städtischen  Verkehr.  Genau
das  Gegenteil  ist  notwendig.  Wir  wollen  eine  Vereinfachung und Beschleunigung von Planungsprozessen. Wir
wollen keine Ausweitung von Kompetenzen der Europäischen Union.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wir müssen vielmehr alles daransetzen, dass das Subsidiaritätsprinzip wieder stärker in den Mittelpunkt der
politischen Entscheidungen rückt. Alles, was auf der unteren  politischen  Ebene,  also  auf  der  kommunalen
Ebene, geregelt werden kann, soll, bitte schön, auch dort
geregelt werden.
Mit  der Weiterentwicklung  der  europäischen  Integration hat die Europäische Kommission nach unserem Verständnis  genug  zu  tun.  Sie  braucht  sich  weder  um  die
Gestaltung der Fußgängerzonen in Deutschland noch um
die Flächennutzung in den Gemeinden noch um den Verkehr  in  den  Städten,  Gemeinden  und  Kreisen  zu  kümmern.

Das Gleiche gilt übrigens auch für die Wasserversorgung. Die Kommission bastelt auch ständig an Vorschriften  dafür.  Die  Wasserversorgung  gehört  nach  unserem
Verständnis  genauso  zum Kernbereich  der  kommunalen
Selbstverwaltung.
(Renate Blank CDU/CSU: Sehr richtig!)
CDU  und  CSU  wollen,  dass  die  kommunale  Planungshoheit unangetastet bleibt. Wir wollen keine neue Bürokratie,  die  sagt,  wie  es  in  den  Kommunen  gehen  soll.
Wir  wollen  keine  neue  Bürokratie,  weder  aus  Brüssel
noch aus Berlin. Wir brauchen auch keinen neuen Brüsseler  Kontrollapparat,  der  viel  Geld  des  Steuerzahlers
verschlingt.

Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,  schon  heute  haben
nahezu  70 Prozent  aller  Bestimmungen,  die  aus  Brüssel
kommen,  Auswirkungen  auf  die  Kommunen.  Nach  unserem  Verständnis  gilt  es  nun,  nicht  weiter  an  diesem
Rad zu drehen, sondern den Umfang der Bestimmungen
wieder  auf  das  Notwendigste  zurückzuführen.  Wir  fordern die Bundesregierung auf, sich dem Votum des Bundesrates  anzuschließen und  entsprechend  ihrer Stellungnahme  dafür  zu  sorgen,  dass  diese  Strategie  auf
europäischer Ebene nicht weiter verfolgt wird, vielleicht
noch deutlicher, als Sie es, Herr Staatssekretär, eben zum
Ausdruck gebracht haben. Wir  fordern die Bundesregierung  auch  auf,  sich  in Brüssel  endlich  qualifiziert,  frühzeitig und konsequent darum zu kümmern, dass die EUKommission nicht ständig neue Vorlagen produziert, die
Peter Götz
hier  im  Parlament  nur  mehr  oder  weniger  zustimmend
zur Kenntnis genommen werden können. 
Über  Belange  des  Städtebaus,  des  Wohnens,  der
Raumordnung müssen nicht teure Beamte in der Europäischen Kommission entscheiden. Die gewählten kommunalen Vertreter vor Ort kennen ihre Gemeinde besser. Sie
können  durchaus  die  unterschiedlichen  Belange  selbst
abwägen  und  ihre  Entscheidungen  eigenverantwortlich
treffen.  Deshalb  müssen  anders  lautende  Ansinnen  der
Europäischen Kommission bereits im Keim erstickt werden.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich  hätte  mir  gewünscht  –  ich  sage  das  an  die  Adresse
der  Kolleginnen  und  Kollegen  im  Verkehrs-,  Bau-  und
Wohnungsausschuss –,  diese  Zielstellung  in  einem  gemeinsamen fraktionsübergreifenden Antrag zu formulieren.  Aber  leider  war  das  nicht  möglich;  Rot-Grün  hat
sich wie bei vielen anderen vernünftigen Vorschlägen im
Ausschuss verweigert.
In  jedem  Fall  würde  uns  interessieren,  wie  Sie  den
Widerspruch auflösen wollen, dass Sie in Ihrem rot-grünen  Koalitionsvertrag  das  Bestreben  der  Kommission,
die  nachhaltige  Stadtentwicklung  zum  Leitbild  europäischer  Städtebau-  und  Wohnungspolitik  zu  machen,
begrüßen,  die  Bundesregierung  aber  in  ihrer  Stellungnahme zu der gleichen Thematik zu Recht, wie ich finde,
Bedenken gegen diese Strategie geltend macht. Sie sollten  sich  nach meiner Meinung  darauf  verständigen, was
Sie wirklich wollen.
Im EU-Verfassungsvertrag, mit dem wir uns im Deutschen  Bundestag  demnächst  ebenfalls  befassen  werden,
haben  die  Einhaltung  des  Subsidiaritätsprinzips  und  damit  die  kommunale  Selbstverwaltung  zu  Recht  einen
neuen  Stellenwert  erhalten.  Die  nationalen  Parlamente
werden  auf  diesem  Gebiet  gegenüber  der  EU  gestärkt
werden. Europapolitik wird mehr denn  je zur  Innenpolitik. Wir brauchen  für die EU-Vorlagen einen wirksamen
Parlamentsvorbehalt,  damit  wir  frühzeitig  aktiv  mitwirken können und nicht immer, wie auch heute bei diesem
Tagesordnungspunkt,  ohnmächtig  hinterherhinken. Deshalb  ist  es  nur  zu  begrüßen,  dass CDU  und CSU  in  diesen  Tagen  einen  Gesetzentwurf  zur  Ausweitung  der
Mitwirkungsrechte des Deutschen Bundestages in Angelegenheiten  der Europäischen Union  eingebracht  haben.
Ich lade Sie alle ein, dieses Gesetz mitzutragen. 
Es  liegt  an  uns, wie wir  in  Zukunft mit Vorlagen  der
Europäischen  Union  wie  der  heutigen  umzugehen  haben. Wir von der Union wollen weder ein zentral organisiertes  Europa  noch  ein  zentralistisches  Deutschland.
Wir  wollen  ein  Europa,  in  dem  die  Menschen  stolz  auf
ihre nationale Identität sein können, ein Europa, das eine
hohe  Akzeptanz  in  der  Bevölkerung  genießt.  Dies  wird
umso  leichter  erreichbar  sein, wenn  sich  die EU  um  die
für  die  Gemeinschaft  wichtigen  Zukunftsthemen  kümmert und das, was die Menschen eigenverantwortlich auf
kommunaler  Ebene  entscheiden  können,  auch  dort  entscheiden lässt. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Das  sollte  unser  gemeinsames  Ziel  sein.  Daran  sollten
wir, wie ich finde, auch gemeinsam arbeiten.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich erteile das Wort der Kollegin Franziska EichstädtBohlig, Bündnis 90/Die Grünen. 
Franziska  Eichstädt-Bohlig  : 
Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Lieber  Kollege  Götz,  ich  kann  schon  sagen,  warum  wir
nicht  zu  einem  gemeinsamen  fraktionsübergreifenden
Antrag gekommen sind.

Mit  Ihrer  Rede  jetzt  haben  Sie  nämlich  ein  Stück  weit
das Kind mit dem Bade ausgeschüttet. 

Der  Herr  Staatssekretär  hat  vorhin  sehr  deutlich  gemacht, dass es um zwei Aspekte geht. 
Der  erste Aspekt betrifft das Konzept, das die EU  im
Rahmen ihrer Strategie für die städtische Umwelt vorgelegt  hat.  Dieses  Konzept  halten  wir  alle  für  sehr  gut
und  sehr  qualifiziert.  Wir  empfehlen  unseren  Ländern
und  vor  allen Dingen  unseren  großen  Städten,  es  umzusetzen. Ich glaube, dass die Umweltmanagementplanung
Stockholms  vorbildhaft  für  unsere  großen  Städte  ist.
Jede Stadt sollte bis 2006 folgende Ziele erreichen: einen
ökologisch  effizienten  Verkehr,  sichere  Produkte,  einen
nachhaltigen  Energieverbrauch,  Umweltmanagementplanung, eine ökologisch effiziente Abfallwirtschaft und
eine  gesunde  Innenraumwelt.  Das  alles  sind  Ziele,  die
wir für unterstützenswert halten. 

– Moment! Im Bereich der gesunden Innenraumwelt gibt
es durchaus noch viel Handlungsbedarf.
Wir  wollen  keinen  bürokratischen  Apparat  –  das  hat
der Herr Staatssekretär eben sehr deutlich gesagt; in diesem Punkt sind wir uns einig – und auch keine zentralistischen  Vorgaben.  Aber  ich  glaube  schon,  dass  wir  die
Empfehlungen,  die  sich  aus  diesem  Konzept  ergeben,
hier  sehr  ernsthaft  diskutieren  sollten.  Aber  dazu  haben
Sie nicht einen Satz gesagt. 

Für unsere Länder und unsere Städte und zum Teil auch
für  den  Bund  besteht  an  dieser  Stelle  durchaus  noch
Handlungsbedarf. 
Wir sind uns einig – auch darüber haben wir  im Ausschuss  diskutiert –,  dass  wir  kein  zentrales  Konzept  haben wollen, das eine bürokratische Kontrolle beinhaltet.
Franziska Eichstädt-Bohlig

– Die Konsequenz  ist, dass wir uns mit den  Inhalten befassen  müssen  und  dass  wir  in  den  Diskussionen  mit
unseren  Ländern  und  unseren  Städten  für  diese  Inhalte
werben.  Wir  sollten  entsprechende  Empfehlungen  aussprechen. 

Diesen  Aspekt  habe  ich  in  Ihrem  Beitrag  hier  und  auch
im  Ausschuss  vermisst.  Ich  halte  es  für  sehr  wichtig,
dass wir so vorgehen.
Der  zweite  Aspekt  betrifft  den  neuen  EU-Strukturfonds, den  es  ab 2007 geben  soll. Dabei geht  es  sowohl
um  die  Geldproblematik  als  auch  um  die  Problematik
der  Ausgestaltung.  Ich  trete  dafür  ein,  dass  hierbei  die
sehr  positiven  Erfahrungen  mit  dem  Urban-Programm
und  auch  die  Erfahrungen  mit  der  Stadterneuerung  in
umfassender Form berücksichtigt werden. Die Ziele, die
von  der  EU  vorgegeben werden,  sollten  dabei  eine  zentrale Rolle spielen. 
Ich halte es  für  richtig, dass wir  jetzt den Verfahrensvorschlag  der  EU  nicht  weiter  verfolgen;  darüber  sind
wir uns einig. Es reicht aber nicht, nur die Inhalte zu kritisieren.  Wir  müssen  vielmehr  sehr  genau  auf  das
schauen, was  schon  erreicht wurde. Darauf  hat  der Herr
Staatssekretär  vorhin  hingewiesen.  Wir  müssen  sehen,
an  welchen  Stellen  wir  noch  eigenen  Handlungsbedarf
haben.  In  diesem  Punkt  können  wir  von  der  EU  lernen.
Ich  fände  es  gut,  wenn  unsere  Städte  ein  Umweltmanagement wie  Stockholm  betreiben würden.  Ich  glaube,
es gibt eine Reihe von Städten, die hinsichtlich des städtischen Nahverkehrs Nachholbedarf haben. 

Dieses Thema muss engagiert weiter verfolgt werden.
Auch  beim  Thema  Zersiedelung  gibt  es  einen  entsprechenden Handlungsbedarf.  Ich hätte es als gut empfunden,  wenn  es  gelungen  wäre,  im  Baugesetzbuch  die
Erschließung  von  neuen  Gebieten  von  ihrer  Anbindung
an den öffentlichen Nahverkehr abhängig zu machen. Es
gibt  also  noch  eine  Reihe  von  Punkten,  bei  denen  wir
von der EU lernen können.
In  dem  Sinne  danke  ich  Ihnen  ganz  herzlich  für  die
Mitarbeit und hoffe, dass wir unsere Vorhaben umsetzen.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich  erteile  das  Wort  dem  Kollegen  Eberhard  Otto,
FDP-Fraktion.
Eberhard Otto (Godern) (FDP): 
Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Herr  Staatssekretär  Großmann,  ich  bin  sehr  überrascht
über  die  Rede,  die  Sie  soeben  gehalten  haben.  Denn  in
vielen  Punkten,  die  Sie  genannt  haben,  stimmen  wir
überein.  Das  wird  aus  diesem  Strategiepapier  gar  nicht
ersichtlich. 
Daraus  geht  vielmehr  hervor:  Ziel  der  Strategie  für
die  städtische  Umwelt  in  der  EU  sind  europarechtliche
Vorbereitungen,  die  die  Bodennutzung,  den  Städtebau
und  die  Raumordnung  berühren.  Im  Ergebnis  bedeutet
dies  eine  Verschiebung  des  Städtebaurechts  von  der  nationalen  auf  die  europäische  Ebene.  Es  ist  jedoch  so,
dass  die  Europäische  Union  im  Bereich  der  Siedlungspolitik überhaupt keine Eingriffsrechte besitzt.

Nach meiner Auffassung ist das Konzept ein Versuch, in
die  Planungshoheit  des  Bundes,  der  Länder  und  der
Kommunen einzugreifen.
Ein weiterer wichtiger Punkt ist: Warum brauchen wir
diese Strategie überhaupt? Neben der fehlenden Kompetenz  der  EU  für  Raumordnung  und  Bauleitplanung  ist
aus meiner Sicht auch kein dringender Handlungsbedarf
vorhanden,  da  es  ja  bereits  ein  von  den Mitgliedstaaten
erarbeitetes  europäisches  Raumentwicklungskonzept
gibt.  Dieses  enthält  Zielstellungen  zur  Entwicklung  der
Städte.  Die  angestrebten  Vereinheitlichungen,  die  den
Kommunen  Vorgaben  machen  würden,  die  den  lokalen
Bedürfnissen  oft  nicht  entsprechen  würden,  sind  überflüssig  und  zudem  eine  unnötige  Gleichmacherei.  Beispielsweise werden die Mitgliedstaaten  angehalten,  eine
Mindestbesiedelungsdichte bei der Flächennutzung  festzulegen.  Besiedelungsdichten  von  weniger  als  40  bis
60 Personen  pro Hektar  sollen  vermieden werden. Aber
gerade  das  ist  in  einem  Flächenland,  wie  mein  Heimatland  Mecklenburg-Vorpommern  eines  ist,  gar  nicht
machbar.

Deswegen  muss  die  Planungshoheit  der  Kommunen  erhalten bleiben.
Weiterhin  sieht  das  Konzept  Berichtspflichten  vor.
Diese  würden  den  Verwaltungsaufwand  vergrößern  und
hohe Kosten  verursachen. Wir  als Liberale  stehen  ja  für
den  Bürokratieabbau.  Alle  zusätzlichen  bürokratischen
Aufwendungen lehnen wir ab.
(Beifall bei Abgeordneten der FDP)
Abschließend  möchte  ich  darauf  hinweisen,  dass  bereits  mit  dem  kürzlich  verabschiedeten  Europarechtsanpassungsgesetz  Bau  umfangreiche  umweltrechtliche
Regelungen  in  das  Baurecht  einschließlich  des  Städtebaurechts  aufgenommen  wurden.  Da  das  so  ist,  lehnt
meine Fraktion die vorgeschlagenen Maßnahmen ab.
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Das  Wort  hat  nun  der  Kollege  Wolfgang  Spanier,
SPD-Fraktion.
Wolfgang Spanier (SPD): 
Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen!  Liebe  Kollegen!
Aus  drei  Gründen  halte  ich  die  abendliche  Debatte  für
wichtig:

Ich  halte  sie  erstens  für wichtig, weil  sie  zeigt,  dass wir
uns  sorgfältig  mit  europäischen  Vorhaben  auseinander
setzen.  Ich  glaube,  das  ist  von  Bedeutung  und  sollte  in
allen Bereichen  so  sein.  Ich halte  sie  zweitens  für wichtig, weil sie zeigt, dass wir das rechtzeitig  tun, zu einem
Zeitpunkt,  zu  dem  es  noch  keine  Vorschriften  bzw.
Richtlinien aus Europa gibt, die wir dann umsetzen müssen.  Ich  halte  sie  drittens  für  wichtig  –  das  möchte  ich
ausdrücklich betonen –, weil wir uns alle, also alle Fraktionen im Deutschen Bundestag zusammen mit der Bundesregierung  und  dem  Bundesrat,  in  der  Sache  einig
sind; das ist das Entscheidende.
Die  Zielsetzung  der  Europäischen  Kommission  hat
Herr  Staatssekretär  Achim  Großmann  vorhin  erläutert.
Ich möchte,  so wie  es  gerade  Frau  Eichstädt-Bohlig  getan hat, ausdrücklich unterstreichen:  In der Sache halten
wir  diese  Zielsetzung  für  richtig.  Sowohl  in  Europa  als
auch  in  der  Bundesrepublik  Deutschland  betreiben  wir
eine  Stadtentwicklungspolitik  unter  dem  Leitbild  der
Nachhaltigkeit. Daran gibt es nichts zu deuteln. Deswegen  spricht  nichts  dagegen,  dass  Europa  in  die  gleiche
Richtung  denkt.  Es  spricht  nichts  dagegen,  dass  möglicherweise  Empfehlungen  entwickelt  werden.  Es  spricht
nichts  dagegen,  dass  es  einen  Austausch  zwischen  den
Kommunen  der  einzelnen  Mitgliedstaaten  über  diese
Thematik gibt.
Das Vorhaben der Europäischen Kommission geht jedoch weiter. Das Übel liegt in den konkreten Absichten. 
(Peter Götz CDU/CSU: Genau! So ist es!)
Es sind gesetzliche Vorschriften zur Erstellung von Umweltmanagementplänen  für  alle  Hauptstädte  und  alle
Städte mit mehr  als  100 000  Einwohnern  und Berichtspflichten geplant. 
(Peter Götz CDU/CSU: Frau EichstädtBohlig will das alles!)
Nichts  gegen  Umweltmanagement;  das  ist  sicherlich
ein  vernünftiges  Instrument. Aber warum muss  dies  auf
europäischer  Ebene  vorgeschrieben  werden  und  warum
müssen Berichte erstattet werden? 

Ich nenne nur den Plan  zum nachhaltigen  städtischen
Nahverkehr.  Wir  wollen  nichts  anderes.  Deswegen
freuen  wir  uns  auch,  dass  die  Europäische  Kommission
dies  für  richtig  hält. Aber wir  sind  gegen  eine Berichtspflicht  der  Kommunen  gegenüber  Brüssel,  gegen  einen
Bericht zur Zersiedlung, zur Flächennutzung. Wir  selbst
haben  uns  ehrgeizige Ziele  gesetzt, was  die Flächennutzung  anbetrifft. Aber  eine  Berichtspflicht  unserer Kommunen  gegenüber  Brüssel  halten  wir  schlichtweg  für
überflüssig.  Die  Mindestbesiedlungsdichte  bei  der  Flächennutzung  ist  ein  weiteres  Beispiel,  das  angeführt
werden kann. 
Es  ist  hier  mehrfach  gesagt  worden  –  darin  stimmen
wir  im  Wesentlichen  überein –:  Entscheidend  ist,  dass
wir die Übertragung von Teilen unseres Städtebaurechts,
von  umweltpolitischen  Rechtsvorschriften  hinsichtlich
der  Bodennutzung,  des  Städtebaus  und  der  Raumordnung auf die europäische Ebene ablehnen; denn dadurch
würde die kommunale Planungshoheit eingeengt. Ich bin
der FDP dankbar, dass sie in ihrem Antrag darauf hingewiesen  hat,  dass  die  Selbstverwaltung  unserer  Kommunen  im  Grundgesetz  verankert  ist.  Das  ist  ein  hohes
Gut, das es zu verteidigen gilt. 

Wir wollen  keine  überflüssigen EU-Vorgaben. Wir wollen keine überflüssigen bürokratischen Kontrollen durch
die  EU.  Es  ist  unsere  ganz  klare  Position:  Es  gibt  keine
Kompetenz  der  Europäischen  Union  in  der  Städtebaupolitik. Hier wird eindeutig der Grundsatz der Subsidiarität verletzt; das ist bereits gesagt worden. 
Das heißt aber nicht, dass wir grundsätzlich gegen europäische  Richtlinien  sind.  Das  haben  wir  auch  bewiesen,  indem wir gemeinsam mit dem Europarechtsanpassungsgesetz  europäische  Vorgaben  fachpolitisch  gezielt
in nationales Recht umgesetzt haben. Ich denke, das war
vernünftig. Genauso sind wir beim UVP-Gesetz und zuletzt  bei  dem  Gesetz  zur  Einführung  der  Strategischen
Umweltprüfung  verfahren,  obwohl  wir  da  keine  Gemeinsamkeit  erzielt  haben  –  das  sei  hier  aber  nur  ergänzt. 
Das  Entscheidende  ist  –  das  ist  das  gemeinsame Anliegen aller drei Entschließungsanträge –, dass wir diese
unterschwellig  –  ja,  ich  würde  schon  sagen:  offenkundig –  angestrebte  Kompetenzerweiterung  der  Europäischen Union im Bereich der Stadtentwicklungspolitik
ablehnen.
(Beifall im ganzen Hause)
Noch  einmal:  Die  inhaltlichen  Ziele,  die  hier  diskutiert  werden,  sind  durchaus  vernünftig.  Manchmal  gelingt  es  jedoch  einfach  nicht,  zu  einem  gemeinsamen
Antrag zu kommen.
(Eduard Oswald CDU/CSU: Das ist jammerschade!)
Die  Akzentsetzung  ist  vielleicht  etwas  unterschiedlich.
Aber  das  sollte  uns  nicht  hindern,  gemeinsam  der  Bundesregierung  den  Rücken  zu  stärken,  damit  bereits  im
Vorfeld  verhindert wird,  dass  im Sommer  2005  das  umgesetzt wird, was die Kommission hier vorhat.
Herzlichen Dank.
Wolfgang Spanier

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Letzter Redner zu diesem Tagesordnungspunkt ist der
Kollege Klaus Hofbauer, CDU/CSU-Fraktion.

Klaus Hofbauer (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und
Kollegen! Herr Spanier, da wir uns in den Sachfragen so
einig  sind,  sollten  wir  uns  auch  in  dem  entscheidenden
Punkt einig sein, 

dass diese Dinge nicht in Brüssel geregelt werden sollen,
dass  wir  vielmehr  national  versuchen  sollten,  diese
Ideale und Ziele umzusetzen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir  bemühen  uns  zurzeit,  eine  gemeinsame  Verfassung zu verabschieden. Zu den Zielen dieser Verfassung
gehört  unter  anderem  eine  klare  Kompetenzabgrenzung,  eine  Beschränkung  der  europäischen  Regelungswut. Dieser Kommissionsvorschlag widerspricht  jedoch
allen  Idealen  der  zukünftigen  Verfassung.  Deswegen
müssen  wir  verhindern,  dass  dieser  Vorschlag  in  Kraft
tritt.
Frau  Kollegin  Eichstädt-Bohlig,  erlauben  Sie  mir,
eine Bemerkung  zu  dem  zu machen, was Sie  gesagt  haben.  Sie  haben  unter  anderem  angesprochen,  dass  die
Strukturpolitik  bei  dieser  Initiative  eine  entscheidende
Rolle  spiele.  Aber  eines  muss  uns  bewusst  sein  –  hier
herrscht zum Teil in diesem Hause Einigkeit –: Wir wollen  die  Zahlungen  nach  Brüssel  reduzieren. Wir  wollen
nicht  erst die Gelder nach Brüssel überweisen, um dann
auf Umwegen mit vielen Auflagen ein paar Cent zurückzubekommen.  Gerade  das  Argument  der  Strukturpolitik
spricht ganz entschieden gegen diesen Kommissionsvorschlag, den wir mit allen Mitteln ablehnen sollten.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Meine  sehr  geehrten  Damen  und  Herren,  ich  glaube
feststellen  zu  dürfen,  dass  wir  bereits  national  so  viele
Regelungen,  so  viele  Vorschläge,  Gesetze  und  Verordnungen  haben,  dass  man  diese  Ideale  auch  mit  unseren
Regelungen umsetzen kann.

Wenn  Stockholm  ein  gutes  Beispiel  ist,  warum  müssen
wir es in ganz Europa regeln? Wir wollen keinen europäischen  Einheitsbrei,  insbesondere  nicht  in  der  Kommunalpolitik,  insbesondere  nicht  auf  der  untersten  Ebene.
Wir  wollen  Vielfalt  und  Entfaltungsmöglichkeiten  der
Kommunen, die wir durch einen solchen Vorschlag ganz
gewaltig einschränken würden.
Ich möchte meine Redezeit  nicht  in Gänze  beanspruchen.  Wir  sollten  alles  daran  setzen,  die  Ideale  dieser
Verfassung,  die  wir  in  Zukunft  haben  werden,  durchzusetzen.  Deswegen  sollten  wir  verhindern,  dass  dieser
Kommissionsvorschlag in Kraft treten kann.
Danke schön.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich schließe die Aussprache. 
Wir  kommen  zur  Beschlussempfehlung  des  Ausschusses  für  Verkehr,  Bau-  und Wohnungswesen  zu  der
Unterrichtung durch die Bundesregierung über eine Mitteilung  der  EU-Kommission  zur  Entwicklung  einer  thematischen  Strategie  für  städtische  Umwelt,  Drucksache 15/4280.  Der  Ausschuss  empfiehlt,  in  Kenntnis
der  Unterrichtung  durch  die  Bundesregierung  eine  Entschließung  anzunehmen.  Wer  stimmt  für  diese  Beschlussempfehlung?  – Wer  stimmt  dagegen?  – Wer  enthält  sich  der  Stimme?  –  Das  Erste  war  die  Mehrheit.
Damit ist die Beschlussempfehlung mit den Stimmen der
Koalition angenommen. 
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, interfraktionell  ist  vereinbart,  die  heutige  Tagesordnung  um  die
Beratung  einer  Beschlussempfehlung  des  Ausschusses
für  Wahlprüfung,  Immunität  und  Geschäftsordnung  zu
einem Antrag auf Genehmigung zur Durchführung eines
Strafverfahrens  zu  erweitern  und  diese  jetzt  sofort  als
Zusatzpunkt 5 – wie üblich ohne Aussprache – aufzurufen. Sind Sie damit einverstanden? – Das ist offenkundig
der Fall. Dann ist das so beschlossen.
Ich rufe also diesen Zusatzpunkt 5 auf:
Beratung  der  Beschlussempfehlung  des  Ausschusses  für  Wahlprüfung,  Immunität  und  Geschäftsordnung (1. Ausschuss)
Antrag  auf  Genehmigung  zur  Durchführung
eines Strafverfahrens
– Drucksache 15/4775 –
Wir kommen  sofort zur Abstimmung. Der Ausschuss
für  Wahlprüfung,  Immunität  und  Geschäftsordnung
empfiehlt  in  seiner  verteilten  Beschlussempfehlung  auf
Drucksache 15/4775,  die  Genehmigung  zur  Durchführung  eines  Strafverfahrens  zu  erteilen.  Wer  stimmt  für
diese  Beschlussempfehlung?  –  Wer  stimmt  dagegen?  –
Enthaltungen?  –  Die  Beschlussempfehlung  ist  einstimmig angenommen.
Wir  sind  damit  am  Schluss  unserer  heutigen  Tagesordnung.  Ich  berufe  die  nächste  Sitzung  des  Deutschen
Bundestages  auf  morgen,  Freitag,  den  28. Januar  2005,
9 Uhr, ein.
Ich wünsche Ihnen allen noch einen schönen Abend.
Die Sitzung ist geschlossen.
(Schluss: 20.08 Uhr)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert
Berichtigung
153. Sitzung, Seite V und Seiten 14373, 14374, Anlagen  16  und  17:  Statt  „Franz  Thönnes“  ist  „Marion
Caspers-Merk“ zu lesen.
Anlage 1
Anlagen zum Stenografischen Bericht
Liste der entschuldigten Abgeordneten
Abgeordnete(r)
entschuldigt bis
einschließlich
Abgeordnete(r)
entschuldigt bis
einschließlich
Bindig, Rudolf
SPD
27.01.2005*
Schlauch, Rezzo
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
27.01.2005
Carstensen (Nordstrand), 
Peter H.
CDU/CSU
27.01.2005
Deittert, Hubert
Feibel, Albrecht
CDU/CSU
CDU/CSU
Dr. Gauweiler, Peter
CDU/CSU
Gröhe, Hermann
CDU/CSU
Haack (Extertal), Karl 
Hermann
Hilbrecht, Gisela
SPD
SPD
Hintze, Peter
Jäger, Renate
Jonas, Klaus Werner
Kortmann, Karin
Lehn, Waltraud
Letzgus, Peter
Lintner, Eduard
CDU/CSU
SPD
SPD
SPD
SPD
CDU/CSU
CDU/CSU
27.01.2005*
27.01.2005
27.01.2005
27.01.2005
27.01.2005
27.01.2005
27.01.2005
27.01.2005*
27.01.2005*
27.01.2005
27.01.2005
27.01.2005*
27.01.2005*
Siebert, Bernd
CDU/CSU
Dr. Skarpelis-Sperk, 
Sigrid
Dr. Thomae, Dieter
SPD
FDP
Weis (Stendal), Reinhard SPD
Weisskirchen 
(Wiesloch), Gert
SPD
Dr. Westerwelle, Guido FDP
Dr. Wodarg, Wolfgang
SPD
27.01.2005*
27.01.2005
27.01.2005
27.01.2005
27.01.2005
27.01.2005
27.01.2005*
*
für  die  Teilnahme  an  den  Sitzungen  der  Parlamentarischen  Versammlung des Europarates
Anlage 2 
Zu Protokoll gegebene Reden
zur Beratung des Entwurfs eines Vierten Gesetzes zur Änderung des Seemannsgesetzes (Tagesordnungspunkt 8)
Dr. Lötzsch, Gesine
fraktionslos
27.01.2005
Minkel, Klaus
Müller, Hildegard
Ostendorff, Friedrich
Pfeiffer, Sibylle
Probst, Simone
CDU/CSU
CDU/CSU
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
CDU/CSU
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
27.01.2005
27.01.2005
27.01.2005
27.01.2005
27.01.2005
Rauber, Helmut
CDU/CSU
27.01.2005*
Repnik, Hans-Peter
CDU/CSU
27.01.2005
Riester, Walter
SPD
27.01.2005*
Ronsöhr, HeinrichWilhelm
CDU/CSU
27.01.2005
Schauerte, Hartmut
CDU/CSU
27.01.2005
Dr. Margrit Wetzel (SPD): „Warum müssen wir ausgerechnet  eine  Debatte  um  das  Seemannsgesetz  führen?“, fragen Sie sich sicher und das mag angesichts unserer schönen Büros an Land auch verständlich sein.
Der  Arbeitsplatz  eines  Seemanns  sieht  ganz  anders
aus:  bedrückende  Enge,  unaufhörliches  Stampfen  der
Maschinen,  Lärm,  Getöse,  Wind,  Wellen,  Naturgewalten, Isolation, Sprachprobleme, Vereinsamung, Verlorenheit  zwischen  Containerwänden  oder  Chemikalienrohren – und das überall auf den Ozeanen und Meeren unserer Erde. Der Seemann ist immer und überall fremd unter
Fremden. 
Die  International  Labour  Organisation,  kurz:  ILO,
nimmt sich seit vielen Jahrzehnten der Arbeitsbedingungen dieser besonderen Berufsgruppe an und sorgt mit ihren  Konventionen  für  international  anerkannte,  von  ihren  Mitgliedstaaten  beschlossene  Mindeststandards,  die
Arbeitsbedingungen  auf  allen  Schiffen  sichern  sollen,
unter  denen  die  Würde  des  Seemanns  als  Mensch  gewahrt und gesichert bleibt. Umgesetzt sind die damit allerdings noch lange nicht.
Zwei  dieser  Konventionen  sind  Anlass  unserer  Debatte: Die so genannte ILO 146, die einem Seemann wenigstens 30 Kalendertage Urlaub nach einem Jahr harter
Arbeit auf See zugesteht, und die ILO 166, die den Seemann  davor  schützen  soll,  dass  er  mittellos  in  einem
fremden Land zurückgelassen wird. Sie regelt die so genannte Heimschaffung, das Recht des Seemanns, an den
Ort  der  Begründung  seines  Heuerverhältnisses  oder  an
einen  vertraglich  vereinbarten  Ort  in  seiner  Heimat  zurückgebracht zu werden.
Lassen  Sie  mich  an  dieser  Stelle  einen  doppelten
Dank  an  die Sozialpartner,  den Verband Deutscher Reeder  ebenso  wie  an  die  Gewerkschaft  Verdi  sagen:  Die
Manteltarifverträge  gehen  sowohl  hinsichtlich  des  Jahresurlaubs  als  auch  bezüglich  der  Heimschaffung  schon
seit  Jahren  über  den  ILO-Mindeststandard  und  noch
mehr  über  unsere  gesetzliche  Grundlage  hinaus.  Dank
aber  auch  für  den  Druck,  den  die  Tarifpartner  gemeinsam  ausgeübt haben, damit das Seemannsgesetz  endlich
wenigstens  den  ILO-Mindeststandard  aufgreift,  festschreibt und damit die Bedingungen sichert, die die Ratifizierung der beiden ILO-Konventionen erfordert.
Dank  auch  für  die  Großzügigkeit,  mit  der  sich  der
VDR  vertraglich  gegenüber  der  Bundesrepublik  verpflichtet hat, die Kosten für die Heimschaffung von Seeleuten zu übernehmen, falls diese von einem insolventen
Reeder  nicht  beizutreiben  wären.  In  der  Geschichte  des
VDR  und  der Bundesrepublik  ist  übrigens  kein  einziger
solcher  Fall  bekannt,  aber  die  deutsche  Gründlichkeit,
mögliche  Kosten  für  den  Steuerzahler  auszuschließen,
scheint durch nichts mehr überbietbar zu sein.
Ähnlich  selbstverständlich  wird  jetzt  eine  Lücke  in
der  Krankenfürsorge  geschlossen,  die  der  Gesetzgeber
durch Nachlässigkeit  geschaffen  hatte: Mit  der Ausgliederung  der  ausländischen  Seeleute  auf  Schiffen  unter
deutscher  Flagge  aus  der GKV  seit  dem  1.  Januar  2004
war eine Versorgungslücke für ausländische Seeleute auf
deutschem Boden entstanden. Hier gilt es, Rechtssicherheit  zu  schaffen.  Die  Krankenfürsorge  des  Reeders,  die
an  Bord  selbstverständlich  ist,  sichert  zukünftig  auch
diejenigen  seiner  Arbeitnehmer  ab,  die  nicht  den  Versicherungsschutz der GKV haben. So weit, so gut. Wir folgen mit der Gesetzgebung heute der seit langem geübten
Realität  deutscher  seemännischer  Arbeitspraxis.  Aber
der  Deutsche  Bundestag  erwartet  jetzt  auch  die  unverzügliche  Ratifizierung  der  ILO-Konventionen  146  und
166.  Außerdem  erinnere  ich  mit  Nachdruck  daran,  dass
dieses Parlament schon  im Februar 2002 einstimmig die
Ratifizierung  der  ILO  163  –  soziale Betreuung  der  Seeleute  an  Bord  und  in Häfen  –  beschlossen  hat  und  auch
darin  ausdrücklich  die  Tarifpartner  und  alle  einschlägigen Verbände und Institutionen hinter sich weiß. Auch
die  Ratifizierung  der  ILO  180  –  Arbeitszeiten  –,  der
ILO 185 – Ausweis für Seeleute – und des Protokolls zur
ILO 147,  das  unter  anderem  die  Kontrolle  von  Arbeitszeiten  auch  auf Schiffen  unter  den Billigflaggen  ermöglicht, die nicht den Konventionen beitreten.
Nehmen  wir  uns  ein  Beispiel  an  unseren  französischen Nachbarn, die Anfang 2004 gleich acht Konventionen ratifiziert haben zur ausdrücklichen Unterstützung
der  Arbeiten  am  konsolidierten  Seearbeitsübereinkommen, in dem alle aktuellen Konventionen ab 2006 aufgehen sollen.
Auch  das  ist  ein  wichtiger  Beitrag  zum  Maritimen
Bündnis,  eine Ergänzung  der  gerade  beendeten  4. Maritimen Konferenz. Es stärkt unseren Reedern, die internationale  Standards  einhalten,  ihre  Wettbewerbsfähigkeit
auf  dem  Schifffahrtsmarkt  und  den  arbeitenden  Seeleuten ihre Würde!
Wolfgang  Börnsen  (Bönstrup)  (CDU/CSU):  Das
vorliegende  Seemannsgesetz  schafft  für  Seeleute  unter
deutscher  Flagge  mehr  Rechtsklarheit,  mehr  Fürsorgeverantwortung  und  mehr  soziale  Sicherheit.  Da  dieser
Entwurf  die  Zustimmung  von  Seeleuten  und  ihren  Interessenvertretern  wie  den  Reedern  findet,  ist  das  Seemannsgesetz  auch  ein  Beitrag  zum  sozialen  Frieden  an
Bord.  Daher  begrüßt  die  CDU/CSU  dieses  seit  fast
20 Jahren  überfällige  und  aus  dem  Genfer  Seearbeitsübereinkommen  resultierende  Vorhaben.  Mit  diesem
Entwurf  wird  gleichzeitig  die  seit  Januar  2004  für  ausländische  Seeleute  auf  Schiffen  unter  deutscher  Flagge
bestehende Lücke  bei  der Krankenversorgung  geschlossen:  Ausländischen  Besatzungsmitgliedern  bleibt  es  damit  freigestellt,  ob  sie  im  In-  oder Ausland  den Arztbesuch vornehmen; die Krankenkassenbeiträge der Reeder
für  deutsche  und  ausländische  Crew-Gruppen  an  Bord
sind abgestimmt und die hier erfolgte Gleichbehandlung
aller  Seeleute  eines  Schiffes  ist  damit  auch  ein  Akt  der
Gerechtigkeit  und  Rechtsklarheit.  Auch  unter  diesem
Aspekt stimmen wir von der Union dieser Änderung des
Seemannsgesetzes zu.
Dringenden  weiteren  Handlungsbedarf  sehen  wir  jedoch bei der Ausbildung und Einstellung deutscher Seeleute. Wenn das Rückflaggungsziel von 200 Schiffen ins
deutsche  Register  in  diesem  Jahr  erreicht  werden  soll,
muss  in  der  Ausbildung  mehr  passieren;  denn  mit  der
Rückflaggung  verbunden  ist  die  Festlegung  auf  eine
deutsche  Kerncrew  an  Bord.  Gerade  bei  dieser  von  den
Gesetzgebern gewollten Regelung befindet sich die Seefahrt  in  Not.  Auch  die  Ausflaggungen  der  vergangenen
Jahre  haben  zu  einer  Nachwuchslücke  für  diesen  Beruf
bei  uns  geführt.  So  musste  vor  wenigen  Monaten  die
Hamburger  Seefahrtsschule  aus  Mangel  an  Nachfrage
die Pforten  schließen. Auch wenn  anerkannte  und  traditionsreiche  Seefahrtsschulen  und  Fachhochschulen  wie
in  Flensburg  und  Elsfleth  derzeit  noch  leicht  steigende
Studentenzahlen  melden  können,  bleibt  die  Gesamtlage
krisenhaft. Der erfreuliche Boom  in der weltweiten Seeschifffahrt  verdeckt  und  offenbart  zugleich  die  Ausbildungsversäumnisse bei uns. 
Es klingt gut und es verdient auch Anerkennung, dass
deutsche  Reeder  mit  fast  2 500  Handelsschiffen  derzeit
den vierten Platz in der Welthandelsflotte einnehmen. Es
nötigt  Respekt  und Anerkennung  ab,  dass  die USA  und
China  auf  diesem  Markt  überholt  worden  sind  und  wir
nach  Griechenland,  Japan  und  Norwegen  die  höchste
BRZ-Tonnage  nachweisen  können.  Es  spricht  für  die
Tüchtigkeit  und Cleverness  von Reedern  und Besatzun
gen,  dass  es  gelang,  seit  1991  zu  einer  Vervierfachung
der Schiffsflotte zu kommen.
Mit diesem rasanten Aufstieg steigt aber – zum Glück –
auch  die  Nachfrage  nach  seemännischem  Nachwuchs.
Doch das  Interesse, bei uns  in Deutschland Seemann  zu
werden,  ist  seit  Jahren  rückläufig. Der Arbeitsmarkt  für
Seeleute  ist  wie  leer  gefegt.  Die  Reeder  müssen  zunehmend  auf  ausländische  Crews  zurückgreifen  –  und  das,
obwohl deutsche Besatzungsmitglieder allgemein als besonders tüchtig, fachkundig und zuverlässig gelten.
Woran  liegt das? Ein Hauptproblem  ist  sicherlich das
Image des Seefahrerberufes und die daraus resultierende
geringe  Attraktivität:  So  stehen  Motive  wie  „viel  Geld
verdienen“  und  „viel  Abenteuer“  bei  Berufsanfängern
nicht mehr so hoch  im Kurs wie früher. Freizeit und Familie  kommen  heute  an  erster  Stelle. Monatelanges  Vagabundieren  auf  den  Ozeanen  ist  nicht  mehr  angesagt.
Dabei hat sich die Zeit auf See in den letzten Jahren wesentlich  verkürzt:  Anstatt  neun Monate  –  wie  sie  früher
im  internationalen  Schiffsverkehr  üblich  waren  –,  wird
heute durchschnittlich nur noch drei bis vier Monate zur
See  gefahren.  Genügend  Zeit  für  Frau  und  Familie  –
möchte  man  meinen.  Doch  die  Realität  sieht  oft  anders
aus. Eine möglichst durchgehende Ortsbezogenheit wird
bevorzugt. 
Aber  auch  der  wachsende  Kostendruck  trägt  paradoxerweise zu dem Engpass bei: Deutsche Reeder sind immer  mehr  gezwungen,  ausländisches  Personal  ins  Boot
zu holen. Ausländische Seeleute sind meist billiger: Beispielsweise  schlägt  ein  indischer  Kapitän  lediglich  mit
circa 5 000 US-Dollar im Monat zu Buche, ein deutscher
Schiffsführer  kostet  den  Reeder  jedoch  mehr  als  das
Doppelte:  von  12 000  bis  15 000  US-Dollar  reicht  die
Spannweite.  Viele  junge  Berufsanwärter  aus  unserem
Land  wissen  um  die  internationale  Konkurrenz,  sehen
nur  geringe  Chancen,  werden  abgeschreckt  und  bewerben sich erst gar nicht.
Sowohl  das  Imageproblem  des  Seefahrerberufes  als
auch  die Bewerbungshemmnisse  bei  den Anwärtern  ließen  sich  mit  einer  effektiven  Informationsoffensive  zumindest  teilweise  begegnen.  Ein  gutes  Beispiel  praktiziert  derzeit  der  Flensburger  Reederverein  gemeinsam
mit der IHK in der Fördestadt durch eine Ausstellung zu
dieser  Thematik.  Die  Bundesregierung  kennt  diese  Probleme  bei  der  Seemannsausbildung,  handelt  allerdings
höchst ambivalent. Denn obwohl sie die Ausbildung junger Seemänner drei Jahre lang mit 25 000 Euro pro Platz
fördert, sind politische Versäumnisse und bestehende bürokratische  Hemmnisse  zu  einem  Großteil  mitverantwortlich  für  die  Misere  auf  dem  inländischen  Arbeitsmarkt für Seeleute:
So ist etwa die Informationsarbeit der Agentur für Arbeit  nicht  optimal: Ausbildungswege  und  -chancen  sind
dort  –  im  Binnenland  –  kaum  bekannt,  so  Erfahrungen
von  Berufs-  und  Hochschullehrern.  Dies  gilt  insbesondere  für  den  extremen  Mangel  an  Bewerbern  für  die
Weiterbildung  zum  Schiffsingenieur  und  Schiffstechniker mit  vorausgegangener  Berufsausbildung  im  Bereich
Metall.  In  diesem  Bereich  gibt  es  relativ  viele  Arbeitslose  in  Landberufen,  die  von  der  Möglichkeit,  an  Bord
Dienst zu tun, nichts oder nur wenig wissen.
Auch  die  Förderung  von  Ausbildungsinitiativen
kommt  offensichtlich  zu  kurz:  Gefördert  werden  nur
Ausbildungsverträge  für  Schiffsmechaniker  und  nautische Offiziersassistenten, obwohl der größte Teil der Bewerber  im  Rahmen  von  studentischen  Praxissemestern
ausgebildet  wird.  Reedereien,  die  bewusst  in  diesem
Bereich  aktiv  sind  und  ausbilden  und  jedes  Jahr  circa
l Million  Euro  dafür  investieren,  sind  nicht  im  Förderprogramm.  Hier  fehlt  es  an  der  Gleichbehandlung.  Unabhängig  davon  wären  weitere  Verbandsinitiativen  in
diesem Bereich begrüßenswert.
Aber auch Behördenbürokratismus behindert die Einstellung von Seeleuten: Oftmals sind die Entscheidungen
der Behörden  in den Hafenstädten für die Seeleute nicht
nachvollziehbar  und werden  als  willkürlich  empfunden.
Branchenkenner  beklagen,  dass  es  seit  Einführung  des
STCW-Abkommens  immer  wieder  zu  uneinheitlichen
und  zum Teil  inhaltlich  nicht  nachvollziehbaren Verfahren  kommt.  So  beispielsweise  bei  der  Ausstellung  von
Befähigungszeugnissen.
Der Bürokratismus findet sich auch noch ansatzweise
im vorliegenden Seemannsgesetz: Nach Auffassung von
mittelständischen  Reedern  sind  Besatzungszeugnisse  so
ausgestellt, dass diese Regelungen vor allem auf kleineren  Schiffen  nicht  einzuhalten  sind.  Die  Folge  ist  purer
Formalismus  beim  Ausfüllen  der  sicherheitsrelevanten
Arbeitsnachweise. Hier fehlt ein Bezug zur Realität.
Es gilt, den Beruf des Seefahrers wieder attraktiver zu
machen.  Dazu  gehört  die  Förderung  von  Ausbildungsinitiativen  ebenso wie  die Verkürzung  der Ausbildungszeit.  So  plant  der  Fachbereich  Seefahrt  der  Fachhochschule  Oldenburg  seit  längerem  eine  duale  Ausbildung
– ein  Studium  und  eine  Berufsausbildung  zum  Schiffsmechaniker  –,  um  die  Ausbildungszeiten  zu  verkürzen
und zu optimieren. Dieses Vorhaben scheitert bisher  leider  am  Interesse  der  Berufsbildungsstelle  Seefahrt,  die
sich  mit  diesem  Konzept  anscheinend  nicht  anfreunden
will.
Die  Attraktivität  des  Seemannberufes  hat  aber  auch
etwas mit der derzeitigen Situation der Seeleute im Hinblick  auf  die  See-  und  Hafensicherheit  zu  tun.  Die  Anschläge  vom  11.  September  und  den  daraus  resultierenden  erhöhten  Sicherheitsanforderungen  haben  zu  mehr
Auflagen,  Einengungen  und  mehr  Kontrollen  geführt.
Vor  allem  das  erhöhte  Sicherheitsbedürfhis  der  USA
– für das wir grundsätzlich Verständnis haben – schränkt
die Seeleute  in  ihrer Bewegungsfreiheit  ein. Es kann  allerdings nicht angehen, dass die weltweit 1,25 Millionen
Seeleute in den Häfen sozusagen an Bord eingeschlossen
sind  und  kaserniert  werden,  weil  ihnen  der  Landgang
nicht  gestattet  oder  über  die Maßen  erschwert  wird.  An
amerikanischen  Häfen  wird  Seeleuten  schon  jetzt  der
Landgang untersagt, wenn die Auflagen des ISPS-Codes
nicht  bis  zum  i-Tüpfelchen  erfüllt werden. Dies  steht  in
eklatantem  Widerspruch  zu  dem  Prinzip,  dass  Seeleute
für den Landgang keine Visa benötigen.
Zur  Lösung  dieses  Problems  hat  die  ILO  eine  Konvention über die Sicherheit und Gültigkeit der Ausweise
für  Seeleute  erarbeitet,  die  den  Landgang  weiterhin  ungehindert  ermöglichen  soll. Die Umsetzung dieser Konvention haben wir im November letzten Jahres fraktionsübergreifend im Bundestag beschlossen.
Sicherheit  ist  notwendig  und  im  Sinne  der  Betroffenen auch erforderlich. Sie darf aber nicht noch weiter zulasten unserer Seeleute gehen. Darunter leidet dann auch
die  Attraktivität  dieses  traditionsreichen  Berufsstandes.
Die  bisherigen  Auswirkungen  des  ISPS-Codes  bürden
ihnen bereits genug Pflichten auf: Die leider zahlreichen
Beispiele von Behinderungen und zum Teil auch Diskriminierungen  von  Seeleuten  nach  Einführung  der  neuen
Sicherheitsstandards  offenbaren  Regelungsbedarf. Denn
dadurch  sinken  auch  wieder  die  Chancen,  neue  Interessenten  für  die  vielfältigen Berufsmöglichkeiten  an Bord
zu  finden.  Zugespitzt  formuliert:  Einem  jungen  Berufsanfänger  ist  es  nur  schwer  zu  vermitteln,  dass  er  in  seinem  zukünftigen  Beruf  als  potenzieller  Terrorist  eingestuft wird.
Unsere  Seefahrtsschulen  und  Hochschulen 
in
Deutschland  bilden  seit  Jahrzehnten  hoch  qualifiziertes
Seepersonal  aus.  Die  Änderung  des  Seemannsgesetzes
trägt einen kleinen Beitrag dazu bei, dass auf See wieder
mehr Rechtssicherheit  herrscht  und  somit  der Beruf  des
Seemannes wieder  attraktiver  für  junge Menschen wird.
Die Umsetzung ist allerdings längst überfällig. Deutschland  hinkt  im  europäischen  Vergleich  hinterher,  obwohl
in der Praxis die Bestimmungen schon seit langem praktiziert  werden:  Der  gesetzliche  Mindesturlaub  für  Seeleute,  die  Regelungen  für  die  Rückkehr  in  die  Heimat,
aber  auch  die  erst  mit  einem  Änderungsantrag  nachgereichte Krankenversorgung von ausländischen Seeleuten
ist  geboten  und  notwendig.  Mit  unserer  Zustimmung
heute  verleihen  wir  ihr  einen  verbindlichen  Rechtscharakter.
Kritisch  ist  anzumerken,  dass  der  Änderungsantrag
der  Koalition  weitgehend  systematischen  Charakter  hat
und  Maßnahmen  enthält,  die  bei  dem  ersten  Gesetzentwurf  schlichtweg  vergessen  wurden.  Von  übertriebener
Sorgfalt kann hier keine Rede sein.
Trotzdem bleibt zu hoffen, dass mit der parlamentarischen  Beschlussfassung  ein  Signal  an  die  Seeleute  ausgeht  und  ihnen  deutlich macht,  dass wir  ihren Beruf  für
bedeutend,  notwendig  und  zukunftssicher  erachten.  Die
Aufgabe  aller  Verantwortlichen  ist  es,  den  Optimismus,
der  zurzeit  in  der  Seeschifffahrt  herrscht,  jungen  Menschen  zu  vermitteln.  Die  See  ist  und  bleibt  ein  Berufsfeld,  das  Anerkennung  vermittelt,  das  interessant  ist,
aber auch eines, das sich  lohnen kann und Erfüllung bedeutet.
Zwei  weitere  Gesetze  sollen  im  Rahmen  dieses  Entwurfes gleichzeitig vom Bundestag beschlossen werden.
Sie  umfassen  einen  Änderungsantrag  zum  Mitbestimmungsgesetz  sowie  eine  Korrektur  bei  der  Krankenfürsorge im Rahmen der beruflichen Weiterbildung. Beiden
Vorlagen  stimmen wir  zu, weil  sie  zum  einen  eine Konsequenz aus dem Urteil des Bundesverfassungsgerichtes
sind und weil zum anderen die Krankenfürsorge im Rah
men  der  beruflichen  Weiterbildung  sichergestellt  wird.
Da  auch  im  Falle  der  Berufsweiterbildung  die  Zusicherung  der  Bundesregierung  vorliegt,  dass  es  zu  keinem
Nachteil  der  betroffenen  Berufsgruppen  kommt,  halten
wir an unserer Zustimmung fest.
Zum vorgenannten Seemannsgesetz ein Wort eines alten  Husumer  Fischers,  wie  es  von  Hans  von  Wecheln
übermittelt wurde: Alln’s Gode  kümmt  von  boben,  aver
wat wi leev hebt, kümmt düür und ut de See.
Markus  Kurth  (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN):  Mit
dem  hier  vorgelegten  Gesetzentwurf  streben  die  Regierungsfraktionen  von  SPD  und  Bündnis  90/Die  Grünen
eine  Reihe  von  sozialen  Verbesserungen  für  deutsche
und ausländische Seeleute an:
Wir ermöglichen mit diesem Gesetz der Bundesregierung die Ratifizierung wichtiger Übereinkommen der Internationalen  Arbeitsorganisation  zum  Recht  der  Seeleute. Mit der Ratifizierung dieser Übereinkommen wird
der  gesetzliche  Mindesturlaub  für  Seeleute  von  28  auf
30 Kalendertage  verlängert  und  die  so  genannte  Heimschaffung  der  Seeleute  geregelt.  Müssen  Seeleute  aus
unvorhergesehenen  Gründen  im  Ausland  von  Bord  gehen, zum Beispiel wegen der Insolvenz des Reeders, haben sie von nun an einen Anspruch auf die Rückführung
nach Hause. Die Kosten dafür muss der jeweilige Reeder
begleichen.  Ich  freue  mich  sehr,  dass  wir  im  Rahmen
dieser  Regelung  zu  einer  Vereinbarung  mit  dem  Deutschen  Reederverband  gekommen  sind,  mit  der  wir  die
fiskalischen  Risiken  für  die  Bundesrepublik  ausschließen: Ist der zur Heimbringung verpflichtete Reeder zahlungsunfähig,  übernimmt  der  Deutsche  Reederverband
die  Kosten  für  die  Heimführung  der  Seeleute.  Darüber
hinaus  schließen wir  Lücken  im Krankenversicherungsschutz,  insbesondere  für  ausländische  Seeleute  in  Behandlung in Deutschland. Die Krankenfürsorge des Reeders  für  seine  ausländischen  Seeleute  endet  nun  nicht
mehr  mit  dem  Verlassen  des  Schiffes,  sondern  erst  mit
dem Ablauf der 26. Woche nach diesem Zeitpunkt. Ausländische  Seeleute  sind  also  auch  dann  abgesichert,
wenn sie krankheitsbedingt das Schiff verlassen mussten
und in Deutschland weiterbehandelt werden müssen.
Ich möchte mich aber nun dem Teil des Gesetzes widmen,  der  mehr  meiner  Zuständigkeit  innerhalb  unserer
Fraktion  entspricht:  Mit  dem  hier  vorliegenden  Gesetzentwurf  stellen  wir  sicher,  dass  die  Finanzierung  von
Weiterbildungen  in  Gesundheitsberufen  auch  weiterhin
für die gesamte notwendige Dauer von drei Jahren gesichert  wird.  Es  ist  selbstverständlich,  dass  wir  bei  Berufen,  für  die  auch  in  der  Zweitausbildung  eine  sehr  hohe
Qualifikation vermittelt werden muss, weiterhin für eine
unverkürzte  Lehrdauer  eintreten.  Die  Gesundheitsberufe  sind  ein  zukunftsweisendes,  personalintensives  und
zugleich  gesellschaftspolitisch  bedeutendes  Arbeitsmarktsegment.  Den  teilweise  sehr  hohen  Kosten  der
Weiterbildung  stehen  ebenso  hohe  Vermittlungsquoten
gegenüber.  Gleichzeitig  steigt  in  unserer  alternden  Gesellschaft der Bedarf an gut ausgebildeten Fachkräften in
pflegerischen  Berufen.  Über  die  Erstausbildung  ist  dieser Bedarf an Fachkräften nicht zu decken; hier sind wir
unbedingt  auf  die  Weiterbildung  bzw.  Zweitausbildung
angewiesen.
Die Fraktionen von Bündnis 90/Die Grünen und SPD
legen  daher  eine  Regelung  vor,  die  eine  Verlängerung
der Ausnahmeregelung um ein weiteres halbes Jahr vorsieht. Damit geben wir den Trägern der Weiterbildungsmaßnahmen  Planungssicherheit,  ohne  den  aus  meiner
Sicht  bedauerlicherweise  notwendigen  Druck  auf  die
laufenden  Bund/Länder-Gespräche  zurückzunehmen.
Wir erwarten aber gleichzeitig von den Ländern, dass sie
spätestens  zum  Ablauf  dieser  Übergangsregelung  eine
dauerhafte  Finanzierung  des  letzten  Maßnahmedrittels
außerhalb der Arbeitsförderung sicherstellen. Gerade die
Frage  der  Schulkosten,  die  nach  unserer  Auffassung
dauerhaft  von  den  Ländern  getragen  werden  sollen,
muss  in  den  nächsten  sechs  Monaten  abschließend  geklärt werden.
Ich  möchte  auch  daran  erinnern,  dass  wir  nur  durch
die  Untätigkeit  der  Bundesländer  in  eine  Situation  gekommen  sind,  in  der  der  Bundesgesetzgeber  nun  kurzfristig  eine  Verlängerung  der  Ausnahmegenehmigung
formulieren  muss.  Es  war  allen  Bundesländern  seit  sieben  –  ich  wiederhole:  seit  sieben  –  Jahren  klar,  dass  ab
dem 1. Januar 2005 eine Förderung der Weiterbildung in
Gesundheitsberufen  durch  die  BA  nur  dann  erfolgt,
wenn  bei Beginn  der Ausbildung  eine  Finanzierung  des
letzten  Ausbildungsjahres  durch  Dritte  zugesagt  ist.
Diese  Anschlussförderung  sollte  in  der  Regel  aus  den
Landeshaushalten  erfolgen.  Kein  Bundesland  bemühte
sich  aber  bisher,  eine  entsprechende  Anschlussfinanzierung auf die Beine zu stellen.
Es  ist  ja  lobenswert,  dass  die  FDP  bereits  in  der  vergangenen Woche  mit  ihrem  Antrag  für  eine  großzügige
Verlängerung  der  ursprünglich  bis  zum  31. Dezember
2004 befristeten Übergangsregelung um ein weiteres Jahr
plädiert  hat.  So  viel  Großzügigkeit  gegenüber  den  teilweise  doch  sehr  trägen  Länderministerien  und  einen  so
freigiebigen  Umgang  mit  Beitragsgeldern  hätte  ich  von
Ihnen  wahrlich  nicht  erwartet.  Aber  glauben  Sie  allen
Ernstes, dass Sie die Länder so dazu bekommen werden,
endlich  durch  eine  abgestimmte  Lösung  für  die  Förderung  des  dritten  Jahres  Planungssicherheit  zu  schaffen?
Das Gegenteil wird der Fall sein: Die Länder werden sich
mit Verweis auf die großzügige Verlängerung des Bundes
beruhigt zurücklehnen und auch im Jahr 2005 keine Anstalten unternehmen, gemeinsam eine tragfähige Lösung
für die Zukunft der Weiterbildung in Gesundheitsberufen
zu finden. Im November 2005 werden wir alle wieder in
dieser Runde zusammenkommen und feststellen müssen,
dass wir auch  für das  Jahr 2006 eine neue Ausnahmeregelung finden müssen.
Ich  freue  mich  dennoch  sehr,  dass  Herr  Niebel  mit
diesem  Antrag  endlich  einmal  die  Bedeutung  von  BAgeförderten  Weiterbildungen  anerkennen  muss.  Herr
Niebel,  ansonsten  stehen  Sie  doch  immer  hier  an  dieser
Stelle und  rechnen uns die  immensen Kosten vor – Gelder,  welche  die  so  genannte  Weiterbildungsindustrie
nach Ihrer Auffassung völlig sinnlos verpulvert. Obwohl
Sie  sonst  nicht  müde  werden,  den  effizienten  Umgang
der BA mit Beitragsgeldern hoch und  runter  zu  fordern,
stellen  Sie  heute  einen  Antrag,  der  eine  Mehrbelastung
des  BA-Haushaltes  um  250  Millionen  Euro  bedeutet.
Die  späte  Einsicht  der  FDP,  dass  öffentlich  finanzierte
Weiterbildung  ein  sinnvolles  Instrument  moderner  Arbeitsmarktpolitik ist, honoriere ich sehr.
Hans-Michael Goldmann (FDP): Es ist sehr erfreulich, dass wir im maritimen Bereich wieder einmal etwas
einstimmig  auf  den Weg  bringen  können. Die Änderungen des Seemanngesetzes bringen mit den Umsetzungen
der internationalen Übereinkommen einige Verbesserungen  der  sozialen  Situation  und  sozialen  Sicherheit  der
Seeleute. Ich schließe mich den Hoffnungen der Bundesregierung an, dass wir mit den Regelungen vielleicht etwas  am  Wettbewerbsvorteil  der  Billigflaggen-Länder
rütteln können. Wenn das mit der neuen Urkunde klappt,
wäre  das  ein  deutlicher  Fortschritt  beim  Kampf  gegen
das  Unterlaufen  der  sozialen  Mindeststandards  in  der
Schifffahrt.  Deshalb  hat  die  FDP-Bundestagsfraktion
dem Gesetzentwurf im Ausschuss zugestimmt.
Doch  leider  schlägt  auch  bei  diesem  Gesetz  wieder
die Unart der Regierung durch, kurzfristig Änderungsanträge  vorzulegen,  die  mit  dem  eigentlichen  Thema  des
Gesetzes nichts zu  tun haben. Bei der Abstimmung über
das  vorliegende  Änderungspaket  haben  wir  uns  der
Stimme enthalten, weil sich darin leider auch eine unsinnige  Regelung  versteckt.  Es  geht  darum,  dass  für  die
Weiterbildungsförderung  seit  1. Januar  1998  der Grundsatz  gilt,  dass  die  Dauer  von  geförderten  Weiterbildungen  im  Vergleich  zur  Dauer  beruflicher  Erstausbildung
um mindestens  ein  Drittel  der  Ausbildungszeit  verkürzt
sein muss. Berufsabschlüsse, die als Erstausbildung drei
Jahre  dauern,  müssen  als  Weiterbildung  also  innerhalb
von längstens zwei Jahren abgeschlossen sein.
In  einigen  Gesundheitsfachberufen,  so  zum  Beispiel
in  der  Logopädie,  scheitert  eine  Verkürzung  der  Umschulungsdauer jedoch an Berufsgesetzen oder bestehenden  Bundes-  und  Landesgesetzen,  teilweise  auch  aufgrund  von  EU-Richtlinien.  Das  Förderungsrecht  sieht
für diese Fälle der bundes- oder landesrechtlich geregelten, noch nicht verkürzbaren Ausbildungsdauer  eine befristete  Sonderregelung  vor.  Danach  braucht  eine  Umschulung, die bis zum 31. Dezember 2004 beginnt, nicht
verkürzt durchgeführt zu werden, wenn sie aufgrund gesetzlicher Regelung nicht verkürzt werden kann.
In der Konsequenz heißt das, dass ab dem 1. Juli 2005
beginnende  Umschulungen  in  Gesundheitsfachberufen
nur  noch  für  zwei Drittel  der Ausbildungszeit  durch  die
Bundesagentur  für  Arbeit  gefördert  werden  können.
Dies gilt aber nur und auch nur dann, wenn die Finanzierung der Gesamtdauer der Maßnahme von Anfang an anderweitig sichergestellt ist.
Dies  ist  für  die  Auszubildenden  in  diesen  Gesundheitsfachberufen  unzumutbar.  Es  ist  auch  arbeitsmarktpolitisch absurd. In der Regel finden erfolgreiche Absolventinnen und Absolventen nach der Ausbildung schnell
einen  sicheren  Arbeitsplatz.  Insbesondere  in  den  neuen
Bundesländern  besteht  zum  Teil  schon  ein  erheblicher
Mangel  an  Arbeitskräften  in  Gesundheitsfachberufen.
Bei  den  Logopäden  ist  die  Vermittlungsquote  nach
Abschluss  der Ausbildung  nahezu  100 Prozent.  Bei  den
Logopäden  handelt  es  sich  zu  einem  großen  Teil  um
Umschülerinnen  wie  Frauen  nach  der  Erziehungsphase,
die eine berufliche Neuorientierung anstreben.
Die  befristete  Ausnahmeregelung  betrifft  Umschüler
und nicht Auszubildende  in der Erstausbildung. Das bedeutet, dass zukünftig die Umschüler die Kosten  für das
dritte  Ausbildungsjahr  selbst  tragen  müssten.  Zwar  haben die Umschüler im Vergleich zu jungen Menschen in
der  Erstausbildung  eine  größere  Berufs-  und  Lebenserfahrung und sind zu einer  intensiveren schulischen Ausbildung  fähig.  Aber  sie  haben  häufig  auch  schwerwiegendere  soziale  Probleme  als  junge  Menschen  in  der
Erstausbildung. Wenn der Gesetzgeber eine Mindestausbildungszeit  ohne  Verkürzungsmöglichkeit  verlangt,
darf  dies  nicht  zulasten  der Umschüler  gehen.  In Anbetracht der nicht unerheblichen Kosten für die Ausbildung
werden sich nur wenige Umschüler die Ausbildung leisten können, wenn sie sie selbst bezahlen müssen.
Die  Union  will  die  Länder  stärker  zur  Finanzierung
des dritten Ausbildungsjahres  in die Pflicht nehmen und
deshalb  die Übergangsfrist  um  ein  Jahr  verlängern. Das
wird aber angesichts der knappen Kassen in den Ländern
nichts  nützen,  auch  hier  werden  die  Umschüler  in  der
Konsequenz allein gelassen.
Wir  wollten  die  Befristung  der  Ausnahmeregelung
streichen, weil aus der Vergangenheit ersichtlich ist, dass
eine  Finanzierung  durch  Dritte  nicht  erreicht  wird,  die
Vermittlungsquote  überaus  erfolgreich  ist  und  durch  die
demographische  Entwicklung  ein  weiterer  Fachkräftemangel programmiert ist. Doch leider hat sich Rot-Grün
diesen Argumenten verschlossen.
Gerd  Andres,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister  für Wirtschaft und Arbeit: Die Änderungen des
Seemannsgesetzes  regeln  den  bezahlten  Jahresurlaub
und  die  so  genannte  Heimschaffung  der  Seeleute  neu,
und  ermöglichen  damit  die Ratifikation  von  zwei Übereinkommen  der  Internationalen Arbeitsorganisation.  Ich
will  besonders  darauf  hinweisen,  dass  die  beiden  ILOÜbereinkommen  Bausteine  eines  sehr  wichtigen  weiter
gehenden  Vorhabens  der  Internationalen  Arbeitsorganisation sind: Dort wird derzeit ein Seearbeitsübereinkommen beraten, mit dem alle Regelwerke in einer Urkunde
zusammengefasst werden sollen.
Ziel ist es, eine Gesamtkonvention zu schaffen, deren
Bestimmungen  bei  Kontrollen  in  Vertragsstaaten  auch
gegen  Schiffe  von Nichtvertragsstaaten  angewandt werden können. Dann können sich Billigflaggen keine unlauteren  Wettbewerbsvorteile  mehr  verschaffen,  indem  sie
die Mindeststandards  der  Schiffssicherheit,  der  Arbeitsbedingungen und der sozialen Sicherung unterschreiten.
Die Bundesregierung unterstützt diesen Ansatz, in einer globalen Branche  faire Wettbewerbsbedingungen  zu
schaffen  und  dadurch  den  Schifffahrtsstandort  Deutschland  zu  stärken.  Mit  der  Ratifikation  der  Übereinkommen wollen wir ein politisches Signal setzen, um die Beratungen  über  die  Gesamtkonvention 
in  Genf
voranzubringen.
Das  Gesetz  enthält  auch  eine  Änderung  des  Dritten
Buches  Sozialgesetzbuch:  die  letztmalige  Verlängerung
der Übergangsfrist für Umschulungen in Gesundheitsberufen.  Für  Umschulungen,  die  bis  zum  30.  Juni  dieses
Jahres beginnen, wird die Bundesagentur für Arbeit ausnahmsweise  noch  für  die  gesamte  dreijährige  Umschulungszeit  Förderleistungen  erbringen.  Der  Gesetzgeber
hat  allerdings  schon  bei  Schaffung  des  SGB  III  in  den
Jahren  1996/97  –  also  noch  zu  Regierungszeiten  von
CDU/CSU und FDP! – eindeutig in der Gesetzesbegründung  klargestellt,  dass  die  Bundesagentur  für  Arbeit
nicht  dauerhaft  zu  einer  dreijährigen  Vollfinanzierung
solcher Umschulungen herangezogen werden kann.
Jetzt  sind  endlich  weiter  gehende  Anstrengungen  erforderlich,  um  für  das  dritte Umschulungsjahr  eine  dauerhafte Finanzierung  außerhalb  der Arbeitsförderung  sicherzustellen.  Diese  Frage  ist  auch  Gegenstand  von
Bund/Länder-Gesprächen,  die  in  Kürze  fortgesetzt  werden  sollen.  Wir  haben  die  Übergangsfrist  verlängert,
weil wir diese Gespräche konstruktiv begleiten möchten.
Wir erwarten aber von den Ländern, dass sie ihre Verantwortung  für  die  Finanzierung  des  dritten Umschulungsjahres  in  den Gesundheitsfachberufen  –  insbesondere  in
der  Altenpflege  –  wahrnehmen  und  die  erforderlichen
rechtlichen Rahmenbedingungen schaffen.
Damit  verbunden  ist  die  Forderung,  einen  wachsenden Bedarf an Altenpflegerinnen und Altenpflegern verstärkt  und  vorrangig  durch  berufliche Erstausbildung  zu
decken  und  durch  geeignete Maßnahmen  die Verbleibsdauer in diesem Beruf nachhaltig zu erhöhen.
Schließlich  enthält  das  Gesetz  auch  Änderungen  des
Mitbestimmungsgesetzes.  Das  Bundesverfassungsgericht hat das Verfahren zur Delegiertenwahl für die Wahl
der Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer für verfassungswidrig  erklärt.  Es  hält  das  derzeit  geltende  Quorum,  nach  dem  jeder Wahlvorschlag  von  einem  Zehntel
oder 100 der jeweils wahlberechtigten Arbeitnehmer unterzeichnet sein muss, für zu hoch.
Mit  dem  vorliegenden  Änderungsantrag  wird  das
Quorum  abgesenkt:  Im  Mitbestimmungsgesetz  und  im
insofern  gleich  lautenden  Montan-Mitbestimmungsergänzungsgesetz wird es auf ein Zwanzigstel oder 50 der
wahlberechtigten  Arbeitnehmer  abgesenkt.  Dies  entspricht  der  Regelung,  wie  sie  im  Betriebsverfassungsgesetz  für  Wahlvorschläge  der  Arbeitnehmer  zur  Betriebsratswahl  bereits  vorgesehen 
ist.  Für  kleinere
Gewerkschaften steigt so die Chance, einen Delegiertensitz zu erhalten.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co., Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlagsgesellschaft mbH, Amsterdamer Str. 192, 50735 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Telefax (02 21) 97 66 83 44
ISSN 0722-7980
