Plenarprotokoll 15/152
Deutscher Bundestag
Stenografischer Bericht
152. Sitzung
Berlin, Freitag, den 21. Januar 2005
I n h a l t :
Tagesordnungspunkt 16:
Erste  Beratung  des  von  den  Abgeordneten
Olaf  Scholz,  Hermann  Bachmaier,  Sabine
Bätzing,  weiteren  Abgeordneten  und  der
Fraktion  der  SPD  sowie  der  Abgeordneten
Irmingard  Schewe-Gerigk,  Volker  Beck
(Köln),  Jutta  Dümpe-Krüger,  weiteren  Abgeordneten  und  der  Fraktion  des  BÜNDNISSES 90/DIE  GRÜNEN  eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes  zur  Umsetzung  europäischer Antidiskriminierungsrichtlinien
(Drucksache 15/4538)   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Olaf Scholz (SPD)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Ina Lenke (FDP)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Maria Eichhorn (CDU/CSU)   . . . . . . . . . . . . .
Volker Beck (Köln)    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
14262 B
Andreas Scheuer (CDU/CSU) . . . . . . . . . .    14263 B 
Dr. Heinrich L. Kolb (FDP)  . . . . . . . . . . . . . .
14263 D
Christel Humme (SPD)   . . . . . . . . . . . . . . . . .
14266 A
Karl-Josef Laumann (CDU/CSU)   . . . . . . . . .
14267 D
Irmingard Schewe-Gerigk    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Petra Pau (fraktionslos)   . . . . . . . . . . . . . . . . .
Renate Gradistanac (SPD)   . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Norbert Röttgen (CDU/CSU)  . . . . . . . . . .
Rezzo Schlauch   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Sebastian Edathy (SPD)  . . . . . . . . . . . . . . . . .
Otto Fricke (FDP)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
14269 D
14271 A
14271 C
14272 C
14257 A
14257 B
14259 C
14260 A
14274 A
14276 C
14277 D
Tagesordnungspunkt 17:
Antrag der Abgeordneten Wolfgang Bosbach,
Hartmut  Koschyk,  Thomas  Strobl  (Heilbronn),  weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion  der  CDU/CSU:  Probleme  mit  der  Türkei nicht ausblenden
(Drucksache 15/4496)   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Thomas Strobl (Heilbronn) (CDU/CSU)  . . . .
Ute Vogt (Pforzheim) (SPD)   . . . . . . . . . . . . .
Thomas Strobl (Heilbronn) (CDU/CSU)  . . . .
Dr. Lale Akgün (SPD)  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Ernst Burgbacher (FDP) . . . . . . . . . . . . . . . . .
Josef Philip Winkler   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Hartmut Koschyk (CDU/CSU)   . . . . . . . . . . .
Günter Gloser (SPD)  . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Cornelie Sonntag-Wolgast (SPD)   . . . . . .
Thomas Strobl (Heilbronn) (CDU/CSU)  .
Tagesordnungspunkt 22:
Erste  Beratung  des  von  der  Bundesregierung
eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes  zur
Umsetzung  des  Urteils  des  Bundesverfassungsgerichts  vom  3.  März  2004  (akustische Wohnraumüberwachung)
(Drucksache 15/4533)   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Brigitte Zypries, Bundesministerin BMJ  . . . .
Daniela Raab (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . . . . .
Jerzy Montag (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 
Petra Pau (fraktionslos)   . . . . . . . . . . . . . . . . .
14279 A
14279 A
14281 B
14282 A
14282 C
14284 C
14285 D
14287 A
14287 D
14289 D
14289 D
14291 C
14291 D
14292 D
14294 D
14295 D
II
Joachim Stünker (SPD)   . . . . . . . . . . . . . . . . .
Rainer Funke (FDP)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
14296 B
14297 B
Tagesordnungspunkt 19:
Antrag  der  Abgeordneten  Axel  E.  Fischer
(Karlsruhe-Land),  Katherina  Reiche,  Thomas
Rachel,  weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion  der  CDU/CSU:  Energieforschung  zukunftsfähig gestalten
(Drucksache 15/4507)   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Axel E. Fischer (Karlsruhe-Land) 
(CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Axel Berg (SPD)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Hellmut Königshaus (FDP)   . . . . . . . . . . . . . .
Hans-Josef Fell    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Hans-Peter Friedrich (Hof) (CDU/CSU)   .
Hans-Josef Fell   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dieter Grasedieck (SPD)   . . . . . . . . . . . . . . . .
Tagesordnungspunkt 21:
a) Erste Beratung des von den Abgeordneten
Karl-Josef  Laumann,  Dagmar  Wöhrl,
Veronika  Bellmann,  weiteren  Abgeordneten und der Fraktion der CDU/CSU eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes  zur
Verlängerung  der  Übergangsfrist  bei
der  Weiterbildungsförderung  im  Falle
gesetzlich 
festgelegter  Ausbildungsdauer
(Drucksache 15/4385)  . . . . . . . . . . . . . . . .
b) Erste Beratung des von den Abgeordneten
Dirk  Niebel,  Daniel  Bahr  (Münster),
Rainer  Brüderle,  weiteren  Abgeordneten
und  der  Fraktion  der  FDP  eingebrachten
Entwurfs  eines  Gesetzes  zur  Sicherung
der  Weiterbildungsförderung  bei  gesetzlich festgelegter Ausbildungsdauer
(Drucksache 15/4147)  . . . . . . . . . . . . . . . .
Tagesordnungspunkt 23:
Antrag  der  Abgeordneten  Horst  Friedrich
(Bayreuth), 
Hans-Michael 
Goldmann,
Joachim Günther (Plauen), weiterer Abgeord14298 A
14298 A
14300 C
14302 D
14304 A
14305 C
14306 A
14307 A
14308 C
14308 C
neter und der Fraktion der FDP: Transparenz
und Wettbewerb  im  öffentlichen Schienenpersonennahverkehr
(Drucksache 15/2752)   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
14308 D
Nächste Sitzung  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
14309 C
Anlage 1 
Liste der entschuldigten Abgeordneten  . . . . .
14311 A
Anlage 2 
Zu Protokoll gegebene Reden zur Beratung: 
– Entwurf  eines  Gesetzes  zur  Verlängerung
der  Übergangsfrist  bei  der  Weiterbildungsförderung im Falle gesetzlich festgelegter Ausbildungsdauer 
– Entwurf  eines Gesetzes  zur Sicherung  der
Weiterbildungsförderung  bei  gesetzlich
festgelegter Ausbildungsdauer
(Tagesordnungspunkt 21 a und b)
Hans-Werner Bertl (SPD)   . . . . . . . . . . . . . . .
Alexander Dobrindt (CDU/CSU)  . . . . . . . . . .
Markus Kurth    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Gudrun Kopp (FDP)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Anlage 3 
Zu  Protokoll  gegebene  Reden  zur  Beratung
des Antrags: Transparenz und Wettbewerb  im
öffentlichen  Schienenpersonennahverkehr  (Tagesordnungspunkt 23)
Karin Rehbock-Zureich (SPD)  . . . . . . . . . . . .
Enak Ferlemann (CDU/CSU)   . . . . . . . . . . . .
Albert Schmidt (Ingolstadt)    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Horst Friedrich (Bayreuth) (FDP)   . . . . . . . .
Angelika Mertens, Parl. Staatssekretärin 
BMVBW  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
14312 A
14313 A
14314 A
14314 D
14315 B
14316 B
14317 B
14317 D
14318 C
Anlage 4 
Amtliche Mitteilungen  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
14319 B
Redetext
152. Sitzung
Berlin, Freitag, den 21. Januar 2005
Beginn: 9.00 Uhr
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Die  Sitzung  ist  eröffnet.  Ich  wünsche  Ihnen  allen  einen guten Morgen und uns gute Beratungen.
Wir beginnen mit dem Tagesordnungspunkt 16:
Erste  Beratung  des  von  den  Abgeordneten  Olaf
Scholz,  Hermann  Bachmaier,  Sabine  Bätzing,
weiteren Abgeordneten und der Fraktion der SPD
sowie  der  Abgeordneten  Irmingard  ScheweGerigk,  Volker  Beck  (Köln),  Jutta  DümpeKrüger, weiteren Abgeordneten  und  der  Fraktion
des  BÜNDNISSES  90/DIE  GRÜNEN  eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes  zur  Umsetzung  europäischer  Antidiskriminierungsrichtlinien
– Drucksache 15/4538 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (f)
Innenausschuss
Rechtsausschuss 
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit 
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft 
Verteidigungsausschuss
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe
Ausschuss für Bildung, Forschung und 
Technikfolgenabschätzung
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union 
Haushaltsausschuss  gemäß § 96
Nach  einer  interfraktionellen  Vereinbarung  sind  für
die  Aussprache  eineinviertel  Stunden  vorgesehen.  –
Dazu  höre  ich  keinen Widerspruch.  Dann  ist  das  so  beschlossen.
Ich  eröffne  die Aussprache  und  erteile  dem Kollegen
Olaf Scholz für die SPD-Fraktion das Wort. 
Olaf Scholz (SPD): 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Vor etwas
mehr als 200  Jahren haben die Menschen  in Frankreich,
in  England  und  in  den  späteren Vereinigten  Staaten  von
Amerika  die  Demokratie  erkämpft  und  sich  für  Grundfreiheiten  und  Grundrechte  eingesetzt.  Viele  der  Dinge,
die  damals  gesehen  worden  sind,  sind  noch  heute  Bestandteil  unserer  Verfassungsordnung  und  der  Verfassungsprinzipien.  Dazu  gehört  auch  und  ganz  zentral,
dass der Staat niemanden wegen seines Geschlechts, wegen seiner Behinderung, wegen seines Alters, wegen der
sexuellen  Identität  oder  ethnischen  Herkunft  diskriminieren darf. 
(Beifall bei der SPD und der FDP)
Heute,  etwa  200  Jahre  später,  besteht  eine  Situation,
in  der wir  das  so  selbstverständlich  finden,  dass wir  sagen:  Solche  Prinzipien  sollen  nicht  nur  gelten,  wenn  es
um die Beziehung zwischen Staat und Bürgern, wenn es
um Abwehrrechte geht, sondern auch dann, wenn es um
die Beziehung  von Bürgerinnen  und Bürgern,  jedenfalls
mächtigeren Bürgerinnen und Bürgern, zu anderen geht.
Das heißt, solche Prinzipien, wie sie unsere Verfassungsordnung  mittlerweile  für  jeden  von  uns  selbstverständlich hat werden  lassen,  sollen auch  im Zivilleben und  in
der Zivilgesellschaft gelten.
Das  ist  die  mittelbare  Wirkung  der  Grundrechte,  etwas, das wir unterstützen, das aber niemals oder fast nie
unmittelbar  durchgesetzt  wird;  der  Gesetzgeber  muss
aber auch etwas  tun, damit es dazu kommt. Die  in manchem Kommentar gern geschriebene und an vielen Stellen  wiederholte  Behauptung,  dass  durch  unsere  Gesetzgebung  bereits  alles  geregelt  sei,  ist  nicht  richtig.
Manche  künstliche  Aufregung  wäre  nicht  erklärbar,
wenn sie richtig wäre. Was wir hier tun, ist also schon etwas Notwendiges.

Worum  geht  es? Wir  als  anständige Bürgerinnen  und
Bürger wollen Folgendes einfach nicht mehr hinnehmen:
Eine  Gruppe  Behinderter  hat  ein  Hotel  gebucht,  erscheint  dort  und  dann  wird  ihr  gesagt:  Ihr  könnt  hier
nicht sein; wir wollen nicht, dass ihr als behinderte Menschen, als Rollstuhlfahrer die übrigen Gäste  stört. – Das
ist  die  Situation,  die  unerträglich  ist  und  die  wir  nicht
mehr hinnehmen wollen.
Olaf Scholz

Meine  Damen  und  Herren,  das  ist  die  Situation,  die
Sie  immer vor Augen haben müssen, wenn Sie das, was
Sie hier vorhaben zu sagen, sagen,

wenn Sie aufschreiben, was Sie an verschiedenen Stellen
schon aufgeschrieben haben und was Sie auch anderswo
nachlesen können, nämlich dass es uns angeblich darum
gehe,  in  die  Privatbeziehungen  der  Bürger  hineinzugehen. 

Wenn man sich klar macht, was die Gefühle eines behinderten Menschen sind, der dort nicht eingelassen wird, 

dann  kommt  man  zu  dem  Schluss,  dass  es  zynisch  ist,
wenn  man  liest  und  hört,  dass  es  ein  unangemessenes
Vorgehen  des  Staates  wäre,  sich  in  diese  Angelegenheit
einzumischen.  Wir  wollen  uns  einmischen  –  im  Sinne
des Anstands,  den wir  hier  in  diesem  Land  zu  vertreten
haben. 

Es ist auch so, dass wir ein sehr pragmatisches Gesetz
gemacht  haben.  Das  wichtigste  Kennzeichen  für  den
Pragmatismus,  den  wir  in  diesem  Gesetz  haben  walten
lassen, 
(Dirk Niebel FDP: Definieren Sie doch einmal bitte „pragmatisch“!)
ist, dass man sich ohne besondere Lektüre dieses Gesetzes gesetzeskonform verhalten kann. 

Wer  so  ist, wie wir  alle  sein wollen  –  trotz  Ihrer Aufregung  glaube  ich,  dass  Sie  persönlich  etwas  für  das  Gesetz  übrig  haben  –  und  wie  ein  anständiger  Bürger  sein
sollte, der wird mit diesem Gesetz keine Probleme haben
und braucht auch keinen Rechtsanwalt. 

Es ist auch nicht notwendig, dass jetzt viele Unternehmen  die  teuren  Seminare  besuchen,  die  überall  angeboten werden: „Wie bereite ich mich auf das Antidiskrimi
nierungsgesetz  vor?“  Das  ist  verschwendetes  Geld;  das
sollten die sparen. 

Wer  sich  schon  angemeldet  hat,  sollte  sich  wieder  abmelden.  Das  ist  nicht  notwendig.  Wenn  Sie  einen
Rechtsanwalt gefunden haben, der sagt, man müsse vorsorgen  und  dokumentieren  –  was  man  überhaupt  nicht
muss –, 

dann sollten Sie ihn auf Schadenersatz verklagen, weil er
Sie falsch beraten hat. Das ist die Situation.

Ich  glaube,  dass wir  uns  in  einer  rechtlichen Kultur
befinden,  die  man  folgendermaßen  beschreiben  kann:
Verbandsvertreter, Rechtsanwälte und alle, die einen beraten  –  auch  Politiker  –,  handeln  ganz  marktwirtschaftlich: Wenn man  laut  schreit,  gibt  es mehr  Geld.  Sicherlich  hat  die  Tatsache,  dass  wir  unseren  Gesetzentwurf
vor Weihnachten  vorgestellt  haben,  auch  dazu  beigetragen, dass mancher Verbandsvertreter mehr  an die Weihnachtsprämie  und  an  die  Zusatzvergütung  gedacht  hat,
als er gesagt hat: Ihr müsst noch einmal Geld an meinen
Verband  überweisen,  weil  ich  euch  vor  etwas  warnen
muss. Das war aber falsch und nicht notwendig. 

Insofern, glaube  ich,  ist hier  eine  angemessene Betrachtung angebracht. 
Das  beliebteste  Beispiel  zu  diesem  Thema  –  ich  will
es  gerne  aufgreifen;  jeder  darf  dabei  etwas  Falsches  sagen und sich dennoch gut fühlen – ist immer wieder – in
verschiedenen  Varianten  falsch  nacherzählt  –,  dass  jemand,  der  sich  um  eine  Wohnung  beworben  und  sie
nicht  bekommen  habe,  nur  behaupten  müsse,  er  werde
diskriminiert, weil  er  homosexuell  sei;  schon müsse  der
Vermieter beweisen, dass das Gegenteil der Fall sei. Das
ist grober Unfug. Das steht nicht  im Gesetz. Das Gesetz
wird auch niemals so ausgelegt werden können. Aber all
die, die das  immer wieder behaupten,  leben davon, dass
sie  auf  lauter  Leute  treffen,  die  erst  einmal  annehmen:
Ein Abgeordneter lügt nicht. 
(Zurufe von der CDU/CSU)
Diese  Leute  denken  sich:  Wenn  er  das  sagt,  wird  das
wohl  so  im  Gesetz  stehen.  –  Es  steht  aber  nicht  im  Gesetz. Deshalb sage  ich Ihnen: Das werden Sie  im Gesetz
nicht finden. 

Damit Sie es nicht so  leicht haben, haben wir uns bei
der Gesetzgebung einen ganz wichtigen Schritt überlegt.
Olaf Scholz
Wir  haben  nämlich  gesagt:  In  der  Frage  der  Beweiserleichterung,  die  uns  die  EU  in  vielen  Fällen  vorgeschrieben  hat  und  die  wir  auch  gerne  umsetzen  wollen,
greifen wir das auf, was wir schon in unserer Rechtsordnung haben.  In § 611 a BGB  steht, dass es eine Beweiserleichterung gibt, wenn  jemand  im Arbeitsleben wegen
seines Geschlechts diskriminiert worden ist. Das ist eine
pragmatische  Regelung,  bei  der  man  all  die  unwahren,
schrillen Töne abtesten kann, die jetzt erklungen sind. Es
gab  wegen  dieses  Paragraphen  nämlich  keine  Prozessflut.  Es  hat  auch  keine  Dokumentationspflichten  und
keinen  strukturellen Missbrauch wegen dieser Regelung
gegeben.  Ja,  am  Anfang  haben  sich  fünf  naseweise
männliche  Jurastudenten  auf  Frauenjobs  beworben,  in
der Hoffnung,  dass  jemand  sagt:  Ich  nehme  keine Männer.  Das  hat  halb  geklappt,  halb  nicht.  Nun  hat  die
Rechtsprechung  das  klargestellt.  Sie  können  jedenfalls
an wenigen Händen abzählen, wie viele Verfahren es zu
diesem Thema gibt. Dann wissen Sie, dass es einfach die
Unwahrheit ist, zu sagen, hier drohe Bürokratie und hier
drohe  eine  Prozessflut.  Das  ist  nichts  weiter  als  Propaganda,  die  keine Rechtfertigung  in  diesem Gesetzesvorhaben hat. 

Die letzte der beliebten falschen Behauptungen lautet,
wir gingen hier unglaublich über die Vorgaben der Europäischen Union  hinaus.  Zunächst  einmal  ist  dazu  zu  sagen: Wir machen das Gesetz nicht, weil die EU uns dazu
zwingt,  sondern deshalb, weil wir das  für  richtig halten.
Wir bekennen uns zu dem, was wir da machen. 

Es  ist  auch  richtig,  dass  es mittlerweile  vier  Richtlinien
gibt, die wir umsetzen müssen. Aber  jeder, der den Satz
sagt oder schreibt, wir gingen über die Vorgaben hinaus,
hofft,  dass  ihn  keiner  fragt,  was  er  eigentlich  damit
meint.  Denn  dann  müsste  man  antworten,  dass  damit
nicht  gemeint  ist,  wir  gingen  bei  der  Ausgestaltung  der
Rechte zu weit, etwa  in Bezug auf Beweiserleichterung,
in  Bezug  auf  die  Unterstützung  durch  Antidiskriminierungsverbände oder in Bezug auf ähnliche Dinge – diese
sind ja vorgeschrieben; das sollen wir machen –, sondern
dass  wir  in  dem  Punkt  darüber  hinausgehen,  dass  wir
zum  Beispiel Menschen  mit  Behinderungen  einbeziehen.  Wenn  Sie  der  Meinung  sind,  wir  sollten  für  die
Menschen mit Behinderungen nichts tun, dann sagen Sie
das auch, statt sich auf einen so abstrakten, nicht hinterfragbaren Satz wie den zurückzuziehen, wir gingen über
die Vorgaben hinaus. 

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr  Kollege  Scholz,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage der Kollegin Lenke?
Olaf Scholz (SPD): 
Ich bin zwar fast am Ende meiner Rede, aber bitte.
Ina Lenke (FDP): 
Herr  Scholz,  vielleicht  sind  Sie  gleich mit  Ihrem  Latein  am Ende, wenn Sie  auf meine Frage  antworten  sollen. Ich frage Sie, ob es richtig ist, dass Sie die Richtlinie
2000/78/EG vom 27. November 2000 nicht, wie die EU
es  vorgeschrieben  hat,  bis  zum  Dezember  2003  umgesetzt  haben.  Sie  sagten,  dass  Sie  die  Vorgaben  der  EU
gar  nicht  brauchten;  aber  bis  2003  haben  Sie  gar  nichts
gemacht.

Es  war  fast  ein  Vertragsverletzungsverfahren  anhängig.
Vielleicht können Sie sich einmal dazu äußern.
Olaf Scholz (SPD): 
Ich bedanke mich für Ihre Frage. 
(Heiterkeit bei Abgeordneten der SPD)
Es  ist  in  der  Tat  so,  dass  mittlerweile  eine  ganze  Reihe
von  Richtlinien,  die  umgesetzt  werden  müssen,  aufgelaufen  ist,  und  manche  davon  hätten  schon  umgesetzt
sein müssen. Das ist gar nicht zu bestreiten.

Ein wenig müssen Sie sich – ich weiß nicht, wie Sie sich
hier einlassen wollen – oder wenigstens die Vertreter Ihrer Partei und von der Union schon darauf verständigen,
was  Sie  sagen  wollen. Wollen  Sie  sagen,  wir  gingen  zu
weit,  oder  wollen  Sie  sagen,  wir  seien  nicht  rechtzeitig
genug fertig geworden? Beides ist nicht dasselbe. 

Deshalb will ich Ihnen gerne sagen, dass wir das sehr
bewusst so gemacht haben. Manchmal ist es nämlich so,
dass  eine  längere  Beratungszeit  dazu  beiträgt,  dass man
einen umfassenden und sorgfältig abgewogenen Gesetzentwurf zustande bringt, so wie wir es jetzt geschafft haben. 

Deshalb glaube  ich, dass sich die  lange Beratungszeit  in
einem guten Ergebnis niedergeschlagen hat. 

Olaf Scholz
Letzte Bemerkung: Wir  hielten  es  für  richtig,  auf  der
Ebene der Zivilgesellschaft und des Privatrechts zu bleiben. 
(Zuruf von der CDU/CSU: Es gibt auch Strafrecht!)
Wir haben uns das, was die französischen konservativen
Juristen im Rechtsausschuss vorgetragen haben, nicht zu
Eigen  gemacht.  Diese  haben  vorgeschlagen,  eine  hohe
Behörde  einzurichten,  die  in  alle  Privatbeziehungen  intervenieren kann, und das Strafrecht zu verschärfen. Wir
haben gesagt, die Menschen sollen das untereinander regeln.  Dabei  helfen  wir  ihnen.  Das  ist  ein  Fortschritt  für
dieses Land.
Schönen Dank.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Das Wort hat nun die Kollegin Maria Eichhorn, CDU/
CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Maria Eichhorn (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Herr
Scholz,  wir  sind  zwar  in  der  Faschingszeit,  aber  dieses
Gesetz  ist  so  weit  reichend,  dass  es  es  verdient  hätte,
sich  ernsthaft  mit  ihm  auseinander  zu  setzen.  Das  werden wir tun. 

Meine  Damen  und  Herren,  vor  dem  Gesetz  sind  alle
Menschen gleich. Art. 3 unseres Grundgesetzes und verschiedene  Vorschriften  schützen  die  Bürgerinnen  und
Bürger  vor  Benachteiligungen  aufgrund  bestimmter
Merkmale  wie  Geschlecht,  Abstammung,  Religion,  Behinderung  usw. Dieses  unbestrittene Grundrechtsprinzip
hat Konsequenzen: Einer Frau darf nicht deshalb ein Arbeitsplatz verweigert werden, weil sie eine Frau  ist. Wie
lässt  sich  dieses  nachweisen?  Steht  dem  nicht  das  Prinzip  der  Vertragsfreiheit  entgegen?  Es  sollte  doch  jeder
Verträge abschließen können, mit wem er will. 
Die Umsetzung der EU-Gleichbehandlungsrichtlinien
durch  das  vorliegende  Gesetz  gibt  der  Politik  der  Antidiskriminierung  in Deutschland einen völlig neuen Stellenwert.  Der  Gesetzentwurf  geht  weit  über  die  von  der
EU vorgeschriebenen notwendigen Regelungen hinaus.

Das  gilt  sowohl  für  die Diskriminierungstatbestände  als
auch für die betroffenen Rechtsgebiete. Die EU verlangt
nur  ein  zivilrechtliches  Diskriminierungsverbot  aufgrund der Rasse und der ethnischen Herkunft.

Mit  der Ausweitung  der Diskriminierungstatbestände
auf  Religion,  Weltanschauung,  Behinderung,  Alter,
sexuelle  Identität und Geschlecht verfolgen Sie  eine bestimmte Ideologie

und ändern die Wertmaßstäbe.

Es drängt sich die Frage auf, ob das Ziel wirklich die Beseitigung von Diskriminierung ist oder bereits der Schritt
zur  Bevorzugung  von  Bevölkerungsgruppen  mit  bestimmten Merkmalen.
(Nicolette Kressl SPD: So ein Blödsinn!)
Diese Frage muss erlaubt sein.
So  sucht  man  den  Schutz  der  Familie  bei  den  geschützten Gruppen vergeblich.

Sie bildet unverändert auch heute noch die Basis unserer
Gesellschaft und die Basis der Finanzierung unserer Sozialversicherungssysteme. Es stellt sich daher die Frage,
ob  nicht  auch  gesellschaftliche Gruppen  ohne  politische
und  weltanschauliche  Extrempositionen  den  Schutz  unserer Gesellschaft verdienen.

Das  Gesetz  bringt  weit  gehende  Einschnitte  im  arbeitsrechtlichen  Bereich  mit  analoger  Anwendung  auf
Beamte.  Im  Zivilrecht  sind  das  Versicherungs-  und  das
Mietrecht  besonders  betroffen.  So  schaffen  Sie  zusätzliche Bürokratie und sorgen für eine noch stärkere Überregulierung unserer Gesellschaft.
(Zuruf von der SPD: So ein Quatsch!)
Kleine  und  mittelständische  Betriebe  werden  besonders
darunter leiden. Das Gesetz ist ein Arbeitsplatzverhinderungsgesetz,

und das bei einer Rekordzahl von 4,4 Millionen Arbeitslosen. Das ist unverantwortlich.

Mit  der  Einrichtung  einer  Antidiskriminierungsstelle,  die  beim  Familienministerium  vorgesehen  ist,
geht  der  Gesetzentwurf  ebenfalls  über  die  EU-Richtlinien  hinaus.  Diese  Richtlinien  sehen  eine  solche  Stelle
nur  für  die  Benachteiligung  wegen  Rasse,  ethnischer
Herkunft  und  Geschlecht  vor.  Zusätzliche  Bürokratie
entsteht  bei  dieser Stelle  durch  die  detaillierte Regelung
Maria Eichhorn
der Rechtstellung des Leiters und durch  einen 16-köpfigen Beirat, der Anspruch auf umfangreiche Geldleistungen hat.
Eine  der  Hauptaufgaben  dieser  Stelle  ist  die  Öffentlichkeitsarbeit,  und  das  für  schätzungsweise  5,6 Millionen  Euro  jährlich.  Aber  bei  unserer  hervorragenden
Haushaltslage sind das ja nur Peanuts. 
Wenn man die eigentlichen Aufgaben der Stelle nachliest, stellt sich zugleich die Frage nach der Wirksamkeit
dieser  Einrichtung.  Erfahrungen  mit  der  Ombudsmannstelle in Schweden zeigen jedoch, dass diese Stelle
zwar  vermittelt,  aber  faktisch  nichts  durchsetzen  kann.
Also viel Wind, aber kein Erfolg.

Was  ist  Diskriminierung?  Diskriminieren  bedeutet
herabsetzen,  herabwürdigen.  Eine  Rollstuhlfahrerin  berichtet, ein Hotelbetreiber, der nach seinen eigenen Worten  über  einen  barrierefreien  Zugang  verfügt  und  auch
Zimmer  anbietet,  die  für  Rollstuhlbenutzer  geeignet
sind,  habe  ihr mitgeteilt,  dass  er  nicht  gerne  Zimmer  an
Rollstuhlfahrer  vermiete. Weiter  sagte  er  zu  der  daraufhin  sprachlosen  Frau,  nebenan  gebe  es  ein  Altenheim;
sie  solle  doch  dort  nachfragen,  ob  ein  Zimmer  zur  Anmietung frei sei. 
(Volker Beck Köln BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Deshalb wollen Sie es so lassen?)
Behinderte  erfahren  ebenso  Diskriminierungen  zum
Beispiel  bei  Reisen,  bei Veranstaltungen,  in  der Gastronomie,  beim  Abschluss  von  Versicherungsverträgen.
Dies wurde bei einem Werkstattgespräch der CDU/CSUFraktion im Oktober bestätigt.

Diese Diskriminierungen müssen wir aufdecken und  für
Abhilfe sorgen.

Die  Behindertenverbände  haben  zum  vorliegenden  Gesetzentwurf  bereits  Verbesserungsvorschläge  gemacht.
Diese werden wir  aufgreifen  und  im Gesetzgebungsverfahren wohlwollend prüfen.
Ich will  einen weiteren  Fall  schildern. Einem  70-jährigen Bankkunden wurde mit Hinweis auf sein Alter der
Dispositionskredit gekündigt, obwohl sich seine Vermögensverhältnisse  nicht  geändert  hatten.  Auch  Jüngere
sind  von  Diskriminierung  betroffen.  Über  50-Jährige
– das  wissen  wir  –  haben  kaum  noch  Chancen  auf  dem
Arbeitsmarkt. 

Trotz aller Gleichstellungsbemühungen seit Jahrzehnten fließt das Merkmal „Geschlecht“ in die Bewertungspraxis der Arbeit, die überwiegend von Frauen verrichtet
wird, immer noch mit ein. 
(Elke Ferner SPD: Aha!)
Frauenarbeit  wird  systematisch  unterbewertet.  Selbstverständlich  gilt  der  Rechtsanspruch  „gleiches  Entgelt
für gleichwertige Arbeit“. Doch gibt es andere Möglichkeiten, Frauen- und Männerarbeit unterschiedlich zu bezahlen.  Das  gilt  auch  bei  höherem  Ausbildungsniveau.
So 
im
lag  der  durchschnittliche  Nettoverdienst 
Jahre 2002  bei  Männern  in  höheren  Positionen  bei
2 454 Euro  und  bei  Frauen  in  gleicher  Position  bei
durchschnittlich nur 1 626 Euro. 
Wir sind uns einig: Auch hier gibt es noch viel zu tun. 
(Zurufe von der SPD: Aha!)
Aber  gibt  das  Antidiskriminierungsgesetz  darauf  die
richtige Antwort? Das ist die Frage. 
(Volker Beck Köln BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Geben Sie mal eine Antwort!)
Die  unklaren  Definitionen  im  Gesetzentwurf  werfen
viele  Fragen  auf. Die  Formulierungen  sind  vielfach weder  rechtlich  noch  fachlich  durchdacht.  Rechtsanwälte
und  Gerichte  können  sich  über  viel  zusätzliche  Arbeit
freuen. Wer meint, diskriminiert worden zu sein, braucht
diesen Verdacht nur noch glaubhaft zu machen. Der Beschuldigte muss dann vor Gericht seine Unschuld beweisen.  Dies  führt  zu  langen  und  schwierigen  Gerichtsverhandlungen. 
Ein  Vermieter  wird  danach  künftig  nachweisen  müssen, dass er einen Mieter abgelehnt hat, weil er an seiner
Zahlungsfähigkeit  zweifelt,  und  nicht  etwa  deswegen,
weil  er  zum  Beispiel  eine  dunkle  Hautfarbe  hat.  Die
Beweislastumkehr wird für viele zur Diskriminierungsfalle. 

Das zeigen Erfahrungen  in den USA und  in Großbritannien. 
Bereits  in  der  Vergangenheit  hat  sich  gezeigt,  dass
Regelungen,  die  eigentlich  schützen  sollten,  kontraproduktiv  waren.  Ich  erinnere  nur  an  die  von  Ihnen  eingeführte gesetzliche Regelung zur Teilzeitarbeit. 
Meine Damen und Herren, das Ziel des vorliegenden
Gesetzentwurfes,  bestimmte  Personenkreise  umfassend
zu schützen, mag vielleicht juristisch erreicht werden. Es
ist  jedoch  äußerst  zweifelhaft, ob der Schutz dieser Personen  tatsächlich  erreicht  werden  kann.  Hinzu  kommt,
dass  das  Risiko  von  Schadensersatzansprüchen  dazu
führen  kann,  dass  der Kontakt mit  den Geschützten  von
vornherein  vermieden  wird.  So  sagt  der  Haus-  und
Grundbesitzerverein:  Die  geplanten  gesetzlichen  Veränderungen im Bereich des Mietrechts helfen nicht den geschützten  Personen,  sondern  erschweren  die  Integration
Maria Eichhorn
von Minderheiten. Andere wiederum,  die wie  der Deutsche  Juristinnenbund  das  Gesetz  begrüßen,  stellen  fest,
dass die Verbesserungen gering ausfallen. 

Nikolaus  Piper warnt  in  einem Kommentar  der  „SZ“
vom 1. Dezember 2004 – Herr Scholz, die „Süddeutsche
Zeitung“  ist  ja  keine  Zeitung,  die  Ihnen  schlecht  gesonnen  ist  –  vor  einer  überzogenen  Antidiskriminierungspolitik, die in eine Falle gerate. Ich zitiere:
Das  gut Gemeinte  richtet  sich  in  der Überdosis  gegen  das  eigentlich  verfolgte  Ziel.  Nicht  der  Erfolg
der potenziell Diskriminierten ist das Ergebnis, sondern  die  ökonomische  und  gesellschaftliche  Lähmung. 
(Sebastian Edathy SPD: So ein Unsinn!)
Er fährt fort: 
Die  Bundesregierung  wäre  gut  beraten,  die  von
Brüssel  verordnete  Politik  so  behutsam  wie  möglich umzusetzen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich  erteile  das  Wort  dem  Kollegen  Volker  Beck,
Bündnis 90/Die Grünen.
Volker Beck (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Der  Beitrag  der  Union  lässt  mich  –  das  muss  ich  Ihnen  gestehen – etwas ratlos zurück. 

Man sollte sich schon entscheiden, ob man, wie es manche, insbesondere die betroffenen Verbände, tun, kritisieren will, dass man noch mehr hätte machen können und
wir nicht weit genug gegangen seien, oder ob man kritisieren  will,  dass  wir  viel  zu  weit  gegangen  seien.  Da
sollte man sich schon entscheiden. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Die Tatsache aber, dass es in beide Richtungen Kritik
an  unserem  Gesetzentwurf  gibt,  zeigt,  dass  wir  einen
ausgewogenen Kompromiss 

zwischen einerseits einem wirksamen Diskriminierungsschutz  und  andererseits  keiner  unnötigen  Belastung  der
Wirtschaft und der Anbieter von Dienstleistungen gefunden haben. 
Ziel  dieses  Gesetzes  ist  es,  jedem  Bürger  und  jeder
Bürgerin  in  unserem  Land  einen  gleichberechtigten  Zugang zum Markt, zum Handel mit Waren und Dienstleis
tungen  und  zum Arbeitsmarkt,  zu  verschaffen.  Ziel  dieses  Gesetzes  ist  es  nicht,  den  Bürgerinnen  und  Bürgern
vorzuschreiben, wie sie zu denken haben. 
(Zuruf von der CDU/CSU: Das ist großzügig!)
Ein  gleichberechtigter  Zugang  zum  Markt  gewinnt  in
Zeiten,  in  denen  sich  der  Staat  aus  immer  mehr  Bereichen  zurückzieht  und  das  Angebot  privaten  Trägern
überlässt,  zunehmend  an  Bedeutung.  Wer  heute  keinen
gleichberechtigten  Zugang  zu Waren  und Dienstleistungen und zum Arbeitsmarkt hat, hat keine Chance, sich in
dieser  Gesellschaft  frei  zu  entfalten  und  sich  selbstverantwortlich  zu  engagieren,  wie  wir  es  aber  bei  der
Agenda 2010  von  den  Menschen  erwarten.  Deshalb  ist
das,  was  wir  mit  diesem  Gesetz  bewirken  wollen,  nur
fair. 
Man muss die Dinge auch zu  Ende denken, Frau Kollegin  Eichhorn.  Es  ist  richtig:  In  diesem  Gesetzentwurf
steht nicht das Verbot der Diskriminierung aufgrund des
Familienstandes.  Würden  wir  dies  aber  in  das  Gesetz
aufnehmen,  handelten  wir  mit  Zitronen.  Dann  dürfte
nämlich niemand mehr Ehepaare und Familien bevorzugen,  sie  würden  den  Sanktionen  dieses  Gesetzes  unterliegen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Wir  respektieren  den  verfassungsrechtlichen  Schutz
von  Ehe  und  Familie.  Wir  haben  mit  Interesse  zur
Kenntnis genommen, dass dies offensichtlich nicht mehr
der Frauenpolitik der Union entspricht. 

In der Tat gehen wir mit diesem Gesetz an einer Stelle
deutlich  über  das  uns  von  der  EU  Vorgeschriebene  hinaus:  Wir  wollen  die  Diskriminierung  im  Zivilrecht
nicht  nur  hinsichtlich  Rasse,  ethnischer  Herkunft  und,
wie wir dies neuerdings tun müssen, Geschlecht untersagen. Man soll auch Behinderte, alte Menschen, religiöse
Minderheiten  wie  Juden  und  Muslime  sowie  Homosexuelle  nicht  diskriminieren  dürfen;  das  scheint  Sie,
wenn  ich  das  richtig  vernommen  habe,  am  meisten  zu
stören. 
Ich  kann  mir  angesichts  unserer  Geschichte  –  wir
werden  jetzt  den  60. Jahrestag  der  Befreiung  vom  Faschismus  begehen  –  schlichtweg  nicht  vorstellen,  dass
wir  in  Deutschland  ein  Antidiskriminierungsgesetz  verabschieden,  nach  dem  Behinderte  und  Juden  nicht  vor
Diskriminierung geschützt werden.

Die Werteordnung  des Grundgesetzes  erteilt  der Diskriminierung und der Ausgrenzung aufgrund bestimmter
Persönlichkeitsmerkmale  eine  klare  Absage.  Das  ist  in
Art. 3  des  Grundgesetzes  geregelt.  Art. 3  des  Grundgesetzes  bindet  aber  unmittelbar  nur  den  Staat  und  seine
Organe. Das  heißt: Der  Staat  darf  den  Bürger  nicht  diskriminieren.  Wir  wollen  aber,  dass  die  Bürger  die  gleichen Möglichkeiten haben, wenn es zum Beispiel darum
geht,  Versicherungsverträge  abzuschließen  oder  eine
Volker Beck (Köln)
Wohnung  zu  mieten,  und  nicht  aufgrund  bestimmter
Merkmale,  zum  Beispiel  weil  sie  zu  alt  sind,  weil  sie
eine Frau oder eben ein Mann sind, weil sie schwul oder
heterosexuell  sind  oder  weil  sie  behindert  sind,  davon
ausgeschlossen  sind.  Wir  wollen  jedem  die  gleichen
Chancen und Möglichkeiten eröffnen.
Was  ist  heute  Realität?  Es  ist  zwar  nicht  flächendeckend  der  Fall,  kommt  aber  immer  wieder  vor,  dass
Frauen höhere Tarife bei Kranken- und Lebensversicherungen  zahlen. Homosexuellen werden  Lebensversicherungsverträge  pauschal  verweigert.  Menschen  nicht
deutscher  Herkunft,  Schwule  und  Lesben  sowie  Behinderte erfahren vergleichbare Diskriminierungen  im Gastronomiebereich. Solche Leute will man nicht bedienen,
man will  sie dort nicht haben. Ausländisch aussehenden
jungen  Männern  wird  der  Zugang  zu  einer  Diskothek
verweigert.  Behinderte  Menschen  werden  oft  in  einem
Ferienhotel nicht aufgenommen, weil man unterstellt, sie
würden die anderen Gäste stören. Das wollen wir abstellen.  Bislang  ist  dies  durch  unsere  Rechtsprechung  gedeckt.  Es  gibt  Gerichtsurteile,  nach  denen  der  Wert  der
Leistung  eines  Reiseveranstalters  gemindert  werden
kann,  wenn  Behinderte  am  Nebentisch  ihre  Mahlzeit
einnehmen.  Das  ist  eine  Ungeheuerlichkeit.  Sie  können
doch nicht wollen, dass das so bleibt.

Besonders  gravierend  sind  die  Benachteiligungen  im
Arbeitsleben, bei der Einstellung, beim beruflichen Aufstieg,  bei  den  Arbeitsbedingungen  und  bei  der  Entlohnung.  Deshalb  haben  wir  dafür  gesorgt,  dass  das  abgestellt wird.
Lassen Sie mich kurz zum Schluss kommen.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Möchten  Sie,  bevor  Sie  zum  Schluss  kommen,  eine
Zwischenfrage zulassen? 
Volker Beck (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Aber selbstverständlich.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Der Kollege Scheuer hatte sich gemeldet. Bitte schön.
Andreas Scheuer (CDU/CSU): 
Herr Kollege Beck, Sie malen hier das Bild von einer
Gesellschaft  in  Deutschland,  die  voller  diskriminierter
Gruppen und voller  ekliger verschiedener Auffassungen
ist. Sind Sie allen Ernstes der Meinung, dass in Deutschland  solch  eine  Gesellschaft  voller  Diskriminierung,
Neid und Hass vorherrscht?
Volker Beck (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ich bin der Meinung, dass ich die Gesellschaft richtig
beschrieben  habe  und  dass  sie  nicht  voller Diskriminierung  ist.  Ich  habe  das  eben  in  meiner  Rede  ausgeführt:
Solche  Diskriminierungen  kommen  nicht  flächendeckend  vor,  aber  in  bestimmten Bereichen  immer wieder.
Kürzlich  lief  bei  RTL  eine  Fernsehsendung,  in  der
zehn Versicherer befragt wurden, wie sie es mit Lebensversicherungen  für  Homosexuelle,  die  eine  eingetragene  Partnerschaft  haben,  halten.  Das  Ergebnis  war:
Lebensversicherungen  und  Krankenversicherungen  verweigern  einen  Vertrag,  weil  sie  Homosexuelle  offensichtlich  für  krank  halten  und  deshalb  ein  höheres  Risiko befürchten. 
Wenn  Sie  einmal  unsere  Frauenpolitiker  fragen,  wie
die  Konditionen  für  Versicherungsverträge  aussehen,
dann werden sie  Ihnen sagen, dass Frauen bei Verträgen
im Bereich der Lebensversicherung einfach überall mehr
zahlen als Männer. – Sie bleiben bitte stehen, bis ich Ihre
Frage  beantwortet  habe,  Herr  Scheuer.  Wenn  man  eine
Frage  stellt,  muss  man  die  Antwort  aushalten.  Das  ist
unsere Regel hier.

Gibt  es  dafür,  dass  Frauen  mehr  zahlen  als  Männer,  einen  guten  Grund?  Wir  wissen  aus  versicherungsmathematischen  Berechnungen,  dass  es  andere  Kriterien  gibt,
die  für den Schadensverlauf und  für das Risiko des Versicherers wesentlich relevanter sind. 
Wir  werden  mit  diesem  Gesetz  dafür  sorgen,  dass
Versicherer  in Zukunft  nur  aufgrund  von  versicherungsmathematischen Kriterien  unterschiedliche Tarife  ausloben können. – Sie wollen nicht mehr  lernen, deshalb erspare  ich  Ihnen  den  Rest.  Bitte  setzen  Sie  sich,  Herr
Kollege!

Geschlechtergerechtigkeit und der Ausbau des Diskriminierungsschutzes  sind  keine  Luxusartikel,  sondern
notwendige Zutaten einer wirksamen Modernisierungspolitik.  International  kann  keine  Volkswirtschaft  bestehen, die nur nach Altvätersitte geführt wird. Im Zeitalter
der  Globalisierung  ist  die  Anerkennung  von  Diversity
ein  wichtiges  Element  für  wirtschaftlichen  Erfolg.  Niemand  hat  die  Illusion,  dass  Diskriminierung  nun  per
Knopfdruck über Nacht verschwindet. Ein Antidiskriminierungsgesetz  ist aber ein wichtiges gesellschaftspolitisches Signal der Integration: ein Signal für das ernsthafte
Bemühen  um  Geschlechtergerechtigkeit  und  ein  Signal
gegen  die Herabwürdigung  und Ausgrenzung  von Menschen, weil sie anders sind. Es wäre schön, wenn wir wenigstens darüber einer Meinung wären.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Das Wort  hat  nun  der  Kollege  Heinrich  Kolb  für  die
FDP-Fraktion.
Dr. Heinrich L. Kolb (FDP): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
will  zu  Beginn  meiner  Rede  hier  sehr  deutlich  und  unmissverständlich  sagen:  Die  FDP-Bundestagsfraktion
Dr. Heinrich L. Kolb
wendet  sich wie  schon bisher auch heute und  in der Zukunft  mit  aller  Entschiedenheit  gegen  Diskriminierung
und Intoleranz.
(Beifall bei der FDP)
Wir  treten  dafür  ein,  bestehende  Diskriminierungen  zu
beseitigen  und  die Rechte  von Minderheiten  zu  stärken.
Wir  wollen  die  gleichen  Rechte  und  auch  die  gleichen
Chancen für alle Menschen, 
(Volker Beck Köln BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Und jetzt kommt das Aber!)
und  das  unabhängig  von  ihrer  Rasse,  ihrer  ethnischen
Herkunft,  ihrem  Geschlecht,  ihrer  Religion,  ihrer  Weltanschauung,  ihrer  Behinderung,  ihres  Alters  oder  ihrer
sexuellen Identität.
(Beifall bei der FDP)
Die  FDP-Bundestagsfraktion  steht  auch  für  EU-Vertragstreue. Herr Kollege Beck,  für uns  folgt daraus unzweifelhaft,  dass  die  geltenden  EU-Antidiskriminierungsrichtlinien  in  nationales  Recht  umzusetzen  sind,
und zwar in einer Weise, die sicherstellt, dass die mit den
Richtlinien  verbundenen Zielsetzungen  erreicht werden.
Dabei fangen wir übrigens nicht bei null an; denn schon
bisher  tragen  viele  Vorschriften  unseres  deutschen
Rechts  dazu  bei,  Diskriminierung  und  Benachteiligung
zu verhindern und Chancengleichheit zu fördern.

Ich  denke,  die  FDP-Bundestagsfraktion  kritisiert  mit
Recht, dass die Bundesregierung  ihrer Verpflichtung zur
Umsetzung der Richtlinien 2000/43/EG und 2000/78/EG
nicht  rechtzeitig  nachgekommen  und  erst  nach  Androhung  eines  Vertragsverletzungsverfahrens  tätig  geworden ist. Das steht doch in klarem Widerspruch dazu, dass
Sie, Herr Scholz, und Sie, Herr Beck, sich hier hinstellen
und  sagen:  Das  ist  uns  ein  wichtiges  Anliegen.  – Wenn
ich  heute  hier  auf  die Regierungsbank  schaue, muss  ich
feststellen:  Nicht  ein  Minister  Ihrer  Regierung  ist  hier
vertreten! Das  zeigt, wie  ernst  und wie wichtig  Sie  dieses Thema nehmen.

Wahrscheinlich  sind  Frau  Renate  Schmidt  und  Frau
Zypries  gerade  noch  dabei,  sich  über  die  Zuständigkeit
zu  streiten;  sonst  wären  sie  möglicherweise  hierher  gekommen.  Die  Besetzung  der  Regierungsbank  ist  ein
Skandal, Herr Beck.

Die  FDP-Bundestagsfraktion  –  Herr  Beck,  das  sage
ich,  um  Gemeinsamkeiten  festzuhalten  –  will,  dass  die
geltenden  EU-Antidiskriminierungsrichtlinien  umgehend umgesetzt werden,

und  zwar  nicht  nur  diejenigen,  die  überfällig  sind,  weil
ihre  Umsetzungsfrist  bereits  abgelaufen  ist,  sondern
auch  die  Richtlinien,  deren  Umsetzungsfrist  noch  läuft.
Es  macht  aus  unserer  Sicht  keinen  Sinn,  jetzt  nur  das
Überfällige zu erledigen und  in einem  Jahr oder  in zwei
Jahren wieder anzufangen.

Wir  sagen  Ja  zur  Umsetzung  der  Richtlinien  aus  einem
Guss.
(Beifall bei der FDP)
Die FDP-Bundestagsfraktion  – Herr Beck,  das  unterscheidet  uns;  ich  bitte  Sie,  jetzt  zuzuhören  –  will  eine
Eins-zu-eins-Umsetzung  der  Richtlinien  –  nicht  weniger, aber auch nicht mehr.

Wir  lehnen  den Gesetzentwurf  der Koalition  ab, weil  er
nach  unserer Auffassung  –  das will  ich  in  der Folge  beleuchten – weit über die EU-Richtlinien hinausgeht. Dieser Gesetzentwurf  ist  für  uns  ein  erneuter Ausdruck  der
rot-grünen  Staatsgläubigkeit.  Er  atmet  den  Geist  der
Gutmenschen,  die  den  widerspenstigen  Bürger  mit  der
Keule des Gesetzes Mores lehren wollen.

Aber wir meinen: Der Abbau von Diskriminierungen
lässt sich nicht – jedenfalls nicht allein – per Gesetz verordnen.  Das  ist  eine  gesamtgesellschaftliche  Aufgabe.
Wir brauchen eine Veränderung des Bewusstseins, keine
Prozessflut;  denn  damit  wäre  niemandem,  der  diskriminiert  wird,  geholfen.  Was  wir  brauchen  und  entwickeln
müssen,  ist  eine  Kultur  des Miteinanders,  in  der  Diskriminierung  und  Vorurteile  geächtet  und  Vielfalt  und
Unterschiedlichkeit akzeptiert und toleriert werden.

– Ich will Ihnen ja sagen, was unserer Meinung nach getan werden kann und soll.
Bei  der  Umsetzung  der  Richtlinien  muss  man  eines
sehen:
(Zuruf von der SPD: Was denn?)
Nicht alles, was  im Hinblick auf die EU-Richtlinien neu
zu  regeln  ist,  muss  in  einem  eigenen  Gesetz  geregelt
werden.
Dr. Heinrich L. Kolb

Wir glauben zum Beispiel, dass der zivilrechtliche Regelungsteil  der  EU-Antidiskriminierungsrichtlinien  –  sowohl  aus  rechtssystematischer Sicht  als  auch um  für die
Bürger  die  Übersichtlichkeit  und  Verständlichkeit  des
Rechtssystems  zu  erhalten  und  zu  vergrößern  –  besser
im BGB als in einem Antidiskriminierungsgesetz enthalten sein sollte.

– Herr Beck,  am  Schluss meiner Rede mache  ich  Ihnen
ein Angebot.
(Volker Beck Köln BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Darüber können wir reden!)
Die FDP-Bundestagsfraktion lehnt den von der Koalition  vorgelegten  Entwurf  eines Antidiskriminierungsgesetzes  insbesondere  aufgrund  folgender Regelungen  des
Gesetzentwurfs ab:

Die  nach  § 24  des  Entwurfs  vorgesehene  Unterstützung
durch  Antidiskriminierungsverbände  und  die  Ermöglichung der Abtretung der Forderung Benachteiligter auf
Schadensersatz  oder  Entschädigung  in  Geld  an  diese
Verbände  führt  zu  einem modernen Ablasshandel  in Sachen Antidiskriminierung.
(Beifall bei der FDP)
Es mag sein – ich bin mir sogar sicher –, dass hier ein
neuer,  blühender Wirtschaftszweig  einstehen würde  und
dass  es  in  Antidiskriminierungsverbänden  und  in  der
Folge auch in Rechtsanwaltskanzleien und bei Gerichten
zu Beschäftigungswundern käme. Aber die Wirkung der
Regelungen des § 24 auf weite Bereiche unseres Alltagsund Wirtschaftslebens wäre verheerend. Hier – das muss
man  sagen  –  schütten  Sie  das  Kind  mit  dem  Bade  aus.
Unsere  Zustimmung  bekommen  Sie  für  diese  Regelung
nicht.
(Beifall bei der FDP)
Die  im Gesetzentwurf  vorgesehene Umkehr der Beweislast  geht  nach  unserer  bisherigen  Einschätzung  zu
weit. Sie öffnet dem Missbrauch Tür und Tor. Hier müssen  im Hinblick  auf  die  im  deutschen Rechtssystem  ansonsten  geltende Unschuldsvermutung  die  in  den Richtlinien  vorgesehenen  Spielräume  bei  der  Anpassung  des
nationalen Rechts genutzt werden. 
Mit  dem  § 18  des  Gesetzentwurfs  werden  den  Gewerkschaften  neue  Rechte  im  Betrieb  zugewiesen.  Die
ser  Vorschrift  zufolge  sollen  sie,  wenn  ich  das  richtig
lese,  quasi  als  arbeitsrechtlicher  Antidiskriminierungsverband auch ohne den Willen oder die Zustimmung eines Benachteiligten tätig werden und vor Gericht Rechte
geltend  machen  können.  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen  –  wahrscheinlich  insbesondere  von  der  SPD  –,  das
mag  ja  als  ein  Stärkungsmittel  für  die  an  Mitgliederschwund  leidenden  Gewerkschaften  gedacht  sein,  ist
aber weder erforderlich noch sachgerecht.
(Beifall bei der FDP)
Die  Schaffung  einer  neuen  Antidiskriminierungsstelle  als  eigener  Behörde  mit  umfassendem  bürokratischen  Apparat  und  Stellenkegel  ist  wahrscheinlich  der
Beitrag  der  Grünen  zum  Antidiskriminierungsgesetz.
Hier  wird  erneut  –  ich  will  sagen:  ziemlich  hemmungslos – die grüne Klientel bedient.

Frau  Schewe-Gerigk  hat,  wie  es  heute  Morgen  in  einer
Tickermeldung  hieß,  gesagt,  dass  sich  die  Grünen  noch
mehr  Stellen  gewünscht  hätten.  Auch  diese  Aussage
spricht Bände. 
Wir  meinen,  die  EU-Richtlinien  machen  diese  Bürokratie  nicht  erforderlich.  Stattdessen  wäre  nach  unserer
Auffassung die  inhaltliche Stärkung der  auch  schon bisher  vorhandenen  Beauftragten  sinnvoll;  Frau  Beck  und
Herr  Haack  sind  ja  heute  Morgen  hier  oder  waren  zumindest  hier.  Eventuell  auftretende  Lücken  hinsichtlich
der nach EU-Recht notwendigen Kompetenzen und Zielgruppen können durch eine Stelle im Bundesministerium
für  Familie,  Frauen,  Senioren  und  Jugend  geschlossen
werden.
(Beifall bei der FDP)
Aber wir brauchen kein neues bürokratisches Monstrum,
keine neue Behörde.
Zum  Schluss,  liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,  will
ich  an  Sie  appellieren  –  Herr  Kollege  Beck,  wenn  Sie
mir  freundlicherweise  Ihre  Aufmerksamkeit  schenken
würden  –:  Es wäre  schön, wenn  es  gelingen  könnte,  für
das  wichtige  Vorhaben  der  Umsetzung  der  EU-Antidiskriminierungsrichtlinien  einen  breiten  Konsens  in
diesem Hause herzustellen.

Wir  sind  dazu  bereit,  bisher  wollen  Sie  das  aber  offensichtlich nicht.  Jedenfalls  ist der Entwurf, den Sie, ohne
auch  nur  ansatzweise  Rücksprache  mit  der  Opposition
zu  halten,  vorgelegt  haben,  hierfür  keine  Basis.  Das  ist
bedauerlich, weil wir in der Vergangenheit bei ähnlichen
Vorhaben,  etwa  bei  der Verbesserung  der  Rechte  behinderter  Menschen,  einen  solchen  Konsens  immer  haben
herstellen können.
(Beifall bei der FDP)
Dr. Heinrich L. Kolb
Deswegen  meine  Bitte,  bei  den  jetzt  anstehenden
Ausschussberatungen  den  Versuch  dazu  zu  unternehmen –  auf  der  Basis  des  jetzt  gültigen  Rechts  wird  unsere  Zustimmung  zum  ADG  jedenfalls  nicht  möglich
sein.
Danke schön.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich hätte die Redezeit des Kollegen Kolb ja allzu gern
durch  eine  Zwischenfrage  verlängert. Der Wunsch  nach
einer  Zwischenfrage  hätte  aber  rechtzeitig  angezeigt
werden müssen.

– Um Gottes Willen, diese Anregung habe ich nicht einmal gehört.
Nun  hat  die  Kollegin  Christel  Humme  für  die  SPDFraktion das Wort.
Christel Humme (SPD): 
Herr  Präsident!  Liebe  Kollegen!  Liebe  Kolleginnen!
Ich  freue  mich  von  ganzem  Herzen,  dass  es  uns  gelungen  ist  –  nach  zähem  Ringen;  das  gebe  ich  zu  –,  heute
endlich ein Antidiskriminierungsgesetz in der ersten Lesung  im Bundestag  zu haben.  Ich danke beiden Fraktionen und allen Beteiligten recht herzlich dafür.

Denn  ich weiß ganz genau, dass dieses Antidiskriminierungsgesetz von den Betroffenen wirklich sehr ungeduldig  erwartet  worden  ist.  Leider  zeigt  ein  Blick  in  die
Wirklichkeit  –  Frau  Eichhorn,  Sie  haben  das  ja  schon
durch viele Beispiele beschrieben –, dass dieses Antidiskriminierungsgesetz  dringender  denn  je  vonnöten  ist.
Erst  im  letzten  Jahr  wurde  eine  Studie  von  Professor
Heitmeyer  von  der  Universität  Bielefeld  veröffentlicht,
die  bestätigt  hat,  dass wir  es  in  unserer Gesellschaft  zunehmend  mit  Fremdenfeindlichkeit  zu  tun  haben.  Was
uns  fehlt,  ist  eine  Antidiskriminierungskultur,  wie  sie
in  angelsächsischen  Ländern  und  auch  in  nordeuropäischen  Ländern  in  den  letzten  30  bis  50 Jahren  zu  einer
Selbstverständlichkeit  entwickelt  worden  ist.  Darum
– das  sage  ich  Ihnen  ganz  offen  –  habe  ich  überhaupt
kein Verständnis  dafür,  dass  Sie, meine Herren  und Damen von der Opposition, mit so einer Vehemenz und mit
viel Polemik gegen unser Gesetz agieren.

Denn Schutz  vor Diskriminierung  sollte  unsere  gemeinsame  Aufgabe  sein.  Diesem  Schutz  haben  wir  uns  verpflichtet  –  Sie  in  Ihrer  Regierungszeit  auch  –:  In  den
letzten  50 Jahren  haben  wir  die  verschiedensten  völkerrechtlichen Übereinkommen ratifiziert. Wir haben damit
den  Schutz  vor  Diskriminierung  als  allgemeines  Menschenrecht anerkannt und zu einem zentralen Wert unserer Gesellschaft gemacht. Auf der Grundlage  internationaler  Verpflichtungen  haben  wir  Gott  sei  Dank  schon
viele Vorschriften zur Antidiskriminierung entwickelt.
Die Richtlinien gehen aber darüber hinaus: Einen umfassenden  arbeits-,  sozial-  und  zivilrechtlichen  Schutz,
wie  ihn  die  europäischen Richtlinien  jetzt  vorschreiben,
gibt es bei uns in Deutschland noch nicht. Diesen schaffen wir jetzt mit diesem Antidiskriminierungsgesetz. Wir
wollen, dass es Diskriminierung wegen des Geschlechts,
der ethnischen Herkunft, der Religion, der Weltanschauung, der sexuellen Identität, des Alters und der Behinderung künftig nicht mehr gibt. Dazu setzen wir die Richtlinien  im  Arbeitsrecht  eins  zu  eins  um.  Im  Zivilrecht
gehen  wir  über  die  Richtlinien  hinaus: Wir  nehmen  die
Behinderung als Merkmal hinzu.
Ich  frage  Sie: Wollen  Sie  denn  allen  Ernstes,  dass  in
Zukunft  ein Mensch mit Behinderung und weißer Hautfarbe weniger geschützt ist als ein Mensch mit Behinderung  und  dunkler Hautfarbe? Das wäre  die Konsequenz
Ihres Vorschlages!

Liebe  Kollegen,  liebe  Kolleginnen,  ich  habe  gestern
mit  Erstaunen  in  der  „Welt“  gelesen,  die  Arbeitgeber
fühlen  sich  durch  unser Antidiskriminierungsgesetz  diskriminiert.

Diese  Arbeitgeber  sagen,  wir  brauchten  kein  neues  Gesetz, unsere gesetzlichen Regelungen  seien  ausreichend.
Genau diese Arbeitgeber frage ich, warum Frauen – Frau
Eichhorn  hat  das  bestätigt  –  für  eine  gleichwertige  Arbeit heute noch immer im Durchschnitt 30 Prozent weniger Gehalt bekommen als Männer. Im europäischen Vergleich  ist  das  übrigens  ein  Negativrekord.  Warum
verdienen  Frauen  weniger,  haben  aber  höhere  Aufwendungen  für  die  Kranken-  und  Rentenversicherung? Warum müssen Frauen aufgrund der Tatsache, dass sie Kinder  bekommen,  noch  immer  Benachteiligungen  am
Arbeitsplatz befürchten? 
Ich  frage  die Arbeitgeber,  die  so  argumentieren, weiter:  Wie  erklären  Sie  den  Menschen,  die  über  50 Jahre
alt  sind,  dass  sie  allein  aufgrund  ihres  Lebensalters  und
völlig  unabhängig  von  ihrem  Können,  ihrer  Erfahrung
und  ihrer Einsatzbereitschaft  aus  dem Arbeitsleben  ausgegrenzt  werden?  Welche  Begründung  geben  Sie  den
Menschen,  die  aufgrund  ihrer  Hautfarbe  als  nicht
deutsch  wahrgenommen  werden  und  denen  die  Teilnahme am öffentlichen Leben –  in Discos und Kneipen,
bei der Wohnungssuche, bei Auswahl- und Bewerbungsgesprächen  –  allein  aufgrund  ihrer  Zugehörigkeit  zu  einer ethnischen Gruppe erschwert wird?  Ich denke, diese
Beispiele machen  deutlich,  dass wir  unserer Verantwortung,  die  Menschen  vor  Diskriminierung  zu  schützen,
noch nicht ausreichend gerecht geworden sind. 
Christel Humme
Kritiker – vor  allen Dingen Sie von der Opposition –
warnen  davor,  dass  Unternehmen  durch  eine  Klageflut,
durch Bürokratie  und  durch Verwaltungsaufwand  belastet würden. Ich halte das für Horrorszenarien und vorgeschobene Argumente. 

Ich möchte das anhand eines Beispiels belegen.
Am  vergangenen  Dienstag  hat  die  Bundesvereinigung der Deutschen Arbeitgeberverbände eine Veranstaltung  zum  Antidiskriminierungsgesetz  durchgeführt.
Ziel war  es natürlich, das Antidiskriminierungsgesetz  in
wesentlichen  Punkten  zu  kritisieren.  Erstaunlich  dabei
war,  dass  am  Nachmittag,  als  die  eingeladenen  Unternehmer  zu  Wort  kamen  und  ihr  Unternehmenskonzept
vorstellten,  ganz  schnell  klar  wurde,  dass  sie  sich  vor
dem  Gesetz  nicht  fürchten.  Gerade  die  mittelständische
Industrie ist im Großen und Ganzen sehr gut vorbereitet;
denn  viele  Unternehmer  haben  bereits  heute  erkannt,
dass es ihnen auch ökonomisch nützt, wenn sie dazu beitragen,  ein  tolerantes,  offenes  und  familienfreundliches
Arbeitsklima  mit  dem  Blick  auf  Vielfalt  zu  schaffen.
Kurzum: Wer eine Personalpolitik betreibt, die den Pluspunkt  Vielfalt  in  der  Personalstruktur  erkennt,  der  wird
bereits präventiv Benachteiligungen verhindern. 
Lassen  Sie  uns  das  ganze Gesetz  ein wenig  unaufgeregter  diskutieren.  Ich  glaube  zwar,  dass  die  gesellschaftliche Wirklichkeit  auf  der  einen  Seite  viel  Diskriminierung widerspiegelt, auf der anderen Seite gibt es in
ihr aber bereits Entwicklungen, die sehr weit über das hinausgehen, was wir hier diskutieren. Es geht um Schutz
vor Diskriminierung. Dieses Ziel erreichen wir mit unserem  Gesetz,  wenn  es  nicht  mehr  zu  Klagen  und  Schadensersatzprozessen  kommt.  Optimal  wäre  es  deshalb,
wenn sich Arbeitgeber und Tarifparteien bereits  im Vorfeld  für  Antidiskriminierung  einsetzen  würden,  wie  es
im Gesetz ja auch vorgesehen ist. 
An  dieser  Stelle  sage  ich  aber  auch  sehr  deutlich:
Funktioniert  das  im  Vorfeld,  also  präventiv,  nicht,  dann
nützt  den  Benachteiligten  ein  Gesetz  als  Papiertiger
überhaupt nichts.

In  Konfliktsituationen  brauchen  sie  Hilfe  und  Beistand
durch  Verbände,  um  ihre  Rechte  durchzusetzen.  Ich
denke, das ist von großer Bedeutung; denn Personen, die
sich, allein auf sich gestellt, gegen eine Benachteiligung
wehren  müssen,  schrecken  zunächst  einmal  vor  einer
Durchsetzung  ihrer  Rechte  zurück,  weil  sie  wiederum
persönliche  Benachteiligungen  erfahren  bzw.  befürchten. Das hat die jetzige Praxis gezeigt. 
Ich bin  sehr  froh, dass  es uns gelungen  ist – das  sage
ich  hier  noch  einmal  ganz  deutlich  –,  mit  dem  Gesetz
auch  die  Verbände  zu  stärken,  die  sich  seit  Jahrzehnten
in verantwortungsbewusster und beeindruckender Weise
für  die  Verhinderung  und  Beseitigung  von  Diskriminierung  eingesetzt  haben.  Diesen  Verbänden,  die  die  Dis
kussion des Antidiskriminierungsgesetzes positiv begleitet  haben,  sage  ich  auch  an  dieser  Stelle  noch  einmal
herzlichen Dank.

Lassen Sie mich zum Abschluss noch zu einem wichtigen  Baustein  des  Gesetzes  kommen,  nämlich  der  Einrichtung der nationalen Gleichstellungsstelle.  Ich halte
diese Stelle wirklich  für  den wichtigsten Baustein;  denn
dort  werden  die  Betroffenen  nicht  nur  beraten,  sondern
dort  wird  auch  Öffentlichkeitsarbeit  betrieben.  Herr
Scheuer,  Sie  haben  vorhin  gesagt,  dass  unsere  Gesellschaft  umdenken  muss  und  dass  wir  eine  Antidiskriminierungskultur  benötigen.  Nur  diese  Stelle  kann  das  erreichen. Dieser Stelle wird ein Beirat zugeordnet, in dem
Nichtregierungsorganisationen zusammen mit den Tarifparteien vertreten  sind. Dadurch haben die Tarifparteien
Einflussmöglichkeiten und die Chance – das werden wir
mit  dieser  Stelle  bewirken  –,  präventive  Streitschlichtung zu erreichen. Darum geht es.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir alle haben es in
der  Hand.  Die  Gleichbehandlung  aller  Menschen  muss
selbstverständlich  sein.  Damit  dies  selbstverständlich
wird, brauchen wir dieses Gesetz.
Vielen Dank.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Für  die  CDU/CSU-Fraktion  hat  nun  das  Wort  KarlJosef Laumann.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Karl-Josef Laumann (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
glaube, dass wir einvernehmlich der Debatte vorwegstellen  dürfen,  dass  die  Diskriminierung  eines  Menschen
wegen  äußerer  Merkmale  oder  Veranlagung  für  einen
anständigen  Menschen  schlicht  und  ergreifend  etwas
Unanständiges ist.

Gerade  für  uns Unionsabgeordnete  hängt  das  zutiefst
mit  unserem  christlichen  Menschenbild  zusammen;
denn das christliche Menschenbild ist immer von der unverletzbaren Würde  eines  jeden Menschen  ausgegangen
und hat im Übrigen immer ein sehr tolerantes Menschenbild vertreten. Das wird es auch in Zukunft tun.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich  halte  es  für  völlig  richtig,  dass  sich  eine  Gesellschaft Regeln  gibt,  die  allen  deutlich machen,  dass Diskriminierung schlecht ist und geahndet werden muss. Ich
habe  also  im  Grundsatz  nichts  gegen  ein  Antidiskriminierungsgesetz.  Uns  liegt  heute  ein  Gesetzentwurf  vor,
mit  dem  wieder  einmal  EU-Recht  umgesetzt  wird.  Wir
Karl-Josef Laumann
wissen,  dass  Brüssel  gerne  und  viel  regelt. Das  ist  auch
hier passiert. 
Es liegen uns drei EU-Richtlinien vor, die die Diskriminierung wegen des Geschlechtes, die Diskriminierung
wegen Rasse und ethnischer Herkunft und die Diskriminierung wegen Religion, Weltanschauung, Alter, Behinderung und sexueller Ausrichtung verbieten und sanktionieren.  Diese  Richtlinien  betreffen  überwiegend  den
Bereich des Arbeitsrechtes, also das Verhältnis zwischen
Arbeitgeber und Beschäftigten. Die Richtlinie zur Nichtdiskriminierung  wegen  Rasse  und  ethnischer  Herkunft
betrifft  darüber  hinaus  auch  den  zivil-  und  sozialrechtlichen Bereich. In einem vereinten Europa, in dem die nationalen  Grenzen  immer  mehr  an  Gewicht  verlieren,  ist
es richtig und im Interesse aller, einheitliche Regelungen
festzuschreiben.  Trotzdem  betreffen  die  drei  EU-Richtlinien Deutschland in anderer Weise als andere Länder. 
So kennen zum Beispiel der angloamerikanische, aber
auch  der  skandinavische  Rechtsraum  kaum  Arbeitnehmerschutzrechte.  Sie  haben  den  Arbeitnehmerschutz  vorwiegend  über  Antidiskriminierungsgesetze
geregelt.  Was  hier  bei  uns  passiert,  ist,  dass  wir  im
Grunde  unserer  Rechtstradition  eines  ausgeprägten  Arbeitnehmerschutzes  die  Antidiskriminierungsgesetze  an
die  Seite  stellen,  die  teilweise  den  gleichen  Sachverhalt
regeln.  Da  haben  jetzt  die  Arbeitgeber  –  das  kann  ich
auch  nachvollziehen  –  das Gefühl,  von  zwei Rechtsräumen  eingeschränkt  zu  werden.  Ich  finde,  das  hätten  Sie
schlicht und ergreifend bedenken müssen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Was  ziehe  ich  daraus  für  eine  Schlussfolgerung?
Wenn  unsere Rechtstradition  nun  einmal  so  ist,  dass  sie
Schutzrechte  vorsieht,  dann  hätten  Sie  bei  der  Umsetzung  der  EU-Richtlinie  darauf  achten  müssen,  dass  Sie
sie  restriktiv  umsetzen.  Dass  die  EU-Richtlinie  umgesetzt wird, ist in Ordnung. Aber Sie hätten nicht über den
Standard der EU-Richtlinie hinausgehen müssen.

– Dazu komme ich gleich.
Ein weiterer Tatbestand: So wie die Bundesregierung
das EU-Recht umsetzen will, befürchte ich, dass sich das
Zusammenleben in den Betrieben in Deutschland verändern wird. Ich nenne Ihnen einmal ein Beispiel. Ein vorsichtiger Arbeitgeber wird in Zukunft bei Einstellungen
immer  darauf  achten,  sich  an  formale,  objektiv  nachweisbare Kriterien zu halten.

Das sind – das ist auch die Einstellungspraxis des öffentlichen  Dienstes  –  vor  allen  Dingen  Zeugnisnoten  und
Benotungen  von  Abschlüssen.  Auf  der  anderen  Seite
wissen  wir  doch  auch,  dass  bei  jeder  Einstellung  neben
den Noten die Sympathie, Empfehlungen und die Frage,
ob  der  Bewerber  ins  Team  passt,  wichtig  sind.  Dieses
Gesetz  wird  in  Wahrheit  dazu  führen,  dass  diejenigen,
die gemessen an den objektiven Kriterien vielleicht nicht
so  gute  Bewerbungsunterlagen  haben,  aber  durch  ihre
Persönlichkeit einiges wettmachen könnten, bei denjenigen, die jetzt nur noch formal entscheiden, den Kürzeren
ziehen. Glauben Sie bloß nicht, dass diese Regelung  für
alle nur gut ist.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Der Mensch  ist mehr als die Summe  formaler Kriterien.
Er ist vielmehr – das wissen wir alle – auch eine Persönlichkeit.  Ich  finde,  sie  darf  dabei  nicht  auf  der  Strecke
bleiben. Letzten Endes können Kriterien wie Persönlichkeit,  Sympathie  und  Teamfähigkeit  vor Gericht  nicht  so
eindeutig  nachgewiesen  werden  wie  Examensnoten,
Schulnoten oder Noten von Gesellenbriefen.

Deswegen geht damit ein gutes Stück Menschlichkeit  in
der Arbeitswelt verloren.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Es gibt noch einen weiteren Punkt. Natürlich sieht die
EU-Richtlinie  vor,  dass  Diskriminierung  geahndet  werden muss. Aber  es wäre  richtig  gewesen, wenn wir, wie
es bisher in Deutschland in § 611 a des Bürgerlichen Gesetzbuches  geregelt  ist,  die  Höhe  des  Schadenersatzanspruchs begrenzt hätten, damit das kalkulierbar ist.

Die  unbegrenzte Höhe  des  Schadenersatzes  schreibt  die
EU-Richtlinie nicht zwingend vor.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Sie  hätten  sich  an  dem  § 611 a  orientieren  und  damit
mehr  Kalkulierbarkeit  und  Rechtssicherheit  in  den  Arbeitsbeziehungen erreichen können.
Ich will ein anderes Beispiel nennen. Ich meine die so
genannten Abmahnvereine. Sie wissen, dass  ich  immer
dafür  war,  dass  Verbände  ihre  Mitglieder  vor  Gericht
vertreten können. Ich habe es immer für richtig gehalten,
dass  Gewerkschaften,  Behindertenverbände  oder  der
VdK  ihre  Klientel  vor  Sozialgerichten  oder  Verwaltungsgerichten in ihren sozialen Angelegenheiten vertreten, weil  ich weiß, dass viele kleine Leute nicht vor Gericht  gehen  würden,  wenn  sie  das  Prozessrisiko  tragen
müssten.  Es  ist  völlig  in  Ordnung,  dass  das  über  einen
Beitrag  beispielsweise  zum  VdK  geschieht.  Ich  habe
auch  nichts  dagegen,  dass  Antidiskriminierungsverbände  die  Vertretung  ihrer  Leute  vor  Gericht  übernehmen.  Was  aber  machen  Sie?  Sie  haben  die  neue  Idee,
dass  ein  Mensch  einem  Verband  seinen  Schadenersatzanspruch  abtreten  kann,  der  Verband  diesen  Anspruch
vor  Gericht  geltend  macht  und  unter  Umständen  das
Geld  oder  Teile  des  Geldes  behält,  das  als  Schadenersatz  gezahlt  wird.  Das  ist  gegenüber  dem  bisherigen
Zustand eine ganz andere Qualität.
Karl-Josef Laumann
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Damit  tun Sie  sich keinen Gefallen. Viele Antidiskriminierungsverbände  werden  in  Zukunft  geradezu  für
Fälle werben. Sie werden medienwirksam Prozesse  führen,  um  weitere  Fälle  zu  finden.  Sie  werden  sich  daran
auch  noch  bereichern.  Ich  verstehe  nicht,  was  an  dieser
Politik sozial sein soll.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Ich befürchte, dass Sie auch noch auf die  Idee kommen,
das Klagerecht  im  Sozialrecht  und  im Verwaltungsrecht
für den VdK und andere in dieser Weise zu ändern.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Sie  sollten  sich  wegen  dieser  Denke  wirklich  schämen,
weil Sie das Kind mit dem Bade ausschütten.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich will  Ihnen  ein weiteres Beispiel nennen. Die EURichtlinie sieht auch nicht die Haftung der Arbeitgeber
wegen des diskriminierenden Verhaltens Dritter vor.

In Ihrem Gesetzentwurf ist sie aber enthalten. Das hätten
Sie  nicht  zu  tun  brauchen.  Unterstellt,  in  eine  Bank,  in
der  viele  weibliche Mitarbeiter  beschäftigt  sind,  kommt
ein muslimischer Mitbürger – das ist ein sehr realer Fall,
den ich jetzt beschreibe –, der sich in Geldangelegenheiten  nicht  von  einer  Frau  beraten  lässt.  Es  ist  völlig  klar,
dass  das  eine  Diskriminierung  ist.  Das  ist  nicht  in  Ordnung.  Da  sind  wir  uns  völlig  einig.  Aber  was  soll  jetzt
der  arme  Arbeitgeber  machen?  Er  könnte  die  Frau  auf
einen  Arbeitsplatz  ohne  Kundenkontakt  versetzen  und
einen Mann mit  ihrer Aufgabe  betrauen,  damit  das  Problem für diesen Kundenbereich – diese Kunden will man
ja behalten – gelöst wird. Wenn die Frau aber mit dieser
Versetzung  nicht  einverstanden  ist  und  der  Kunde  sein
Verhalten nicht ändert,  ist der Arbeitgeber dafür haftbar.
Er kann aber für diese Situation nichts. Es ist doch geradezu  irrsinnig und weltfremd, was Sie hier vorschlagen.
Dafür werden wir Ihnen unsere Hand nicht reichen können.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich  glaube,  dass  dieser  Gesetzentwurf  sehr  deutlich
macht,  dass  Rot-Grün  von  unserer Gesellschaft  ein  völlig  anderes  Bild  hat  als wir  von  der Unionsfraktion  und
wahrscheinlich auch die FDP-Fraktion.
(Ute Kumpf SPD: Das stimmt!)
Dieses  Bild  beruht  auf  der  Vorstellung,  dass  man  alles
bis  in  die  letzte  Kleinigkeit  durch  Gesetze  regeln  und
strafbewehren muss. 

Das  würde  bedeuten,  dass  man  den  Menschen  nicht
mehr traut. 
Wir  hingegen  trauen  den  Menschen  zunächst  einmal
und  setzen  auf wenige  Regelungen  und Grundsätze,  die
durchschaubar  sind.  Machen  Sie  sich  klar,  dass  es  bei
diesen Fragen nicht in jedem Punkt der Keule des Gesetzes  bedarf! Das  hat  sich  schon  in  der Vergangenheit  gezeigt.  Erforderlich  ist  vielmehr  die  Zivilcourage  der
Menschen,  die  sich  einmischen,  wenn  sie  Diskriminierungen  beobachten,  und  deutlich  machen,  dass  ein  solches Verhalten zu weit geht. Das ist viel wirksamer.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Wir  trauen  den  Menschen  in  Deutschland  etwas  zu.
Wir wollen keinen Staat, der  in  jeden Lebensbereich hineinplant  und mit  der Gesetzeskeule  kommt. Wir  haben
Vertrauen zu unseren Bürgern und deswegen können wir
es  uns  auch  erlauben,  in  vielen  Punkten  auf  staatliche
Eingriffe  zu  verzichten.  Das  unterscheidet  uns  sehr  von
Rot-Grün.
Schönen Dank.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Nächste  Rednerin  ist  die  Kollegin  Schewe-Gerigk,
Bündnis 90/Die Grünen.
Irmingard  Schewe-Gerigk  : 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Herr
Laumann,  Sie  haben  sich  heute  nicht  gerade  als  Vorsitzender des Arbeitnehmerflügels geoutet. 

Es  waren  die  Grünen,  die  vor  20 Jahren  als  erste  ein
Antidiskriminierungsgesetz  vorgelegt  haben,  das  den
Schutz  vor  Ungleichbehandlung  von  Frauen  zum  Ziel
hatte.  Heute  beraten  wir  ein  umfassendes  Antidiskriminierungsgesetz, 

das  alle  Diskriminierungsmerkmale  erfasst  und  sowohl
für das Arbeits- als auch für das Zivilrecht gilt. 
Ich  frage  Sie,  Herr  Laumann,  welchen  Sinn  es  machen  soll,  wenn  man  Frauen  vor  Diskriminierung
schützt, aber behinderte Menschen nicht. 

– Weil das  im Zivilrecht nicht zwingend vorgeschrieben
ist.  Wir  machen  ein  Gesetz,  das  Diskriminierung  und
Irmingard Schewe-Gerigk
Ausgrenzung aufgrund bestimmter Persönlichkeitsmerkmale  eine  klare  Absage  erteilt.  Es  ist  ein  Gesetz  mit
Augenmaß,  das  nicht  jegliches  unterschiedliches  Handeln verbietet, sondern Differenzierung zulässt, wenn es
dafür eine sachliche Begründung gibt. Ich nenne nur die
Stichwörter  Jugendtarife,  Seniorenteller  und  Frauensauna.  All  dies  wird  noch  möglich  sein.  Trotzdem
macht der von uns eingebrachte Gesetzentwurf deutlich,
dass  Privatautonomie  da  endet,  wo  andere  Menschen
diskriminiert  werden.  Das  Gesetz  wird  zur  Modernisierung der Gesellschaft beitragen. 
Ich frage mich, was der Hauptgeschäftsführer der Arbeitgeberverbände und CDU-Abgeordnete Göhner – leider  ist er heute nicht anwesend, aber wir wissen  ja, dass
er sein Abgeordnetenmandat als Nebentätigkeit betreibt;
wenn  es  um  die  eigenen  Angelegenheiten  geht,  kann
man  wohl  nicht  immer  hier  sein  –  mit  seinen  Horrorszenarien  über  das  Gesetz  beabsichtigt.  Ich  halte  das,
was  in  diesem  Zusammenhang  betrieben  wird,  für  eine
ganz miese Stimmungsmache.

Selbstverständlich  ist  auch  mit  Klagen  zu  rechnen.
Blieben  diese  aus,  dann  wäre  ein  solches  Gesetz  gar
nicht  notwendig;  dann  hätten  wir  uns  die  Arbeit  sparen
können. Aber von einer Klagewelle zu sprechen soll nur
die Menschen im Lande verunsichern. 
Gerade für die Geschlechtergerechtigkeit ist das Antidiskriminierungsgesetz  ein  wichtiger  Baustein.  Darum
war uns Grünen der horizontale Ansatz – das heißt, dass
alle Diskriminierungsmerkmale  erfasst werden  –  besonders wichtig. Denn gerade Frauen sind häufig von Mehrfachdiskriminierung  betroffen.  Frauen  mit  Migrationshintergrund  oder  Behinderung  sowie  ältere  Frauen
tragen  das  höchste  Risiko,  auf  dem  Arbeitsmarkt  benachteiligt zu werden.
Das  schon  bestehende  arbeitsrechtliche  Verbot  der
Diskriminierung  aufgrund  des  Geschlechts  werden
wir  jetzt  erweitern.  Vor  Benachteiligung  im  Arbeitsleben,  bei  der  Einstellung,  dem  beruflichen  Aufstieg,  den
Arbeitsbedingungen, aber auch bei der Entlohnung, gibt
es  jetzt  einen  wirksamen  Schutz.  Dieser  ist  gerade  bei
der  Entlohnung 
notwendig; 
denn 
heute, 
im
21. Jahrhundert,  verdienen  Frauen  im  Durchschnitt  immer  noch  30 Prozent  weniger  als  Männer.  Ich  finde,  es
ist an der Zeit, dies zu beenden.

Bei  einem  groben  Verstoß  gegen  das  Diskriminierungsverbot  können  jetzt  der  Betriebsrat  oder  eine  im
Betrieb  vertretene  Gewerkschaft  vom  Arbeitgeber  verlangen, die Benachteiligung zu unterbinden. Das ist doch
wohl  eine  Selbstverständlichkeit.  Anderenfalls  können
sie auch dagegen klagen.
Das Benachteiligungsverbot gilt nun auch für privatrechtliche  Versicherungen  aller  Art. Unisextarife  werden  damit  zwar  noch  nicht  automatisch  durchgesetzt,
wenn  Versicherungsunternehmen  aber  wegen  des  Geschlechts  differenzieren,  unterliegen  sie  einer  gesteigerten  Darlegungspflicht.  Künftig  können  auch  Frauenverbände  benachteiligte  Personen 
in  zivilrechtlichen
Verfahren unterstützen oder eine Abtretung verlangen.
Von  großer  Bedeutung  ist  für  uns  die  Einrichtung
einer  Antidiskriminierungsstelle.  Frau  Eichhorn,  Sie
haben  gesagt,  das  alles  sei  aufgeblasen.  Wir  haben  jedenfalls  die  bestehenden  Strukturen  mit  den  Behindertenbeauftragten  und  den  Integrationsbeauftragten  genutzt,  damit  das  Modell  möglichst  klein  bleibt.
30 Personen  für  das  gesamte  Bundesgebiet  sind  sicherlich  nicht  zu  viel. Alle Opfer  von Diskriminierung werden dort eine Anlaufstelle haben. 
Wichtig  ist  uns  Grünen  auch  ein  wirksamer  Schutz
vor  Altersdiskriminierung.  Frau  Eichhorn,  das  haben
Sie  ebenfalls  aufgegriffen. Obwohl Sie vorhin Beispiele
für  die  Diskriminierung  alter Menschen  genannt  haben,
wenden Sie sich gegen unser Gesetz. Sie sollten sich entscheiden, welche Linie Sie verfolgen wollen. Gerade bei
der  Altersdiskriminierung  belegt  Deutschland  einen
traurigen  Spitzenplatz.  60 Prozent  der Betriebe  beschäftigen  keine  über  50-jährigen Menschen mehr.  Ich  finde,
das können wir nicht länger hinnehmen.

Für  mich  ist  das  Entscheidende  an  dem  Gesetz  der
Perspektivwechsel.  Bisher  waren  Diskriminierte  Opfer
und  Bittsteller.  Nun  sind  sie  es  nicht  mehr.  Sie  können
mithilfe des Gesetzes  ihre Rechte einfordern und durchsetzen. 
Ich  komme  zum  Schluss, Herr  Präsident.  Ich möchte
nur  noch  darauf  hinweisen,  dass  2005  nicht  nur  das
Einstein-Jahr,  sondern  auch  –  das  wird  oft  vergessen  –
das  Schiller-Jahr  ist.  Da  wir  in  diesem  Jahr  den
200. Todestag  Schillers  begehen,  haben  wir  darüber
nachgedacht, ob es nicht sinnvoll ist, einige seiner Zitate
hier im Bundestag zu verwenden.
(Dr. Heinrich L. Kolb FDP: Das sollten Sie machen, wenn Sie wieder mehr Zeit haben!)
– Nein, es ist ganz kurz. – Ich finde, zu unserer heutigen
Debatte passt nach 20-jähriger Diskussion über ein Antidiskriminierungsgesetz  folgendes  Schiller-Zitat  ganz
gut: „Der Worte sind genug gewechselt, nun lasset Taten
folgen.“

– Doch, das ist das Original.
Ich danke Ihnen.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich habe keinen Zweifel, dass uns der gute Schiller in
diesem Jahr noch sehr oft begleiten wird. 
(Heiterkeit)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert
Ich weise nur vorsichtshalber darauf hin, dass das innerhalb der Redezeit erfolgen sollte. 
(Heiterkeit)
Ich erteile nun das Wort der Kollegin Petra Pau.
Petra Pau (fraktionslos): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
PDS im Bundestag begrüßt, dass endlich der Entwurf eines Antidiskriminierungsgesetzes zur Beratung vorliegt;
denn ein solches Gesetz ist überfällig. Der Anspruch auf
Schutz  vor  Diskriminierung  ergibt  sich  aus  Art. 1  des
Grundgesetzes,  wonach  die  Würde  des  Menschen  unantastbar  ist,  und  zwar  die Würde  jedes Menschen,  und
aus  Art. 3  des  Grundgesetzes,  wonach  alle  Menschen
vor  dem  Gesetz  gleich  sind.  Der  Anspruch  auf  rechtlichen  Schutz  ergibt  sich  aber  vor  allem  aus  dem  täglichen Leben. Denn es gibt vielfach Diskriminierungen im
Alltag  und 
im  Arbeitsleben:  Diskriminierung  von
Frauen, Migranten, Juden sowie Menschen mit Behinderungen. Man könnte diese Liste ohne weiteres fortsetzen. 
Wir  begrüßen  ebenfalls,  dass  SPD  und  Bündnis  90/
Die Grünen  den  umfassenden Entwurf  eines Antidiskriminierungsgesetzes  vorgelegt  haben.  Das  war  nicht  immer  so  beabsichtigt,  obwohl  es  die  PDS  ständig  gefordert  hat.  Der  vorliegende  Gesetzentwurf  sieht  die
Ahndung  von  Diskriminierungen  wegen  der  ethnischen
Herkunft,  des  Geschlechts,  der  Religion  oder  der  Weltanschauung,  einer  Behinderung,  des  Alters  oder  der  sexuellen  Identität  vor.  Diesem  komplexen  Ansatz  stimmen  wir  zu,  allemal  weil  es  bereits  hinreichend
Widerspruch  dagegen  gibt,  und  zwar  nicht  nur  aus  der
Wirtschaft. 
(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos)
Unsere  grundsätzliche  Zustimmung  gilt  dem  Anliegen und dem Ansatz, nicht aber allen Details und vorgeschlagenen  Lösungen.  Der  Entwurf  lässt  zum  Beispiel
zu viele und zu vage formulierte Ausnahmen zu. Wir haben außerdem Fragen zur Berechnung und zur Wirksamkeit  der  Sanktionen,  wenn  wider  das  Gesetz  diskriminiert  wird.  Wir  haben  des  Weiteren  Diskussionsbedarf
hinsichtlich der Ausgestaltung und der Arbeitsweise der
Antidiskriminierungsstelle  des  Bundes.  Darüber  sollten
wir  in  den  kommenden  Wochen  im  Interesse  der  Menschen,  deren  Würde  im  Alltag  durch  das  Gesetz  geschützt werden soll, sachlich streiten. 
Die  PDS  ist  jedenfalls  bereit,  den  Gesetzentwurf  zu
verbessern. Deshalb werden wir uns zugleich gegen alle
Versuche wenden, den Entwurf zu verwässern. 
Danke schön.
(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Das Wort hat nun die Kollegin Renate Gradistanac für
SPD-Fraktion.
Renate Gradistanac (SPD): 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Ich  beginne  nicht  mit  Schiller,  sondern  mit
Kant:
Wenn  die  Gerechtigkeit  untergeht,  hat  es  keinen
Wert mehr, dass Menschen auf Erden leben.
Das  ist ein hartes Wort. Aber wir alle wissen, wie es  ist,
wenn wir ungerecht behandelt werden, und wie sensibel
wir reagieren, wenn wir das Gefühl haben, einer Benachteiligung oder einer Diskriminierung ohnmächtig gegenüberzustehen.  Mit  der  heutigen  ersten  Lesung  unseres
Antidiskriminierungsgesetzes wollen wir erreichen, dass
die Antidiskriminierungskultur in Deutschland einen höheren Stellenwert erfährt.
(Beifall bei der SPD)
Die  Antidiskriminierungskultur  muss  als  wesentlicher
gesellschaftlicher Wert gesehen werden. Dazu braucht es
eine  breite  öffentliche Unterstützung  und  auch  Ihre Unterstützung, Herr Kolb. 
Mit  diesem  Gesetz  werden  wir  nicht  nur  vier  EUGleichbehandlungsrichtlinien umsetzen; es steht darüber
hinaus in engem Zusammenhang mit der internationalen
Weiterentwicklung  des  Schutzes  aller  Menschen  vor
Diskriminierungen. Das Gesetz  verbietet  –  das  ist  heute
schon mehrmals  angesprochen worden  –  die Benachteiligung von Menschen aufgrund des Geschlechts, der ethnischen  Herkunft,  der  Religion  oder  der  Weltanschauung,  des  Alters,  aufgrund  einer  Behinderung  oder  der
sexuellen Identität. 
Als Sozialdemokratin bin  ich  stolz auf unser Lebenspartnerschaftsgesetz und das Ergänzungsgesetz mit Verbesserungen für gleichgeschlechtliche Partnerschaften.
(Beifall bei der SPD)
Es  geht  doch  darum,  dass  zwei  erwachsene  Menschen
füreinander  Verantwortung  übernehmen.  Im  Gegensatz
zu  Frau  Merkel  bin  ich  der  Meinung,  dass  auch  hier
Treue, Verlässlichkeit, Bindung, Geborgenheit, Halt und
soziale Verantwortung weitergegeben werden.
Nach der Ermordung von Rudolph Moshammer geisterten Begriffe wie –  ich zitiere – „Ermittlungen  im Homosexuellenmilieu“  durch  die  Medien.  Niemand  titelte
später  „Täter  aus  dem  Heterosexuellenmilieu“.  Dies
käme  uns  auch  absurd  vor.  Dass  Homosexualität  dadurch  in  die  Nähe  von  Kriminalität  gerückt  wurde,  haben nur die Betroffenen, also die Schwulen und ihre Verbände, öffentlich kritisiert.
Der  CSU-Kollege  Norbert  Geis  bezeichnete  Homosexualität  gar  als  Perversion  der  Sexualität.  Für  andere
ist  Homosexualität  immer  noch  wider  die  Natur,  eine
Sünde,  eine  Krankheit  oder  eine  Krise  der  Identität.
Rückblickend auf meine sechs Jahre Abgeordnetentätigkeit  muss  ich  feststellen:  Ich  habe  bei  keinem  anderen
Thema so viele unangemessene und abstoßende E-Mails
und Briefe erhalten, vor allem von Männern.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Renate Gradistanac
Ich wünsche mir, dass sich die Menschen endlich mit
ihren  eigenen  Ängsten  und  Vorurteilen  auseinander  setzen  und  sie  nicht  auf  andere  projizieren.  Und  ich  wünsche  mir,  dass  zu  guter  Letzt  auch  die  Kirchen  ihre
Standpunkte überdenken.

Wir jedenfalls setzen mit unserem Antidiskriminierungsgesetz  ein  weiteres  Zeichen  zur  Anerkennung  unterschiedlicher sexueller Identitäten. 
Lesben und Schwule, aber auch bisexuelle, transsexuelle und zwischengeschlechtliche Menschen 

können künftig selbstbewusster und selbstverständlicher
ihre Identität leben und besser am gesellschaftlichen Leben teilnehmen, so auch am Arbeitsplatz. Viele Schwule
und  Lesben  verheimlichen  ihre  sexuelle  Identität,  weil
sie  Diskriminierungen  durch  Kollegen  und  Kolleginnen
oder  auch  durch  Vorgesetzte  befürchten.  Eine  Studie
kommt zu dem Ergebnis, dass nur 4 Prozent am Arbeitsplatz  immer  offen  mit  ihrer  Homosexualität  umgehen
konnten. Man  könnte  jetzt  einwenden,  dass  die  sexuelle
Identität  etwas  Privates  ist.  Dieser  Einwand  kann  nicht
gelten, wenn Menschen  aufgrund  ihrer  sexuellen  Identität gegen Vorurteile und Benachteiligungen  im Beruf zu
kämpfen  haben,  wenn  sie  in  der  Angst  leben,  den  Arbeitsplatz zu verlieren oder erst gar nicht zu bekommen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Lesben  und  Schwule  sollen  zukünftig  auch  weniger
Probleme  bei  der Wohnungssuche,  beim  Abschluss  von
Versicherungen,  bei  der Hotelsuche  und  bei Restaurantbesuchen haben; da würde sich noch einiges mehr anführen lassen.
Als Feministin mit dem typisch schwäbischen Namen
Gradistanac 
(Heiterkeit bei der SPD)
weiß ich, dass Gesetze Diskriminierungen, die Herabsetzung und Entwürdigung von Menschen nicht immer verhindern.  Aber  künftig  können  sich  die  Betroffenen  besser  und  wirkungsvoller  zur  Wehr  setzen.  Unterstützung
erfahren  sie  einmal  durch  die  Antidiskriminierungsstelle,  die  berät,  informiert  und  vermittelt,  und  zum  anderen  durch  die Verbände,  die Diskriminierte  ermutigen
– das wünsche ich mir jedenfalls –, damit Diskriminierte
zu ihrem Recht kommen.
Vielen Dank.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Nächster  Redner  ist  der  Kollege  Dr. Norbert  Röttgen
für die CDU/CSU-Fraktion. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Norbert Röttgen (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren!  Wir  reden  heute  in  dieser  Debatte  der  Sache  nach
über  ein  Gesetz  zur  Bekämpfung  der  Vertragsfreiheit.
Das ist das Thema dieses Gesetzes. 

–  Das  ist  kein  Unsinn.  –  Kollege  Scholz,  wenn  sich  in
Zukunft,  nachdem  dieses  Gesetz  in  Kraft  getreten  sein
wird,  die  Vermieter  in  Deutschland  nicht  mehr  den  als
Mieter aussuchen können, den sie gern als Mieter hätten,
dann hat Vertragsfreiheit in unserem Land nicht mehr die
gleiche Qualität.

Sie  legen  die  Axt  an  die  Vertragsfreiheit  in  unserem
Land. 

Einen  vergleichbar  massiven  Angriff  auf  die  Vertragsfreiheit in unserem Land hat es seit Jahren, selbst in Ihrer
Regierungszeit, nicht gegeben. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vertragsfreiheit  ist  nicht  irgendeine  Petitesse.  Vertragsfreiheit  ist  ein  elementarer  Bestandteil  der  Freiheit
der  Person.  Unsere  Rechtsordnung  basiert  auf  den
Grundrechten.  Unser  Grundgesetz  nennt  das  Recht  auf
die  freie  Entfaltung  der  Persönlichkeit  gleich  nach
Art. 1,  ganz  vorn.  Das  ist  ein  Basiswert  unserer  Grundrechtsordnung.

Unsere  Gesellschaftsordnung,  unsere Wirtschaftsverfassung sind ohne Freiheit nicht denkbar. 

Darauf zielen Sie ab. 
Die Freiheit ist Element der Menschenwürde. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Unsere Vorstellung vom Menschen ist die, dass er ein
freier Mensch ist.
(Zurufe von der SPD: Von allen!)
– Ich komme gleich auf die Normierung im Grundgesetz
zum Thema Diskriminierung zu sprechen. – Weil das so
ist, weil Freiheit ein Fundamentalwert in unserer Gesellschaft  ist,  weil  unsere  Gesellschaft  davon  lebt,  macht
dieser Gesetzentwurf  die  grundlegend  unterschiedlichen
gesellschaftspolitischen  Vorstellungen  von  CDU/CSU,
Dr. Norbert Röttgen
auch FDP, auf der einen Seite und Rot-Grün auf der anderen Seite deutlich.
(Markus Grübel CDU/CSU: Und PDS!)
Wir  wollen  diese  Gesellschaft,  die  sich  vom  Einzelnen  ableitet,  die  sich  von  der  Autonomie  des  Einzelnen
ableitet, die auf die Freiheit des Einzelnen setzt, 

auch  auf  die  Verantwortungspflicht  des  Einzelnen  setzt.
Wir wollen  sie, weil wir dem Einzelnen etwas zutrauen.
Wir  trauen  ihm  Leistung  zu.  Wir  trauen  ihm  allerdings
auch  Anstand  zu.  Dafür  braucht  er  nicht  einen  Gesetzgeber,  der  ihn  über  das  belehrt, was  anständiges Verhalten ist. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Sie trauen dem Einzelnen offenbar nicht. Sie sind darin  auch  ganz  offen. Herr Kollege  Ströbele  hat  eben  dazwischengerufen: Kontrolle ist besser als freie Entscheidung  des  Einzelnen.  –  Sie  haben  ein  anderes
Staatsverständnis.  Sie wollen  den  Staat,  der  den  Einzelnen  bevormundet,  der  den  Einzelnen  erzieht,  der  den
Einzelnen moralisch bewertet. Sie wollen sozusagen den
freien Menschen überwinden zu einem guten Menschen.
Was  gut  ist,  bestimmt  die  rot-grüne  Regierung.  Darin
kommt Ihre politische Ideologie zum Ausdruck.

– Sie brauchen sich gar nicht zu bemühen. Sie sind in der
heutigen  Debatte  sehr  offen  gewesen  –  das  begrüße  ich
sehr  –;  damit  werden  die  fundamentalen  Unterschiede
deutlich.
Kollege  Scholz  hat  hier wörtlich  gesagt  „Wir“  –  also
Sie, der eine Teil des Hauses und der Bevölkerung – „als
anständige  Bürgerinnen  und  Bürger“.  Ihr  Kollege  Beck
sagte –  ich habe das mitgeschrieben –: Wir wollen doch
den Menschen nicht vorschreiben, was sie denken. Welche  Großzügigkeit  spricht  daraus,  dass  Sie  den  Menschen das Denken nicht vorschreiben können! 
(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU)
Ich  möchte  Sie  als  Kollege  im  Haus  und  als  Bürger
dieses Landes fragen: Wer gibt Ihnen das Recht zu einer
derartigen Hybris  und Arroganz, wissen  zu wollen, was
für die Menschen gut ist und wie der Einzelne leben soll.
Wie  können  Sie  wollen,  dass  es  der  Staat  ihnen  vorschreiben  soll?  Wer  gibt  Ihnen  das  Recht  zu  einer  solchen Hybris und Arroganz?

Sie wollen nicht die Freiheit des Einzelnen.
(Ute Kumpf SPD: Doch!)
Sie  setzen den Einzelnen, der von  seiner Freiheit Gebrauch  macht,  auf  die  Beklagtenbank  des  Gerichts.
Technisch  heißt  das  Beweislastumkehr.  Für  die  Nicht
juristen, die vielleicht zuhören, möchte ich erklären, was
das  wirklich  heißt.  In  der  Realität  heißt  das,  dass  derjenige,  mit  dem  kein  Vertrag  abgeschlossen  wurde,  der
also  nicht  durch  einen  Vertragsabschluss  begünstigt
wurde,  nur  noch  plausibel  Tatsachen  behaupten  muss,
die  für  eine Diskriminierung  sprechen. Er muss  die Tatsachen nicht beweisen, er muss nur die Behauptung aufstellen,  er  sei  diskriminiert  worden.  Danach  muss  sich
derjenige,  der  den  Vertrag  abgeschlossen  hat,  vor  Gericht entlasten. 

Er muss den Beweis  führen, dass  er  sich nicht diskriminierend verhalten hat. Sie bringen den Bürger in eine Beklagtenposition, er muss sich für sein Verhalten rechtfertigen.  Das  ist  das  Gegenteil  von  Freiheit,  wie  wir  sie
definieren. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich  will  noch  einmal  betonen: Wir  führen  heute  eine
fachliche Debatte, aber es ist auch eine Grundsatzdebatte
gesellschaftspolitischer  Art. Der  intellektuelle  Keim  Ihres Gesetzentwurfs ist das Misstrauen. Wer die fachliche
Debatte verlässt und ideologisch anfängt, den Menschen
zu misstrauen, der handelt in dem Geist Ihres Gesetzentwurfs. 
(Sebastian Edathy SPD: Unsinn!)
Wer  anfängt,  das  Misstrauen  zu  organisieren,  der  endet
ganz zwangsläufig in Bürokratie, 

in  Regulierungswut,  in Absurditäten  und  am  Ende  auch
in  Ungerechtigkeiten,  von  denen  ein  paar  schon  dargestellt worden sind. 

Dass  kein  einziges  Mitglied  der  Bundesregierung  an
dieser  Debatte  teilnimmt,  unterstreicht  die  Bedeutung
des Gesetzentwurfs.
(Zuruf der Abg. Nicolette Kressl SPD)
–  Vielleicht  schauen  Sie  einmal  ins  Grundgesetz.  Die
Bundesregierung  besteht  aus  dem  Bundeskanzler  und
den Bundesministern. Manche fühlen sich vielleicht wie
Mitglieder  der  Bundesregierung,  sind  es  gleichwohl
nicht.  Kein  Mitglied  der  Bundesregierung  ist  bei  dieser
Debatte anwesend. Sie sollten sich also überlegen, ob es
gerechtfertigt  ist,  die  Abwesenheit  einzelner  Mitglieder
der  CDU/CSU-Fraktion  in  denunziatorischer  Weise  zu
kritisieren, wie das die Kollegin getan hat. 

Dr. Norbert Röttgen
Sie werden  in Ungerechtigkeit  landen und die Verlierer  sind  diejenigen,  die  unternehmerische  Freiheit  geltend machen wollen oder Mietverträge abschließen wollen. Die Bürger sind die Verlierer. Eine Familie, die sich
nicht  auf  eine  diskriminierende  Eigenschaft  berufen
kann – Familien gehören in diesem Land nach Ihrer Auffassung  nicht  zu  den  Diskriminierten  –,  hat  keinen
Schutz vor Ihnen. Normale Bürger, die nicht irgendeinen
Minderheitenstatus  aufweisen,  sind  die  Verlierer  Ihres
Gesetzentwurfs. Die Mehrheit ist der Verlierer. 

Nun  sagen  Sie,  dagegen  sei  schon  argumentiert  worden.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr  Kollege  Röttgen,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage des Kollegen Rezzo Schlauch?
Dr. Norbert Röttgen (CDU/CSU): 
Ja, gern.
Rezzo Schlauch (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr  Kollege  Röttgen,  ich  gehe  davon  aus,  dass  Sie
mit  mir  der  Meinung  sind,  dass  ein  Land,  das  wir  alle
kennen, nämlich die USA – das von sich selber behauptet, es sei der Hort der Freiheit; ob das so  ist, kann  jeder
selber  beurteilen  –,  und  seine  Repräsentanten  den  Gedanken der Antidiskriminierung in viel schärferem Maße
als  wir  gesetzlich  festgelegt  haben.  Würden  Sie  daraus
den  Schluss  ziehen,  dass  dieses  Land  die  Freiheit  genauso missachtet, wie Sie es unserem Gesetzentwurf unterstellt haben? 

Dr. Norbert Röttgen (CDU/CSU): 
Ich bedanke mich für die Frage, die Sie mir als Abgeordneter gestellt haben.  Ich möchte sie  Ihnen auch unter
Berücksichtigung  Ihrer  Eigenschaft  als  Parlamentarischer  Staatssekretär  im  Bundeswirtschaftsministerium
beantworten.  Ich will die Antwort offen gestanden nicht
selbst  formulieren,  sondern  antworten,  indem  ich  Ihnen
Teile  eines  Schreibens  der  amerikanischen  Handelskammer  in  Deutschland,  das  an  mich  gerichtet  ist,  zitiere.
(Lachen bei Abgeordneten der SPD)
Ich  glaube,  dass  die  amerikanische  Handelskammer
in  Deutschland  eine  Vorstellung  vom  amerikanischen
Diskriminierungsrecht hat. 
Ich  zitiere  nun  aus  dem  Schreiben,  das  an  mich  und
sicherlich  auch  an viele  andere gegangen  ist – vielleicht
hören Sie zu, Herr Schlauch, während ich zitiere –: 
Wir
– die amerikanische Handelskammer –
sind  aber  der  Meinung,  dass  das  deutsche  Rechtssystem einen wirksamen Schutz gegen Diskriminierungen jeglicher Art bietet. 
(Karl-Josef Laumann CDU/CSU: So ist es!)
Wir  befürchten,  dass  der  Gesetzentwurf  der  Bundesregierung die Wirtschaft belasten wird. Das Gesetzgebungsvorhaben  könnte  eine  massive  Einschränkung 
Freiheit
unternehmerischen 
der 
bedeuten. 
(Lachen bei Abgeordneten der SPD)
Diese  Sorgen  machen  sich  amerikanische  Unternehmer
in  Deutschland.  Deren  Interessen  werden  nämlich  von
dieser Handelskammer vertreten. 
(Josef Philip Winkler BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Er hat nach Amerika gefragt!)
Das  ist  also  eine  klare Aussage  darüber, wie  amerikanische  Unternehmer  in  Deutschland  dieses  Gesetzgebungsvorhaben beurteilen. Es handelt  sich völlig  zutreffend um eine Einschränkung von Freiheit, 

die es in Amerika in dieser Weise nicht gibt. Sie gibt es,
wie Kollege Laumann dargestellt hat

– vielleicht hören Sie einfach einmal zu –, in Form einer
Kumulation  und  Kombination  eines  hohen,  detailorientierten  Arbeitsschutz-  und  Kündigungsschutzrechts  mit
einem Diskriminierungsrecht in den USA definitiv nicht.
Die  Kombination  beider  Rechte  gibt  es  nirgendwo.  So
etwas wird es in Zukunft nur in Deutschland geben. 

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr  Kollege  Röttgen,  lassen  Sie  eine  weitere  Zwischenfrage zu?
Dr. Norbert Röttgen (CDU/CSU): 
Die lasse ich gerne zu.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Bitte schön.
Rezzo Schlauch (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr  Kollege  Röttgen,  ich  kann  Ihnen  in  diesem
Punkt nicht folgen,

Rezzo Schlauch
und  zwar  deswegen, weil  das  amerikanische Antidiskriminierungsgesetz,  wie  Sie  genau  wissen,  viel  schärfere
Normen vorsieht als unseres. Stimmen Sie mit mir überein, dass die amerikanische Handelskammer in Deutschland  eine  eindeutige  Interessenvertretung  der  Industrie
ist und dass  ihre Aussagen nicht mit den  Intentionen  eines amerikanischen oder deutschen Gesetzgebers zu vergleichen  sind,  der  selbstverständlich  die  politische  Aufgabe hat, unterschiedliche Interessen auszugleichen? 

Dr. Norbert Röttgen (CDU/CSU): 
Ich  stimme mit  Ihnen  völlig  überein,  dass  die  amerikanische Handelskammer  in Deutschland  die  Interessen
amerikanischer  Unternehmen  und 
Investoren 
in
Deutschland  repräsentiert.  Darum  ist  dieses  Gesetz,  das
Sie  heute  einbringen,  ein  schlechtes  Signal  für  den
Standort  Deutschland,  wenn  es  darum  geht,  für  Investitionen  ausländischer  Unternehmen  in  Deutschland  zu
werben.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Lachen bei der SPD)
– Ja, meine Damen und Herren, so ist es. 
Sie sagen  immer, das Gesetz sei gut. Wir  reden heute
aber nicht allein über einen innenpolitischen Tatbestand,
sondern  auch  über  Wirtschaftspolitik,  lieber  Kollege
Schlauch aus dem Wirtschaftsministerium.
(Ernst Hinsken CDU/CSU: So ist es!)
Wir  sind  eine  exportorientierte  Nation.  Wir  brauchen
ausländische  Investitionen.  Wir  als  CDU/CSU  wollen,
dass  Deutschland  attraktiv  für  Investitionen  ausländischer  Unternehmen  ist,  weil  diese  Arbeitsplätze  in
Deutschland  schaffen.  Deshalb  dürfen  wir  sie  nicht  abschrecken. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Mit  diesem  Gesetz  schrecken  Sie  aber  Unternehmen,
insbesondere  auch  ausländische,  von  Investitionen  in
Deutschland  ab.  Darum  ist  dieses  Gesetzesvorhaben
falsch.

Ein weiterer Gesichtspunkt: Sie wollen dieses Gesetz
dadurch  rechtfertigen,  dass  Sie  auf  die  Bedeutung  des
Schutzes  vor  Diskriminierung  verweisen.  Das  war
durchgängig  Ihr  Argument.  Gegen  dieses  Argument
muss  ich  Ihnen  vortragen  –  Sie  selber  haben  das  zum
Teil  ausgeführt  –,  dass  im  geltenden  deutschen  Recht,
vom  Zivil-  über  das  Arbeitsrecht  bis  hin  zum  Grundgesetz  –  die Vorschriften  sind  zitiert worden  –,  ein  umfassender  Diskriminierungsschutz  gewährleistet  ist.  Dieser
reicht  vom  einfachen  Recht  bis  hin  zum  Grundgesetz.
Art. 3  und  Art. 1  des  Grundgesetzes  bilden  schon  die
Grundlage  für  einen  umfassenden  Diskriminierungsschutz.
 Was es im geltenden Recht allerdings nicht gibt – insofern  ist  die  Aussage  richtig,  dass  Ihr  Gesetz  etwas
Neues bringt –, ist die so genannte Beweislastumkehr. Es
wurde  ja  schon  darüber  gesprochen,  dass  sich  nun  der
Einzelne rechtfertigen muss. Was es  im geltenden Recht
nicht gibt,  ist der so genannte Kontrahierungszwang mit
Schadensersatzfolge,  dass  also  einem  ein  Vertragspartner durch ein Gerichtsurteil aufgezwungen werden kann.
Das  gibt  es  bislang  nicht.  Was  es  im  geltenden  Recht
nicht  gibt,  ist  die Möglichkeit  zur  Verbandsklage  in  der
Form,  dass  Ansprüche  abgetreten  werden  können  und
unter  dem  Vorwand  des  Diskriminierungsschutzes  Geschäfte  gemacht  werden  können.  Es  besteht  die  Gefahr,
dass  sich  hier  ein  eigener  Geschäftszweig  in  Deutschland entwickelt.
(Dr. Heinrich L. Kolb FDP: Ganz genau!)
All das haben wir nicht und es ist gut, dass wir das nicht
haben.

Ihr  zweiter  Vorwand  lautet,  dass  Sie  europäische
Richtlinien  umsetzen müssen. Dazu will  ich  Ihnen  zwei
Punkte sagen. 
Erstens. Es gibt drei europäische Richtlinien, die fristgerecht  umzusetzen  Sie  versäumt  haben.  Das  lässt  zumindest  Rückschlüsse  auf  Ihre  Motivation  und  Ihr  Engagement zu. Wenn die CDU/CSU die Bundesregierung
gestellt  hätte,  dann  hätte  sie  anders  verhandelt.  Die
Richtlinien  hätten  dann  im Ergebnis  anders  ausgesehen.
Auch das wäre eine Einwirkungsmöglichkeit gewesen.
Zweitens.  Sie  setzen  nicht  nur  diese  Richtlinien  um.
Sie  gehen  sogar  weit  über  das  hinaus,  was  das  europäische Recht verlangt.
(Christel Humme SPD: „Weit“ ist übertrieben!) 
Nun  mögen  Sie  nicht  akzeptieren,  dass  wir  es  sind,
die das kritisieren. Darum möchte ich an dieser Stelle die
Bundesjustizministerin als Zeugin sprechen lassen. 
(Dr. Heinrich L. Kolb FDP: Die wahrscheinlich aus eben diesem Grund nicht hier ist!)
Es  ist ganz  interessant, was sie zu diesem Thema gesagt
hat.  Im  Übrigen  hätte  ich  es  gut  gefunden,  wenn  sie
heute an dieser Debatte teilgenommen hätte.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Denn  die Minister  haben  auch  Pflichten  gegenüber  dem
Parlament. 
Die Bundesjustizministerin Zypries hat dieses Gesetz
von  Anfang  an  und  bis  zum  heutigen  Tage  abgelehnt.
Man stelle sich einmal vor: Die verantwortliche Ministerin  der  von  Ihnen  gestellten  Bundesregierung  lehnt  dieses Gesetz dezidiert ab. Sie hat sich auch – das ist nichts
Neues – in vielen anderen Punkten in der Koalition nicht
durchgesetzt.  Aber  dieser  Gesetzentwurf  ist  das  wahrscheinlich wichtigste rechtspolitische Vorhaben in dieser
Dr. Norbert Röttgen
Legislaturperiode,  das  nicht  von  der Bundesjustizministerin  getragen  wird.  Dass  die  Federführung  vom  Justizministerium  auf  das  Familienministerium  übertragen
wurde,  dokumentiert  ihre  Niederlage  und  ihre  Schwächung als politisches Führungsorgan in dieser Bundesregierung.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Da  die  Ministerin  in  dieser  Debatte  nicht  anwesend
ist,  möchte  ich  wenigstens  zitieren,  was  sie  in  der
„Frankfurter  Allgemeinen  Zeitung“  vom  8. März  2003
geäußert hat.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr  Kollege,  Sie  müssen  jetzt  gegebenenfalls  die
Kurzfassung  dieses  Zitats  vortragen.  Sonst  klappt  es
auch  bei  großzügiger  Interpretation  Ihrer Redezeit  nicht
mehr.
(Heiterkeit)
Dr. Norbert Röttgen (CDU/CSU): 
Ich  denke,  dass  es  alle  –  insbesondere  die  Kolleginnen  und  Kollegen  von  SPD  und  Grünen  –  interessiert,
was die Justizministerin dazu sagt. Ich verkürze das Zitat
und  führe  nur  die  schönsten  Passagen  an.  Sie  wendet
sich  gegen  das  Gesetz  ihrer  Amtsvorgängerin  DäublerGmelin 

mit  dem  Argument,  es  würde  die  Privatautonomie  in
weiten Bereichen aushebeln.
(Peter Hintze CDU/CSU: Da hat sie Recht!)
Weiterhin  sagt  sie,  dass  zudem  etliche  Ausnahmeregelungen  erforderlich  seien,  etwa  um  Frauenparkplätze
und Altenrabatte zu gestalten. Ohnehin glaube sie nicht,
dass  es  im  Alltagsleben  so  viele  Diskriminierungen
gebe,  dass  neue  Vorschriften  erforderlich  seien.  Sie
glaube  ebenfalls  nicht,  dass  man  durch  Rechtspolitik
eine  Gesellschaft  gestalten  könne.  Frau  Zypries  hat
Recht. Aber sie ist bei Ihnen zum Schweigen verurteilt.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Eine allerletzte Bemerkung.

Es  ist  eine  grundsätzliche  gesellschaftspolitische  Debatte,  die wir  führen werden.  Ihr Gesetzentwurf  ist  eine
Kampfansage an die Freiheit  in unserem Land. Dementsprechend werden wir diese Debatte mit Ihnen führen.
Herzlichen Dank.
(Anhaltender Beifall bei der CDU/CSU – Beifall des Abg. Dr. Heinrich L. Kolb FDP)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Letzter Redner zu diesem Tagesordnungspunkt ist der
Kollege Edathy für die SPD-Fraktion.
Sebastian Edathy (SPD): 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren! Herr Kollege Röttgen, ich bin nicht ganz sicher,
was  ich  für  schlimmer  halten  soll:  Ihre  unsägliche Rede
oder den starken Beifall, den Sie  für diese Rede bekommen haben.

Wer  sagt, wir wollen  den Geist  des Grundgesetzes  auch
zur  Grundlage  für  das  Arbeits-  und  Zivilrecht  nehmen,
der  hat  Recht. Aber wer  sagt,  das  sei wider  die  Freiheit
gerichtet,  der  hat  Unrecht.  Der  Freiheitsbegriff,  den
Herr Röttgen hier für die CDU/CSU vorgetragen hat, beinhaltet die Freiheit, zu diskriminieren. Das ist aber nicht
die Freiheit, die wir meinen.

Ich  finde  die  Rolle  der  Liberalen  in  diesem  Bereich
besonders  problematisch.  Ich  werde  gleich  noch  darauf
eingehen.

– Frau Lenke, schreien Sie hier bitte nicht herum!

Wir  sind  der  Gesetzgeber  in  diesem  Land. Was  wäre
eine  zentralere  Aufgabe  des  Gesetzgebers  in  Deutschland, als Bürgerrechte zu sichern und gerade denen beizustehen,  die  in  einem  freien  Markt  immer  die  Schwächeren  sind?  Es  ist  Aufgabe  der  Demokratie  und  des
sozialen  Rechtsstaates  Bundesrepublik,  für  einen  Ausgleich zu  sorgen. Das kann man doch nicht ernsthaft  infrage stellen.

Wir  handeln  übrigens  –  das  sei  in  Richtung  einiger
Kollegen  gesagt,  die  gemeint  haben,  wir  gingen  zu
weit –  lange  nicht  so  weitgehend  wie  zum  Beispiel
Großbritannien und die Niederlande. Auch die USA sind
in  diesem  Zusammenhang  vom  Kollegen  Schlauch  mit
Recht erwähnt worden. 
Wir handeln mit Grund. 

Wir tun gut daran, an einer Stelle über eine Eins-zu-einsUmsetzung  der  EU-Richtlinien  hinauszugehen,  nämlich
Sebastian Edathy
an  der  Stelle,  wo  es  um  die  Frage  geht:  Schaffen  wir
durch  eine  Beschränkung  auf  den Aspekt  „Diskriminierung wegen ethnischer Herkunft und Zugehörigkeit“ und
durch  Ausblendung  anderer  Diskriminierungsmerkmale
eine  Hierarchisierung  von  Diskriminierungsopfern
oder wollen wir das nicht? Wir wollen das nicht. 
Frau Eichhorn, mich würde einmal  interessieren, was
Sie  der  Behinderten  antworten,  die  sich  an  Sie  gewandt
und  gesagt  hat,  es  sei  für  sie  verletzend,  nicht  nachzuvollziehen  und  empörend,  dass  sie  von  einem  Hotel
nicht aufgenommen wurde. Was sagen Sie ihr denn? Sie
sehen  zwar  das  Problem.  Aber  wie  sieht  Ihre  Antwort
aus? 
Rot-Grün gibt eine Antwort.

Es  soll  keine  Selektion  mehr  in  Diskotheken  und  keine
Abweisung von Behinderten und homosexuellen Paaren
in Hotels geben. Das alles, Herr Röttgen,  ist nicht durch
das Grundgesetz  gedeckt;  das wissen  Sie  doch  ganz  genau. 

Art. 3  des  Grundgesetzes  bindet  die  staatlichen  Organe
bzw. staatliches Handeln. 

Es  ist aber so, dass das Zivilrecht kein grundrechtsfreier
Raum in diesem Land sein kann.

Ich will  etwas  zum Thema  „Angriff  auf  die  Freiheit“
sagen.  Herr  Röttgen  hat  gesagt,  das,  was  wir  machten,
sei ein Angriff auf die Freiheit. Er hat weiter ausgeführt,
die  Vertragsfreiheit  in  diesem  Land  nehme,  wenn  der
Entwurf,  den  wir  vorgelegt  haben,  beschlossen  werde,
Schaden.

Herr  Röttgen,  dazu  will  ich  sagen:  Zur  Vertragsfreiheit
gehören immer zwei Parteien. Wenn Sie sagen, Sie wollten die Vertragsfreiheit wahren, dann heißt das für mich,
dass  Sie  den  Regelungen,  die  wir  schaffen  wollen  und
die  den  Menschen  die  Gewährleistung  geben,  dass  sie
nicht aufgrund eines bestimmten Merkmales willkürlich
von  der Eingehung  eines Vertrages  ausgeschlossen werden dürfen, zustimmen müssten. Denn,

Herr Röttgen, auch sittenwidrige Verträge sind nicht zulässig. 
(Dr. Norbert Röttgen CDU/CSU: Eben!)
Wer  für  eine maximale Vertragsfreiheit  ist,  ist  vielleicht
auch  dafür,  den  Drogenhandel  freizugeben;  auch  das
wollen wir  nicht. Es  ist  doch  vollkommen  klar,  dass  die
Vertragsfreiheit  in  einem  demokratischen  Rechtsstaat
der  Ausgestaltung  bedarf.  Das,  was  wir  tun,  ermöglicht
es erst ganz vielen Menschen, Vertragsfreiheit überhaupt
in Anspruch zu nehmen. 

Was  ist  denn  mit  der  Vertragsfreiheit  der  Behinderten,
die abgewiesen worden ist, des Jugendlichen, der ausländisch  aussieht  und  nicht  in  die  Diskothek  kommt,  und
des  älteren  Menschen,  dem  der  Dispositionskredit  gekündigt wird? 

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr  Kollege  Edathy,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage des Kollegen Fricke?
Sebastian Edathy (SPD): 
Ja.
Otto Fricke (FDP): 
Lieber Kollege Edathy, man kann auch durch eine gewisse Lautstärke andere Leute diskriminieren. Auch das
ist eine Art Diskriminierung. 

Ich frage Sie, ob Sie es vorhin wirklich ernst gemeint
haben,  als  Sie  gesagt  haben,  dass  das  Zivilrecht  der
Bundesrepublik  Deutschland  ein  grundrechtsfreier
Raum  sei.  Ist  es  nicht  vielmehr  so,  dass  wir  dahin  gehend  übereinstimmen,  dass  die  Regelungen  des  Grundgesetzes  in das Zivilrecht an sehr vielen Stellen dadurch
hineingekommen  sind,  dass wir  dort Allgemeinklauseln
haben,  in  denen  klar  geregelt wird,  dass  das Grundrecht
Drittwirkung auch zwischen Zivilpersonen entfaltet?
(Dr. Heinrich L. Kolb FDP: Gott sei Dank!)
Sebastian Edathy (SPD): 
Herr  Kollege,  ich  will  Ihnen  eine  Geschichte  erzählen; ich versuche, mich kurz zu fassen. 
(Otto Fricke FDP: Wenn Sie dabei antworten, ist das okay!)
Ich  habe  zu  Beginn  dieser  Wahlperiode  in  Berlin  die
Wohnung wechseln wollen.  Ich habe mir eine Wohnung
angesehen.  Der  Hausbesitzer  wohnt  in  Frankfurt.  Es
ging  also  nicht  um  eine  Einliegerwohnung;  ihm  gehört
Sebastian Edathy
vielmehr  ein  ganzes  Mietshaus.  Ich  habe  dann  ein  entsprechendes  Formular  ausgefüllt  und  Angaben  zu  meinen  Einkommensverhältnissen  und  zu  dem, was  ich  beruflich tue, gemacht. 
(Dr. Heinrich L. Kolb FDP: Oje, SPD-Abgeordneter!)
Ich dachte, es würde ein paar Tage dauern und dann bekäme  ich  den  Mietvertrag  zugeschickt.  Stattdessen  rief
der Hausbesitzer meine Mitarbeiterin in meinem Büro an
und sagte: Edathy, das klingt irgendwie ausländisch. Was
ist das denn für einer? Meine Mitarbeiterin hat am Telefon  geantwortet:  Der  Vater  ist  gebürtiger  Inder.  Dann
kam  die  Nachfrage,  ob  auch  ich  Inder  sei.  Daraufhin
meinte  meine  Mitarbeiterin  richtigerweise,  dass  man
deutscher  Staatsbürger  sein  müsse,  um  Mitglied  des
Bundestages  werden  zu  können.  Daraufhin  sagte  dieser
Vermieter:  Wenn  der  Vater  Inder  ist,  kocht  der  Sohn
doch  bestimmt  mit  ganz  scharfen  Gewürzen.  Den  Gestank  bekomme  ich  nicht  mehr  aus  der  Wohnung,  vermutlich  muss  ich  den  Putz  abklopfen.  –  Ich  habe  die
Wohnung  nachher  zwar  angeboten  bekommen  –  ich
habe sie aus Anstand nicht genommen –, aber eines kann
ich Ihnen sagen: Wäre ich nicht der Abgeordnete Edathy
gewesen, sondern der Schlossermeister oder der Student
Edathy, wäre mir  die Wohnung  nicht  angeboten worden
und das  ist eben keine schützenswerte Freiheit  im Zivilrechtsverkehr, sondern diskriminierendes Handeln. 

Wir  sollten  Diskriminierungsopfern  die  Möglichkeit  in
die  Hand  geben,  dagegen  tätig  werden  zu  können.  Das
muss möglich sein. 
Ich  würde  gar  nicht  in  einem  Land  leben  wollen,  in
dem  der  reine Markt  herrscht.  Es  kann  doch  nicht  sein,
dass wir in diesem Hause grundsätzlich darüber diskutieren  müssen,  dass  auch  der  Markt  Regelungen  braucht.
Ich  persönlich  halte  es  für  überfällig  –  das  hat  auch  etwas  damit  zu  tun,  dass  wir  im  Gegensatz  zu  anderen
europäischen Ländern keine Kultur der Antidiskriminierungsgesetzgebung haben –, die Bestandteile des Grundgesetzes,  die  staatliches  Handeln  im  Sinne  einer  fairen
demokratischen  Gesellschaft  binden,  auf  den  Zivilrechtsverkehr  zu übertragen.  Ich verstehe nicht, was dagegen  einzuwenden  ist,  es  sei  denn,  Sie  sagen,  dass  Sie
auch in Zukunft wollen, dass sich der Gastwirt aufgrund
bestimmter  Merkmale  wie  Behinderung,  ausländisches
Aussehen  oder  offensichtliche  Homosexualität  aussuchen kann, wen er bedient und wen nicht. Das kann aber
doch nicht ernsthaft die Position der Liberalen sein.
Lassen  Sie mich  als Abschluss  der Beantwortung  Ihrer Frage  einen Satz  von Hannah Arendt  zitieren,  der  in
der  Bibliothek  des  Bundestages  im  Marie-ElisabethLüders-Haus  nachgelesen  werden  kann.  Dieser  Satz
– man kann ihn nur unterstreichen – lautet:
Freiheit  ist  denkbar  als  Möglichkeit  des  Handelns
unter Gleichen. 
Sie wissen  ganz  genau,  dass  dies  auch  für Betriebe  gilt,
auch  für  das  Angebot  und  das  Entgegennehmen  von
Leistungen. 

Diese  Gleichheit  bei  der  Wahrnehmung  von  Chancen
muss  durch  Spielregeln  unterstützt  werden,  die  der  Gesetzgeber  mit  Augenmaß  definiert.  Genau  dies  machen
wir mit dem Gesetzentwurf, den wir vorgelegt haben. 

Ich  wünsche  uns  intensive  Beratungen.  Wir  werden
uns  natürlich  in  den Ausschüssen  hinreichend  Zeit  nehmen,  um mit  den  Vertreterinnen  und  Vertretern  der  Opposition  darüber  zu  diskutieren.  Eines  aber  müssen  wir
im  Auge  behalten:  Dieses  Gesetz  ist  kein  Selbstzweck.
Es  wird,  soll  und  muss  einen  Beitrag  dazu  leisten,  dass
wir  unserer  Gesellschaft  einen  besseren  Rahmen  für  ihr
Handeln geben. 
Damit  ist  kein  Misstrauen  verbunden.  Herr  Röttgen,
es hat mich gewundert, dass Sie als Rechtspolitiker – das
war  einer  Ihrer  zentralen  Vorwürfe  –  gesagt  haben,  in
diesem  Gesetz  werde  unterstellt,  die Menschen  verhielten sich falsch. Dass ein anständiger Mensch nicht Mord
und  Totschlag  verübt,  ist  klar.  Trotzdem  sind Mord  und
Totschlag  verboten.  Dass  man,  wenn  man  eine  Dienstleistung  anbietet,  einen  Menschen  mit  Behinderung
nicht  ablehnt, muss  auch  klar  sein.  Ebenso muss  selbstverständlich sein, dass kein Mensch wegen seines Alters,
seiner  sexuellen  Orientierung  oder  seines  Geschlechts
abgelehnt  werden  darf.  In  vielen  Fällen  ist  dies  auch
selbstverständlich.  Ich  bin  ganz  sicher,  dass  dieses  Gesetz  nur  zur Anwendung  kommen wird,  dann  aber  eben
begründet,  wo  diese  Selbstverständlichkeit  im  Handeln
verletzt wird. Ich glaube daher auch nicht, dass wir Prozesslawinen  zu  erwarten  haben.  Aber  jedem  Bürger  in
diesem Lande, egal in welcher Eigenschaft er auftritt, ob
als Arbeitgeber, als Kneipenbesitzer oder als Wohnungsvermieter,  muss  klar  sein,  dass  die  Grundlagen  des  Zusammenlebens  in  diesem  Land  Respekt  und  Achtung
sind. Nichts anderes als die Erreichung von Respekt und
Achtung  und  die  Durchsetzung  von  Bürgerrechten  ist
Ziel dieses Gesetzes. 
Noch einen Satz zum Schluss: Es ist mehrfach gesagt
worden, dass Ministerin Renate Schmidt heute nicht hier
ist. Sie ist erkrankt und daher entschuldigt. 

Diese  Diskriminierung  gegenüber  einem  Mitglied  der
Bundesregierung  wollen  wir  Ihnen  bis  zur  Verabschiedung des Gesetzes noch durchgehen lassen. 
Vielen Dank. 

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich schließe die Aussprache.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert
Interfraktionell  wird  Überweisung  des  Gesetzentwurfs  auf  Drucksache  15/4538  an  die  in  der  Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse  vorgeschlagen.  Gibt  es
dazu  anderweitige  Vorschläge?  –  Das  ist  offensichtlich
nicht der Fall. Dann ist das so beschlossen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 17 auf:
Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten
Wolfgang  Bosbach,  Hartmut  Koschyk,  Thomas
Strobl  (Heilbronn),  weiterer  Abgeordneter  und
der Fraktion der CDU/CSU
Probleme mit der Türkei nicht ausblenden
– Drucksache 15/4496 –
Überweisungsvorschlag:
Innenausschuss (f)
Auswärtiger Ausschuss 
Rechtsausschuss 
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union 
Nach  einer  interfraktionellen  Vereinbarung  soll  die
Aussprache  45 Minuten  dauern.  –  Ich  höre  dazu  keinen
Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.
Ich  eröffne  die  Aussprache  und  erteile  zunächst  dem
Kollegen Thomas Strobl für die CDU/CSU-Fraktion das
Wort. 
Thomas Strobl (Heilbronn) (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Ich  möchte  mit  Genehmigung  des  Herrn  Präsidenten mit einem Zitat beginnen:
Die  leitenden  Staatsmänner  der  europäischen  Nationen  und  die  Mitglieder  der  bisherigen  wie  der
neuen  EU-Kommission  sind  im  Begriff,  uns  alle
leichtfertig  zu  überfordern.  Überforderung  und
Übereifer können zum Zerfall des Jahrhundert-Vorhabens  der  Integration  Europas  führen.  Am  Ende
könnte eine bloße Freihandelszone übrig bleiben.
Das war am 25. November vergangenen Jahres in einem
großen  Artikel  in  der  „Zeit“  nachzulesen.  Der  Artikel
stand unter der Überschrift: „Bitte keinen Größenwahn“.
Der Verfasser dieses Artikels ist kein Geringerer als Altbundeskanzler Helmut Schmidt, der ja bekanntermaßen
der Sozialdemokratischen Partei angehört. 
Nun,  die  SPD  hat  nicht  immer  auf  Helmut  Schmidt
gehört  und  auch  in  dieser  Frage  scheint  sie  es  nicht  zu
tun.  Denn  in  dem  Artikel  warnt  Helmut  Schmidt  eindringlich  vor  einem  Beitritt  der  Türkei  zur  EU  und  am
Ende  des  Artikels  lehnt  er  ihn  mit  guten  Argumenten
rundweg ab. Ich zitiere nochmals aus demselben Artikel:
Monnet  und  Schuman,  Adenauer  und  de  Gaspari,
Churchill  und  de  Gaulle  waren  Staatsmänner  von
ungewöhnlichem  Weitblick – keiner  von  ihnen  hat
die  europäische  Integration  bis  über  die  kulturellen
Grenzen  Europas  ausdehnen  wollen.  Die  heutigen
Epigonen sollten jedenfalls wissen: Nur dann, wenn
sie  sorgfältig  einen  Schritt  nach  dem  anderen  tun,
können  sie  hoffen,  ihre  Nationen  auf  dem  Wege
mitzunehmen.
Davon  ist diese rot-grüne Bundesregierung allerdings
meilenweit entfernt.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Sie haben sich dafür entschieden, einen EU-Beitritt der
Türkei zu unterstützen.

Sie  haben  sich  in  der  EU  massiv  dafür  eingesetzt,  Verhandlungen  mit  der  Türkei  zu  führen,  die  einen  Beitritt
dieses großen Landes  in die EU zum Ziel haben. Beides
sind  politische  Entscheidungen,  die  diese  Bundesregierung kraft ihres Mandates fällen kann. Sie wird sie allerdings  2006  vor  den  Wählerinnen  und  Wählern  auch  zu
verantworten haben.
(Zuruf von der SPD: Keine Bange!)
Eigenartig mutet jedoch die Art und Weise an, mit der
diese Regierung einen EU-Beitritt offensichtlich erzwingen  will.  Während  bei  innenpolitischen  Reformen  zwischenzeitlich  wieder  des  Kanzlers  ruhige  Hand  zu  spüren  ist,  wird  der  EU-Beitritt  der  Türkei  mit  großem
Druck  und  einer  fast  schon  fahrlässigen Leichtfertigkeit
im Umgang mit den Problemen, die die Türkei nach wie
vor  hat  und  macht,  betrieben.  Viel  schlimmer  noch:  Es
scheint,  als  würden  jegliche  Bedenken  und  viele  doch
tatsächlich  vorhandenen  Probleme  mit  der  Türkei
schlicht  unbeachtet  beiseite  geschoben.  Es  hat  doch
wahrlich nichts mehr mit vernünftiger und verantwortlicher Politik zu tun, wenn Berichte und Fakten über massive  Verletzungen  von  deutschem  oder  internationalem
Recht  und  internationalen  Gepflogenheiten  durch  die
Türkei  von  der  Bundesregierung  offiziell  nicht  zur
Kenntnis genommen werden. 
(Hartmut Koschyk CDU/CSU: So ist es!)
Manche solcher Vorgänge werden von der Bundesregierung  regelrecht  vertuscht  und  vor  der  deutschen Öffentlichkeit zurückgehalten.

Rot-grüne Politiker sprechen  immer gern davon, man
müsse  die Menschen mitnehmen, wenn man  sie  von  etwas  überzeugen  wolle.  Das  ist  wahr.  Aber  in  Sachen
Türkei-Beitritt  haben  Sie  sich  offensichtlich  dazu  entschlossen, gar nicht erst zu versuchen, die Menschen von
Ihrer  ja wahrlich falschen und unvernünftigen Politik zu
überzeugen. Das werden wir Ihnen nicht durchgehen lassen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Meine  Damen  und  Herren  von  Rot-Grün,  Sie  müssen
sich  den  Problemen  schon  stellen  und  deswegen  haben
wir heute diesen Antrag eingebracht.
Eines  der  genannten  Probleme  betrifft  die  Praxis
rechtsmissbräuchlicher  Wiedereinbürgerungen  ehemals Türkischer mit deutschem Pass. Was  ist geschehen? –  In § 25 des deutschen Staatsangehörigkeitsgesetzes 
ist  vorgesehen,  dass  ein  Deutscher 
seine
Thomas Strobl (Heilbronn)
Staatsangehörigkeit mit dem Erwerb einer ausländischen
Staatsangehörigkeit  verliert.  Das  heißt:  Ein  türkischstämmiger  Deutscher,  der  sich  in  der  Türkei  wiedereinbürgern lässt, verliert kraft Gesetzes die deutsche Staatsangehörigkeit. 
Diese  Regelung  hat  ihren  Grund.  Wir  haben  immer
gesagt  –  und  an  diesem  Standpunkt  hat  sich  nichts
geändert –,  dass  wir  keine  doppelten  Staatsbürgerschaften  wollen.  Wer  Deutscher  werden  will,  soll  und  muss
sich zu unserem Staat bekennen und dies dadurch dokumentieren,  dass  er  sich  für  eine,  nämlich  die  deutsche
Staatsbürgerschaft  entscheidet.  Nun  war  nachzulesen,
dass  es  von  der  türkischen  Regierung  einen  Runderlass
gibt,  in dem den Gouverneursämtern die Weisung erteilt
wird,  die  in Deutschland  verlangten Registerauszüge  zu
manipulieren
(Hartmut Koschyk CDU/CSU: Hört! Hört!)
und  so  den  Wiedererwerb  der  türkischen  Staatsangehörigkeit  gegenüber  den  deutschen  Behörden  zu  vertuschen. Nach Angaben des türkischen Außenamtsstaatsekretärs  handelt  es  sich  um  40 000  bis  50 000 Fälle
– möglicherweise mehr – von türkischen Staatsangehörigen,  die  durch  Verstoß  gegen  die  Regeln  des  deutschen
Staatsangehörigkeitsrechts  illegal  im  Besitz  eines  deutschen Passes sind.

Meine Damen und Herren, verehrte Frau Staatssekretärin, ich frage Sie ganz konkret: Wie gehen Sie mit diesem schweren Verstoß gegen unser deutsches Recht um?
Haben  Sie  diesen  Vorgang  überhaupt  zur  Kenntnis  genommen?  Haben  Sie  das  gegenüber  der  türkischen  Regierung thematisiert?

Oder ist das ein Fall, der erneut beweist, dass es die Bundesregierung  mit  der  Durchsetzung  deutschen  Rechts
nicht so genau nimmt, wenn es ihr politisch nicht in den
Kram passt,

wie  wir  es  auch  vom  im  Zusammenhang  mit  dem
Fischer/Volmer-Erlass  entstanden  Schleuserskandal  um
die  massenhafte  und  unkontrollierte  Erteilung  von
Schengen-Visa durch verschiedene deutsche Botschaften
kennen?

Diese und andere Fragen werden wir Ihnen heute und
in  Zukunft  stellen,  bis  die  deutsche  Öffentlichkeit  von
Ihnen,  meine  Damen  und  Herren  von  der  rot-grünen
Bundesregierung,  eine  zufrieden  stellende  Antwort  bekommt. Es wäre wirklich unerträglich, wenn diese skandalöse  Vertuschungsaktion  der  türkischen  Regierung
legalisiert
nachträglich  durch  die  Bundesregierung 
würde. 
Wir  fordern  die  Bundesregierung  auf,  mit  der  türkischen Regierung  eine klare Vereinbarung  zu  treffen, um
diesen  Vorgang  aus  der  Welt  zu  schaffen.  Wie  glauben
Sie eigentlich, meine Damen und Herren von Rot-Grün,
die deutsche Bevölkerung von  einem Beitritt der Türkei
zur EU überzeugen zu können, wenn Sie bei solch eklatanten  Verstößen  der  Türkei  gegen  elementare  Regeln
des  zwischenstaatlichen  Zusammenlebens  eine  so  laxe,
ja  desinteressierte  Haltung  an  den  Tag  legen?  Solange
solche Vorgänge passieren können,  ist die Türkei  für  einen  Beitritt  zur  EU  nicht  bereit.  Viel  mehr  noch:  Das
Unterlassen  solcher  Rechtsverstöße  ist  eine  elementare
Grundvoraussetzung,  um  überhaupt  über  einen  Beitritt
der  Türkei  zur  Europäischen  Union  verhandeln  zu  können.
Das  gilt  auch  für  einen  anderen  in  der  Presse  dokumentierten Fall. Es gibt in der Türkei offensichtlich nach
wie  vor  eine  Rechtspraxis,  um  missliebigen  Staatsbürgern, die sich im Ausland aufhalten, die türkische Staatsbürgerschaft zu entziehen, um ihnen die Rückkehr in die
Türkei  zu  versperren.  Dadurch  werden  auch  Abschiebungen aus Deutschland in die Türkei unmöglich.
(Hartmut Koschyk CDU/CSU: Hört! Hört!)
Von  dieser  Praxis  profitieren  nach  Erkenntnissen  der
Polizei  auch  Schwerstkriminelle,  deren  Abschiebung  in
die  Türkei  durch  die  Ausbürgerung  blockiert  wurde.
Einschlägige  Fälle  sind  in  Berlin,  Essen  und  anderswo
dokumentiert.  Auch  hier  liegen  einige  Fragen  auf  der
Hand:  Warum  hat  der  Bundesinnenminister  nicht  nachhaltig  gegenüber  der  Türkei  interveniert?  Warum  ist
diese  Frage  nicht  im  Vorfeld  der  Entscheidung  darüber,
ob  Beitrittsgespräche  mit  der  Türkei  geführt  werden,
thematisiert worden?
(Josef Philip Winkler BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Woher wissen Sie das denn?)
Was gedenkt die Bundesregierung zu tun, um dieser völkerrechtswidrigen Praxis  ein Ende  zu  setzen? Auch hier
gilt: Es reicht nicht aus, auf die anstehenden Beitrittsverhandlungen  zu  verweisen,  wie  es  die  Bundesregierung
immer gerne  tut. Sie verfahren nach dem Motto: Das alles wird sich schon klären. Nein, die Beendigung solcher
Vorgänge  ist  erst die Voraussetzung dafür, dass man mit
der Türkei in Beitrittsverhandlungen eintritt.
Ich  zitiere  noch  einmal  Helmut  Schmidt  im  bereits
genannten Artikel der „Zeit“:
... so kann es doch nicht Aufgabe der EU sein, ihren
Mitgliedsstaaten  den  Rechtsstaat,  Demokratie  und
persönliche  Freiheit  zu  bringen.  Alle  bisherigen
Mitgliedsstaaten  haben  diese Grundwerte  entscheidend  aus  eigenem  Antrieb  im  eigenen  Land  verwirklicht,  bevor  sie  sich  der  EU  angeschlossen  haben – und nicht etwa zum Zwecke des Beitritts.
Die  Bundesregierung  scheint  angesichts  der  gravierenden  Sicherheitsprobleme,  die  die  Türkei  mit  sich
bringt,  ganz  ähnlich  verfahren  zu wollen. Dem  jüngsten
Verfassungsschutzbericht  zufolge  sind  in  den  aktiven
Thomas Strobl (Heilbronn)
islamistischen  Organisationen,  die  eine  Mitgliederzahl
von  über  30 000 Personen  aufweisen,  27 000  türkische
Staatsangehörige.

Daraus  folgt zunächst einmal, dass Millionen Menschen
türkischer Herkunft in Deutschland friedlich leben.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Aber auch der Verweis auf die friedliebende und schweigende  Mehrheit  darf  nicht  dazu  führen,  dass  man  die
Augen vor den Problemen mit den  extremistischen  Islamisten  unter  der  türkischen  Bevölkerung  verschließt,
wie es die rot-grüne Regierung bis heute tut.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Meine  Damen  und  Herren,  Sie  verschließen  die  Augen
vor der „türkischen Realität“ in Deutschland.
(Dr. Gerd Müller CDU/CSU: So ist es!)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege, denken Sie bitte an die Redezeit!
Thomas Strobl (Heilbronn) (CDU/CSU): 
Das hat auch die öffentliche Anhörung des Deutschen
Bundestages  zum  Thema  „Islamistische  Einflüsse  auf
die Gesellschaft  und  ihre Auswirkungen  auf  Integration
und Sicherheit“ klar erbracht.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege!
Thomas Strobl (Heilbronn) (CDU/CSU): 
– Ich komme sofort zum Ende. 
Meine Damen und Herren, wir können nicht zulassen,
dass  die  Türkei  auf  diese  Art  und  Weise  ihre  eigenen
Probleme  nach  Deutschland  verlagert  –  übrigens  insbesondere  wegen  der  großen  Mehrheit  der  hier  lebenden
Türken:  Auch  deren  Integration  wird  durch  eine  solche
Politik letztlich erschwert.
Besten Dank fürs Zuhören.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zu einer Kurzintervention erteile ich der Kollegin Ute
Vogt das Wort.
Ute Vogt (Pforzheim) (SPD): 
Ganz  herzlichen  Dank,  Herr  Präsident.  –  Herr  Kollege Strobl, Sie haben Fragen gestellt, die ich Ihnen gern
beantworten möchte. Ich kann Ihnen einen Blick ins Gesetz  empfehlen;  das  erleichtert  zuweilen  die  Rechtsfindung.
(Zuruf von der CDU/CSU: Ach was!)
Wie mit dem Sachverhalt umzugehen  ist,  ist relativ klar.
Nach  unserer  Schätzung  sind  etwa  48 000  türkische
Staatsangehörige betroffen. Nach § 25 des Staatsangehörigkeitsgesetzes haben diese durch die Annahme der türkischen  Staatsbürgerschaft  die  deutsche  Staatsbürgerschaft  verloren.  Ab  dem  Zeitpunkt  der  Kenntnisnahme
dieser Tatsache durch den Betroffenen, zum Beispiel anlässlich der Verlängerung eines Passes oder wenn er heiraten  möchte,  hat  der  Betroffene  nach  dem  neuen
Zuwanderungsgesetz bzw. nach dem neuen Aufenthaltsgesetz  sechs  Monate  Zeit,  eine  Aufenthaltserlaubnis  zu
beantragen.  In  diesen  sechs  Monaten  besteht  auf  diese
Aufenthaltserlaubnis  auch  ein  gewisser  Anspruch.  Die
deutsche Staatsbürgerschaft muss schlichtweg neu beantragt werden. Die Sache ist also nicht rückgängig zu machen,  sondern  der  Betroffene  muss  ganz  neu  die  deutsche  Staatsbürgerschaft  erwerben,  weil  diese  durch
Gesetzeskraft verloren gegangen ist.
Was  die weitere  Praxis  angeht,  so  kann  ich  Ihnen  sagen, dass es mit der jetzigen türkischen Regierung natürlich  ein  Übereinkommen  gibt;  die  Praxis,  die  türkische
Staatsangehörigkeit,  die  zuvor  entzogen  wurde,  unbemerkt erneut zu erteilen, wurde inzwischen abgestellt. 
Zur Frage der Ausbürgerungen kann ich Ihnen sagen
–  Sie  können  das  ja  nicht  wissen,  weil  Sie  nicht  jedes
Mal dabei sind, wenn der Herr Innenminister mit seinem
türkischen Kollegen spricht –, dass diese sehr wohl auch
Inhalt der Gespräche sind. Wir hoffen, da sehr bald zu einer  gemeinsamen  Regelung  zu  kommen.  Sie  brauchen
also nicht zu befürchten, dass wir Themen, die in der Tat
problematisch  sind,  nicht  mit  entsprechender  Klarheit
zum Ausdruck bringen. 
Ich will  darauf  hinweisen,  dass  die  positive Aussicht
auf  einen  Beitritt  sicherlich  sehr  viel  dazu  beiträgt,  die
Verhandlungen mit der Türkei zu beschleunigen und einfacher  zu  gemeinsamen  Übereinkommen  zu  kommen,
als  es  noch  vor  ein  paar  Jahren  der  Fall  war.  In  diesem
Sinne: Helfen  Sie mit,  dass  zum  Beispiel  die  Staatsbürger  informiert  werden.  Diese  Probleme  betreffen  übrigens  nicht  nur  die  Gruppe  der  Türken.  Ähnliche  Probleme gibt es bei Aussiedlern aus Russland, die deutsche
Staatsbürger  sind:  Sobald  sie  ihren  russischen  Pass  verlängern  lassen, haben  sie genau dasselbe getan, nämlich
eine  zweite  Staatsbürgerschaft  angenommen,  ohne  eine
Genehmigung  dafür  zu  haben.  Damit  verlieren  auch  sie
ihre  deutsche  Staatsbürgerschaft.  Es  liegt  an  uns  allen
– insoweit  kann  ich  nur  appellieren –,  die  Folge  eines
solchen  Verhaltens,  nämlich  den  Verlust  der  deutschen
Staatsbürgerschaft,  publik  zu machen,  darüber  zu  informieren.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zur Erwiderung, Herr Kollege Strobl.

 
Thomas Strobl (Heilbronn) (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Ich  bin  dankbar,  dass  Frau  Staatssekretärin  Vogt  hier  einräumt  –  ich  höre  das  im  Übrigen
zum  ersten  Mal  von  einem  Mitglied  der  Bundesregierung  –,  dass  es  ein  handfestes  Problem  gibt.  Vielleicht
sagen  Sie  auch  zu  anderen  angesprochenen  Problemen
etwas,  zum  Beispiel  zu  den  Ausbürgerungen,  die  die
Türkei  vornimmt  und mit  denen  sie Abschiebungen  aus
Deutschland  verhindert,  oder  zu  den  27 000  extremistischen,  islamistischen Türken, die  in der Bundesrepublik
Deutschland  leben.  Ich  bin  jedoch  schon  dankbar,  dass
Sie  zu  dem  einen  Punkt  konzedieren,  dass  es  ein  Problem gibt. I 
Frau  Staatssekretärin,  ich  möchte  Ihnen  dazu  eine
Frage stellen. Am 5. Januar 2005 stand in der „Frankfurter Rundschau“ – das ist ja nicht gerade ein rechtsradikales, ausländerfeindliches Hetzblatt –: 
Die  Europäische  Union  (EU)  muss  sich  langfristig
auf den Zustrom von nahezu drei Millionen Zuwanderern  einstellen, wenn  sie  den Türken  nach  einem
eventuellen  Beitritt  Freizügigkeit  gewährt.  Zu  dieser  Einschätzung  kommt  die  Statistikbehörde  DIE
in  Ankara.  Einer  Studie  des  staatlichen  Statistikamts  der  Türkei  zufolge wollen  2,7 Millionen  Türken  in den ersten 15 Jahren nach einem EU-Beitritt
ihres  Landes  in  eines  der  25  Mitgliedsländer  auswandern. 

In den Mitgliedstaaten der Europäischen Union  leben
ungefähr  4 Millionen  Türken,  2,5 Millionen  davon  in
Deutschland.  Im  gleichen  Artikel  ist  davon  die  Rede,
dass  bis  zu  4 Millionen  Türken  nach  Europa  kommen
könnten.  Ein  Großteil  davon  wird  wiederum  nach
Deutschland kommen. 

Schauen Sie sich diese Zahlen an! Das wird dazu führen,
dass  die  Anzahl  der  in  Deutschland  lebenden  Türken
massiv  zunehmen  und  sich  möglicherweise  verdoppeln
wird. 
Frau  Staatssekretärin,  ich  möchte  Sie,  die  Bundesregierung  und  die  kommenden  Redner  der  rot-grünen
Koalition fragen:
(Dr. Michael Bürsch SPD: Das ist keine Fragestunde!)
Glauben  Sie  wirklich,  dass  diese  massiven  Probleme
– ein  Problem  hat  Frau  Vogt  gerade  eben  eingeräumt  –
kleiner  werden,  wenn  die  Anzahl  der  aus  der  Türkei
nach Deutschland  kommenden Menschen  sehr  viel  größer wird und es durch die Freizügigkeit und den EU-Beitritt möglicherweise  sogar  zu  einer Verdoppelung  der  in
Deutschland lebenden Türken kommen wird? 

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächste Rednerin  ist die Kollegin Lale Akgün, SPDFraktion.

Dr. Lale Akgün (SPD): 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Herr Strobl,  ich danke Ihnen für Ihre Ausführungen;  denn  seit  ich  diesen  Antrag  gelesen  habe,  habe
ich mir wirklich Gedanken darüber gemacht, was Sie mit
diesem  Bauchladenantrag  „Probleme  mit  der  Türkei
nicht  ausblenden“  wollen.  Sie  haben  nach  dem  Motto
gehandelt: immer rein in den Antrag.
Sie  selbst  haben  jetzt  gesagt,  dass  der  Antrag  vom
14. Dezember  2004  der  vergebliche  Versuch  war,  drei
Tage vor dem Europäischen Rat der Öffentlichkeit noch
einmal  die  letzten  Argumente  zu  präsentieren,  um  in
Deutschland Stimmung gegen die Türkei zu machen. Ihr
Wunsch  war  es  ja,  die  Türkei  als  nicht  europatauglich
darzustellen und damit den Beschluss der EU  zu  torpedieren,  Beitrittsverhandlungen mit  der  Türkei  aufzunehmen. Wir  alle wissen, dass  sich der Europäische Rat
von  Ihrem Papier nicht  sonderlich hat beeindrucken  lassen.  Er  hat  die  Aufnahme  von  Beitrittsverhandlungen
beschlossen.  Das  ist  gut  so.  Trotzdem  müssen  wir  uns
heute mit Ihrem Gemischtwarenantrag beschäftigen.

–  Es  sind  Gemischtwaren,  weil  Sie  ganz  unterschiedliche  Probleme  in  einen  Topf  geworfen  haben.  Ich  nenne
das  Problem  der  Islamisten,  das  Problem  der  Staatsbürgerschaft  usw.  Ich  will  versuchen,  Ordnung  in  diesen
Antrag  zu  bringen,  und  beginne  mit  dem  ersten  Punkt,
bei dem es um die Staatsangehörigkeit geht. 
Sie  behaupten,  türkischstämmige  Deutsche  würden
sich mithilfe der türkischen Regierung heimlich und illegal eine zweite Staatsangehörigkeit aneignen.

–  Hören  Sie  doch  einmal  zu.  –  Um  es  klarzustellen:  Es
gibt  keine  rechtsmissbräuchliche  Wiedereinbürgerung.
Jede und jeder Deutsche ist völlig frei darin, jede Staatsangehörigkeit  jedes  Staates  anzunehmen,  die  ihm  erteilt
wird. 

Dr. Lale Akgün
Das Problem dabei ist, dass die Annahme einer ausländischen Staatsangehörigkeit den automatischen Verlust der
deutschen Staatsbürgerschaft zur Folge hat.

Das  steht  in  § 25  des  Staatsangehörigkeitsgesetzes.
Diese  Regelung  gilt  seit  dem  1. Januar  2000,  also  seit
In-Kraft-Treten  des  von  uns  initiierten  Staatsangehörigkeitsrechts. Bis dahin galt das alte Staatsangehörigkeitsrecht,  durch  das  allen  in Deutschland  lebenden  und  eingebürgerten  Türkischstämmigen  und  anderen  sehr  wohl
die  Möglichkeit  eingeräumt  wurde,  eine  zweite  Staatsbürgerschaft  wiederzuerlangen,  ohne  die  deutsche  zu
verlieren. 
Viele der jetzt Betroffenen haben die Wiedereinbürgerung übrigens schon lange vor dem 1. Januar 2000 beantragt. 

Sie haben dadurch die deutsche Staatsangehörigkeit verloren,  oft  ohne  sich  dessen  bewusst  zu  sein.  Diese
Menschen  haben  schlichtweg  den  Fehler  begangen,  die
Änderungen  in  einem Paragraphen des Staatsangehörigkeitsrechtes  im  Jahr 2000  nicht  verfolgt  zu  haben  und
die Rechtsfolge  des Verlustes  der  deutschen Staatsangehörigkeit nicht zu kennen. 

Dies  betrifft  die  Wiedereinbürgerung  in  die  Türkei,
wie  die  Staatssekretärin  eben  ausgeführt  hat,  aber  auch
ehemalige  sowjetische  Staatsbürger,  die  die  Staatsangehörigkeit  eines  der  Nachfolgestaaten  der  Sowjetunion
beantragt haben. Diese Menschen werden für ihr fehlendes  Wissen  sanktioniert,  und  zwar  mit  dem  Verlust  der
deutschen Staatsbürgerschaft. Sie hingegen, Kolleginnen
und Kollegen von der Union, dürfen Ihr geballtes juristisches  Unwissen  sogar  in  Form  eines  Antrages  in  die
Welt  hinausposaunen.  Ich  frage  Sie:  Sind  Sie  wirklich
nicht in der Lage, zwischen einer Rechtsfolge und einem
Rechtsmissbrauch zu unterscheiden? Das kann  ich nicht
glauben.  Ich  fürchte,  Sie  vertauschen  die  Begriffe  absichtlich,  weil  sich  der  Ausdruck  Rechtsmissbrauch
leichter  dazu  benutzen  lässt, Menschen  in  die Nähe  krimineller  Handlungen  zu  rücken  und  einen  ganzen  Staat
als nicht rechtsstaatlich zu diskreditieren. 

In der Tat gibt es in diesem Themenbereich einen Problemdruck.
(Hartmut Koschyk CDU/CSU: Aha!)
Es geht aber nicht etwa darum, die Handlungsweise  türkischer Behörden infrage zu stellen, sondern darum, dass
wir  uns  der  etwa  50 000  betroffenen  Menschen  in
Deutschland annehmen. Wir müssen sie dabei unterstützen, wieder einen  sicheren Aufenthalts- und Staatsangehörigkeitsstatus  zu  erlangen.  Unser  Anliegen  ist  es,  die
Betroffenen  zu  beraten  und  ihnen  Wege  aufzuzeigen,
wie  sie  ihre  eigene Rechtsunsicherheit  beenden  können,
wie  sie  eine  Aufenthaltserlaubnis,  eine  Niederlassungserlaubnis  und  eine  erneute  Erlangung  der  deutschen
Staatsbürgerschaft erreichen können. 
In  dieser  Sache  sind  wir  intensiv  tätig,  seitdem  das
Problem auf dem Tisch  ist. Das geschieht nicht, wie Sie
wieder  unterstellen,  indem  wir  Gesetzeserleichterungen
schaffen,  Sondervereinbarungen,  Geheimabkommen
oder Ähnliches anstreben. Nein, wir beraten die betroffenen Menschen  in  diesem  Land,  wie  sie  im  Rahmen  der
bestehenden  Gesetze  vorgehen  können,  um  möglichst
unbürokratisch  ihren  Status  zu  verbessern.  Ich  halte  das
nicht  für  rechtsmissbräuchlich  oder  falsch,  sondern  für
die Pflicht einer verantwortungsvollen Regierung.

Wir  sind  dabei,  eine  Broschüre  in  deutscher,  türkischer
und  russischer Sprache herauszubringen, um die Betroffenen aufzuklären und ihnen Wege aufzuzeigen, im Rahmen  der  bestehenden  Gesetze  wieder  einen  sicheren
Aufenthaltsstatus zu erlangen. 
Im zweiten Punkt Ihres Antrages geht es um eine Anzahl  von  circa  300  bis  400 Personen,  die  der  türkische
Staat ausgebürgert hat – in der Regel wegen Nichtableistung  des  Wehrdienstes  –,  und  zwar  unabhängig  davon,
ob diese Leute kriminell sind oder nicht, und auch unabhängig davon, ob sie durch die Ausbürgerung staatenlos
werden  oder  nicht.  Diese  Praxis  ist  ein  Problem.  Wir
sind damit überhaupt nicht einverstanden.

Im  Gegensatz  zum  Titel  Ihres  Antrages  jedoch  blenden wir diese Probleme nicht aus, sondern gehen sie seit
langem  und  nachdrücklich  an.  Besonders  Bundesminister  Schily  hat  dies  in  den  vergangenen Monaten  bei  der
türkischen  Seite  nachdrücklich  angemahnt.  Dies  betrifft
insbesondere  die  Reform  des  türkischen  Staatsangehörigkeitsrechts  und  die  Harmonisierung  im  Rahmen  der
Beitrittsverhandlungen mit der Türkei. Dieser Prozess ist
auf dem Weg und wir werden ihn kritisch begleiten.
Der  dritte  Punkt  Ihres  Antrages  hat  nun  wirklich
nichts mehr mit Unwissenheit zu tun. Entschuldigen Sie,
aber er ist schlicht eine Unverschämtheit, weil Sie erneut
die  Anwesenheit  türkischstämmiger  Menschen  als  ein
Sicherheitsrisiko darstellen. 

Sie  schüren Ängste, um politisch Stimmung zu machen,
indem  Sie  die  Begriffe Kriminalität,  Islamismus,  Extremismus,  Türken,  Mitgliedschaft  der  Türkei  in  der  EU,
Dr. Lale Akgün
Bildungsferne  und  Einbürgerung  einfach  aneinanderreihen,  muslimische  Jugendliche  als  tickende  Zeitbomben
bezeichnen  und  alle  Bemühungen  um  eine  Integration
gezielt torpedieren. 

Sie  fragen  nach  dem  Gesamtkonzept  dieser  Bundesregierung zur Bewältigung von Sicherheitsrisiken. Wenn
Sie  sich  anschauen,  was  diese  Regierung  im  Bund  tut,
und wenn Sie sich einmal vor Augen führen, was sozialdemokratisch  geführte  Landesregierungen  in  Deutschland tun, dann werden Sie ein Gesamtkonzept erkennen.
Unser Gesamtkonzept besteht aber eben nicht nur aus sicherheitspolitischen  Maßnahmen.  Ein  Gesamtkonzept
zur gesellschaftlichen Integration besteht aus vielen politischen  Bereichen.  Dazu  gehören  das  Bekämpfen  von
Extremismus,  das  Fördern  des  demokratischen  Islam  in
Deutschland, aber auch eine gezielte Förderung von Arbeit, Bildung und Ausbildung. Ihr Gesamtkonzept  lautet
hingegen:  Bildung  kürzen,  Schüler  früher  selektieren,
bundesweite  Studiengebühren,  die  Politik  aus  dem  Bemühen  um  Ausbildungsplätze  heraushalten,  Gelder  für
Integration  in  den  von  Ihnen  regierten  Bundesländern
kürzen,  Turbokapitalismus  und  Entsolidarisierung.  Ihr
politisches Konzept ist ein Risiko für Integration und Sicherheit in unserem Land.

Der Berliner „Tagesspiegel“ schrieb am 7. Januar dieses Jahres zu Ihrer ratlosen Programmatik:
In CDU  und CSU  geht Angst  um.  Es  ist  die Angst
vor der eigenen Schwäche.
Ihre  Schwäche  soll  nicht  unsere  Sorge  sein.  Aber  wir
können  es  nicht  tolerieren, wenn Sie  versuchen,  Ihre  eigene  Angst  vor  Bedeutungslosigkeit  zu  bekämpfen,  indem  Sie  in  der  Gesellschaft  Vorurteile  gegenüber  anderen  Menschen 
indem  Sie  Angst  vor
schüren, 
notwendigen  politischen  Veränderungen  schüren.  Das
können  wir  nicht  zulassen.  Ich  werde  Ihnen  bei  jedem
Versuch dieser Art immer ganz deutlich sagen: Ihre Politik ist schäbig.

Ich  würde  mir  wünschen,  Sie  würden  in  den  Zugewanderten, vor allem in den muslimischen Zugewanderten, nicht nur Gewalt und Terrorismus sehen.
(Dr. Gerd Müller CDU/CSU: Das ist unglaublich tolerant, was Sie hier bieten!)
Ich würde mir wünschen, Sie würden auch die Bereicherung durch die Zuwanderung sehen.

Auch  positive  Annäherungen,  liebe  Kolleginnen  und
Kollegen  von  der  Union,  sind  möglich.  Ich  möchte  ein
Beispiel  geben.  Heute  ist  Opferfest.  Das  ist  der  höchste
islamische Feiertag. Ich möchte daher allen Muslimen in
Deutschland  ein  gesegnetes  und  friedliches  Opferfest
wünschen. Das tue ich auch in Ihrem Namen.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster  Redner  ist  der  Kollege  Ernst  Burgbacher,
FDP-Fraktion.
Ernst Burgbacher (FDP): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Eine Vorbemerkung will  ich  jetzt  doch machen.  Ich  bin
seit  9 Uhr  im  Plenum.  Es  wurde  heute  Morgen  –  auch
zur  Kernzeit  –  noch  kein Minister  der  Bundesregierung
hier gesehen.

Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen  von  den  Regierungsfraktionen,  ich  fordere  auch  Sie  auf,  diese  Brüskierung
des  Parlaments  durch  die  Bundesregierung  nicht  hinzunehmen. Wir dürfen das nicht mitmachen!

Zur  Sache:  Dieser  Antrag  muss  unter  zwei  verschiedenen Aspekten  behandelt werden,  einmal  in Bezug  auf
die Zielrichtung,  zum  anderen  in Bezug  auf  die  konkreten Punkte. Zunächst zur Zielrichtung, liebe Kolleginnen
und  Kollegen  von  der  Union.  Sie  haben  diesen  Antrag
am  14. Dezember  im  Zusammenhang  mit  der  EU-Entscheidung eingebracht. Die Entscheidung, Verhandlungen  mit  der  Türkei  aufzunehmen,  ist  gefallen.  Es  ist
doch  keine  Frage,  dass  sich  auch  eine  Nachfolgeregierung  im Jahr 2006 an diese Entscheidung halten müsste.
Deshalb  müssen  Sie  zumindest  den  Punkt  des  Antrages
ändern, damit er wirklich ernst genommen werden kann.
Kein Mensch kann davon ausgehen, dass eine Regierung
die Verhandlungen  nicht weiterführen würde. Das  sollte
man hier klarstellen.
(Beifall  bei  der  FDP  –  Thomas  Strobl  Heilbronn  CDU/CSU:  Wir  wollen  eine  privilegierte Partnerschaft und auch die kann das Ergebnis der Verhandlungen sein!)
Was  die  Einzelfragen,  die  Sie  hier  aufgelistet  haben,
betrifft,  muss  ich  sagen,  dass  es  sicherlich  richtig  ist,
dass der Runderlass der  türkischen Regierung bezüglich
der  Staatsangehörigkeit  aus  dem  Jahr 2001 
im
März 2004 aufgehoben wurde. Aber, Frau Staatssekretärin  Vogt,  es  kommt  jetzt  darauf  an,  wie  die  Durchführung aussieht. Es ist völlig richtig, Frau Akgün, wir müssen  auch  an  die  Betroffenen  denken  und  daran,  wie  wir
denen,  die  zum  Teil  aus  Unwissenheit  gehandelt  haben,
helfen  können.  Wir  müssen  uns  aber  auch  fragen,  wie
wir eigentlich darüber informiert werden,
Ernst Burgbacher
(Hartmut Koschyk CDU/CSU: Sehr richtig!)
ob  diese  deutschen  Staatsbürger  wieder  die  türkische
Staatsangehörigkeit  angenommen  haben  oder  nicht.
Diese  Frage müssen  Sie  uns  schon  noch  genauer  beantworten. Das Problem ist da und das müssen wir lösen.

Wir müssen auch bei den Ausbürgerungen nicht nur
auf das Recht  schauen,  sondern  auch  auf die Rechtspraxis. Es  kann  nicht  sein,  dass Menschen,  die  bei  uns  kriminell  werden,  ausgebürgert  werden  und  damit  nicht
mehr abgeschoben werden dürfen. Das werden wir nicht
mittragen.

Auch das ist in der Praxis zu behandeln.
Es ist richtig, dass wir ein Gesamtkonzept zur Bewältigung  aktueller  und  künftiger  Sicherheitsrisiken  brauchen.  Ich warne allerdings auch hier vor Verallgemeinerungen und davor, den Islam pauschal zu verurteilen.

Wir  müssen  sehr  differenziert  vorgehen.  Darüber,  dass
wir  Sicherheitskonzepte  brauchen,  sind  wir  uns,  glaube
ich, in diesem Hohen Haus alle einig.

In  Wirklichkeit  geht  es  doch  um  eine  andere  Frage.
Die Beitrittsverhandlungen mit der Türkei werden aufgenommen.  Tatsache  ist,  dass  heute  weder  die  Türkei
beitrittsfähig noch die EU fähig ist, die Türkei aufzunehmen.

Deshalb gibt es – das hat die FDP  in der damaligen Debatte  auch  deutlich  gemacht  –  für  uns  zwei  unverrückbare  Grundsätze.  Der  eine  Grundsatz  lautet:  Die  Verhandlungen  werden  sehr  lange  dauern.  Ein  Zeitraum
von  zehn  bis  15 Jahren  ist  realistisch.  Wir  werden  uns
gegen  alles  zur  Wehr  setzen,  was  zu  einem  Automatismus der Beschleunigung  führt. Die Verhandlungen werden, wie gesagt, sehr lange dauern.
(Beifall bei der FDP – Thomas Strobl Heilbronn CDU/CSU: Sehr gut!)
Der  zweite  Grundsatz  lautet:  Die  Verhandlungen
müssen  ergebnisoffen  sein.  Es  geht  nicht  an,  mit  der
Aufnahme  der  Verhandlungen  das  Ergebnis  vorwegzunehmen; 

es muss  völlig  klar  sein,  dass  am  Ende  der Verhandlungen ein Ja oder ein Nein stehen kann.

Dabei ist sowohl die Situation in der Türkei als auch die
innerhalb der Europäischen Union zu berücksichtigen. 
Es gibt vieles, was die Türkei selbst leisten muss. 

Der Schutz von Minderheiten  ist  in der Türkei nach wie
vor bei weitem nicht gewährleistet. 

Die  Religionsfreiheit  ist  dort  bis  heute  nicht  gegeben.
Der Vorrang des Zivilen vor dem Militärischen ist in der
Türkei  nicht  garantiert.  Es  ist  noch  nicht  zu  einer  Einstellung  jeglicher  Art  von  Folter  gekommen.  In  diesen
Punkten muss in den Verhandlungen eine Lösung erzielt
werden; 

andernfalls ist der Beitritt der Türkei nicht möglich. 
Zu berücksichtigen sind auch die von Ihnen angesprochenen  Punkte,  Herr  Strobl.  Notwendig  sind  nicht  nur
rechtliche  Regelungen,  sondern  es  geht  auch  um  die
Umsetzung in der Rechtspraxis. 
Insofern stelle ich abschließend fest: Wenn Ihr Antrag
ernsthaft weiter beraten werden soll, dann muss er geändert  werden. Wir  werden  an  unseren  Prinzipien  festhalten. Die Entscheidung ist gefallen. Sie ist auch von einer
Nachfolgeregierung  2006  mitzutragen.  Aber  die  beiden
Grundsätze  –  lange  Dauer  und  ergebnisoffene  Verhandlungen – müssen gelten und Bestand haben. 
Herzlichen Dank.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster Redner ist der Kollege Josef Winkler, Bündnis 90/Die Grünen.
Josef  Philip  Winkler  (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN): 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen!  Ich  bin  immer  wieder  beeindruckt,  wie  stark
der  Einfluss  der  rot-grünen  Bundesregierung  auf  europäischer  Ebene  aus  Sicht  der  Opposition  sein  muss.
Denn Sie gehen offenbar davon aus, dass wir es mit unseren verqueren Ansichten schaffen, alle Staats- und Regierungschefs  der  gesamten  Europäischen  Union  von
Bundeskanzler  Schröder  und  Außenminister  Fischer
Josef Philip Winkler
überzeugen  zu  lassen,  wider  besseres  Wissen  Beitrittsverhandlungen mit der Türkei aufzunehmen.
Thomas  Strobl 
CDU/CSU:
Heilbronn 
Wenn  sie  sich  in  anderen  Fragen  in  Europa
auch so einbringen würden, wäre es gut!)
– Vielleicht  sollten  Sie  sich  zukünftig mit  Ihren Außenpolitikern  abstimmen,  Herr  Strobl. – Dieses  Lob  für  die
Bundesregierung nehmen wir gerne an. 
Allerdings  sind  die  Vorschusslorbeeren,  die  Sie  uns
gewähren, nicht ganz angemessen. Denn alle Bedenken,
die  Herr  Burgbacher  vorgebracht  hat,  sind  in  dem  Beschluss  der  Staats-  und  Regierungschefs  berücksichtigt
worden.  Es  trifft  nicht  zu,  dass  beschlossen  wurde  oder
von  Rot-Grün  in  irgendeiner  Form  befürwortet  würde,
dass  die  Türkei  der  EU  um  jeden  Preis  beitreten  sollte.
Die  von  Ihnen  vorgebrachten  Bedenken  sind  Scheinargumente  gegen  von  uns  gar  nicht  vorgebrachte  Argumente. Insoweit weise  ich es zurück, dass wir uns an einer solchen Diskussion überhaupt beteiligen müssten.
Ich  komme  jetzt  zu  dem  Staatsangehörigkeitsrecht,
das Sie angesprochen haben, Herr Strobl. Die von Ihnen
aufgeworfene  Frage wurde  seitens  der  Bundesregierung
schon  einmal  dem  Kollegen  Jüttner  beantwortet.  Das
liegt  allerdings  schon  etwas  zurück  und  ist  Ihnen  vielleicht  entgangen,  weil  er  kein  Innenpolitiker  ist.  Aber
dass  der  Erlass  im  März 2004  aufgehoben  wurde,  ist
schon  seit  November  bekannt  und  wurde  in  einer  Bundestagsdrucksache schriftlich dokumentiert. 
Sie  haben  von  einem  gewissen  Ruch  der  Illegalität
gesprochen.  Eines  ist  sicher:  Vor  der  Reform  war  es
deutschen  Staatsbürgern  möglich,  durch  eine  Einbürgerung  im Ausland  bei  gewöhnlichem Aufenthalt  ganz  legal eine doppelte Staatsbürgerschaft zu erhalten. Es handelt  sich  dabei  um  eine  Gruppe,  die  ihre  Anträge  zum
Teil  weit  vor  dem  In-Kraft-Treten  der  Reform  gestellt
hat. Da  nicht  jeder  eine  so  gute  juristische Bildung  aufweist  wie  Sie,  konnten  nicht  alle  Betroffenen  wissen,
dass  die  Reform  mit  ihrem  In-Kraft-Treten  auch  rückwirkend für früher gestellte Anträge gilt. 

Die  Betroffenen  sind  jetzt  zum  Teil  in  einer  sehr  miserablen  Situation, weil  sie  aufgrund  des  Erlasses  der  türkischen  Regierung  die  deutsche  Staatsbürgerschaft  verloren  haben.  Sie  sind  aber  keine  Kriminellen.  Wir  sind
uns sicherlich einig, dass die Erlasslage in der Türkei inakzeptabel  war.  Dies  ist  inzwischen  auch  aufgrund  der
Intervention  der  Bundesregierung  abgestellt  worden.
Nun  muss  es  darum  gehen  –  wie  bereits  die  Kollegin
Dr. Akgün  ausgeführt  hat –,  in Dialog mit  den Betroffenen  zu  treten  und  ihnen  zu  helfen,  wieder  Deutsche  zu
werden,  wenn  sie  es  möchten.  –  An  dieser  Stelle  wäre
ein  bisschen  Applaus  durchaus  angemessen,  Herr  Kollege Ströbele. 

–  Ich  bin  völlig  überrascht,  dass  es  keinen  spontanen
Beifall  gab;  denn  ich  finde,  dass  ich  es  schlüssig  vorgetragen habe. 

– Ich merke es. 
Von  offizieller  türkischer  Seite  ist  bestätigt  worden,
dass es sich um etwa 50 000 Anträge handelt. Ich habe ja
bereits ausgeführt, dass die entsprechende Regelung von
uns  abgelehnt wird. Wenn  ich  einmal  von  den  aktuellen
Fällen absehe und mir die Altfälle anschaue, bin ich dennoch  der Meinung,  dass wir mehr  als  40 Jahre  nach  der
Anwerbevereinbarung  mit  der  Türkei  noch  einmal  darüber  nachdenken  sollten  –  ich weiß,  dass  Sie  das  nicht
gerne  hören –,  ob  nicht  zumindest  für  die  erste  Generation der Einwanderer, die enorme Hilfe beim Aufbau der
Bundesrepublik  Deutschland  geleistet  haben,  eine
doppelte  Staatsbürgerschaft  ein  gutes  Angebot  der
Bundesrepublik wäre, um ihre Leistungen zu würdigen. 
(Zurufe von der CDU/CSU: Aha!)
Ich  kann  jedenfalls  für  meine  Fraktion  sagen,  dass  wir
das nicht für alle Zeiten ausschließen. 

– Herr Strobl, ich gebe es zu: Sie haben mich entlarvt. 

Unsere  Beschlusslage  dazu  ist  immer  klar  gewesen.  Ich
bleibe  dabei,  dass  auch  die Migranten  enorme  Leistungen beim Aufbau Deutschlands erbracht haben.

Ich  weiß,  dass  das  nicht  die  Zustimmung  des  ganzen
Hauses findet. Aber wir bleiben dabei, dass das durchaus
angemessen wäre. 
Abschließend möchte ich noch etwas zu Punkt 4 Ihres
Antrags sagen, meine Damen und Herren von der CDU/
CSU.  Sie  vermischen  ständig  Extremismus,  türkische
Mitbürger,  Islamismus,  Zuwanderung  und  „Verdoppelung  der  Türken  in  Deutschland“  miteinander.  Ich  bin
übrigens der Meinung, dass sich nur die Zahl der Türken
verdoppeln  kann,  dass  sich  aber  die Türken  selber  nicht
verdoppeln  können.  Bei  deutschen  Mitbürgern  sind  Sie
vielleicht  ein  bisschen  genauer  in  der  Idiomatik.  Ihre
Vermischung  von  Begriffen  aus  dem  Staatsbürgerschaftsrecht  mit  den  eben  genannten  lehnen  wir  jedenfalls ab. 

Josef Philip Winkler
Man  kann  es  schon  als  schäbig  bezeichnen,  wenn  Sie
Dinge,  die  völlig  legal  sind,  und Mitbürger,  die  hier  bei
uns friedlich ihrer Arbeit nachgehen, mit einer extremen
Minderheit,  die  sich  prozentual  kaum  beziffern  lässt,  in
Zusammenhang bringen und  fordern, dass man dagegen
etwas tun müsse. 

Meine  Damen  und  Herren  von  der  CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Ihren Versuch, sich politisch auf Kosten
der  türkischstämmigen  Migranten  in  Deutschland  zu
profilieren, weisen wir entschieden zurück. Das, was getan  werden  muss,  damit  die  Abkommen  mit  der  Türkei
so  eingehalten  werden,  wie  wir  das  als  gleichberechtigter Partner erwarten können, wird die rot-grüne Bundesregierung tun. 
Herzlichen Dank.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das  Wort  hat  der  Kollege  Hartmut  Koschyk,  CDU/
CSU-Fraktion.
Hartmut Koschyk (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Werte  Kolleginnen  und  Kollegen!
Herr Kollege Winkler, Frau Kollegin Akgün, man merkt
an Ihren Ausführungen sehr deutlich, dass die Bundesregierung die Probleme, die im Vorfeld einer Vollmitgliedschaft  der  Türkei  in  der  Europäischen  Union  bestehen,
viel  offensiver  hätte  aufgreifen  müssen.  Aber  dazu  sind
Sie nicht bereit. Sie versuchen vielmehr, diese Probleme
entweder auszublenden oder zu bagatellisieren. 

Herr  Kollege  Winkler,  Sie  müssen  sich  schon  entscheiden:  Halten  Sie  es  für  ein  Problem,  dass  deutsche
Staatsangehörige  türkischer  Herkunft  durch  zahlreiche
Aufrufe  türkischer  Behörden  auch  die  türkische  Staatsangehörigkeit im Sinne einer doppelten Staatsangehörigkeit angenommen haben, und sollte die Bundesregierung
Ihrer  Meinung  nach  dagegen  vorgehen?  Oder  sind  Sie
eigentlich  doch  für  die  doppelte  Staatsbürgerschaft
– Sie  haben  sich  in  diesem  Sinne  geäußert –,  und  zwar
nicht  nur  von  Türken  in  Deutschland  mit  deutscher
Staatsangehörigkeit,  sondern  auch  von  anderen  Zuwanderern? 
(Josef Philip Winkler BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Ja, aber offen, nicht verdeckt!)
Sie müssen sich schon entscheiden. 
Der türkische Staat hat durch Runderlass aktiv für ein
Aushöhlen  unseres  Staatsangehörigkeitsrechts  geworben.  Das  haben  Sie  quasi  als  Kavaliersdelikt  bezeichnet. 
(Zuruf von der SPD: Haben Sie nicht zugehört?)
Sie  sagen,  dieser  Missstand  sei  beseitigt  worden  und
stelle  jetzt  kein  Problem  mehr  da.  Sie  bagatellisieren,
was das auch für die Berechenbarkeit der türkischen Politik  im  Hinblick  auf  ihre  Zusagen  auch  im  Zuge  des
Beitrittsverfahrens  bedeutet.  Wir  sind  nicht  bereit,  das
hinzunehmen.

Liebe  Frau  Kollegin  Akgün,  Sie  haben  sich  über  die
Formulierung  „tickende  Zeitbombe“  in  unserem  Antrag
künstlich aufgeregt. Liebe Frau Kollegin Akgün, ich will
Sie  darauf  hinweisen,  dass  diese  Formulierung  ein  Experte bei der Anhörung des Bundestagsinnenausschusses
zum Thema  „Probleme  des  Islamismus  in Deutschland“
benutzt  hat.  Von  den  rund  30 000  vom  Bundesamt  für
Verfassungsschutz  festgestellten  Islamisten  in Deutschland sind 27 000 türkischer Herkunft. 
Hinzu  kommt  all  das,  was  wir  bei  der  Anhörung  des
Bundestagsinnenausschusses gerade im Hinblick auf die
türkische  Gemeinschaft  in  Deutschland  von  Fachleuten
–  auch  von  einem  türkischen  Journalisten;  was  er  dazu
gesagt hat, war  sehr beeindruckend – gehört haben. Das
blenden Sie hier einfach aus. Daran merkt man, dass Sie
in Bezug auf Probleme im Zusammenhang mit der Vollmitgliedschaft der Türkei in der Europäischen Union
Scheuklappen angelegt haben und dass Sie nicht wollen,
dass hier die wirklichen Probleme debattiert werden.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Es gibt doch ernst zu nehmende Warnungen. Der Kollege  Strobl  hat  Helmut  Schmidt  zitiert.  Ich  möchte  den
sehr  bemerkenswerten  Aufsatz  von  Valéry  Giscard
d’Estaing  in  der  „FAZ“  erwähnen.  Ich  verweise  auf
den Historiker Heinrich August Winkler, Mitglied der
SPD,  und  den  Verfassungsrechtler  Ernst-Wolfgang
Böckenförde. Außerdem verweise ich auf die klare Position  – dafür  bin  ich  dankbar –,  die  die  beiden  großen
Kirchen  in  Deutschland  in  dieser  Frage  eingenommen
haben.  Ich  erinnere  an  das,  was  Kardinal  Lehmann  und
Bischof Huber dazu gesagt haben. Sie haben auf die ungelösten  Probleme  in  den  Bereichen  der  Religionsfreiheit,  der  Gleichstellung  von  Mann  und  Frau  und  der
Menschen-  und  Minderheitenrechte  in  der  Türkei  verwiesen.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr  Kollege,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage  des
Kollegen Gloser?
Hartmut Koschyk (CDU/CSU): 
Herr Kollege Gloser, bitte.
Günter Gloser (SPD): 
Herr  Kollege  Koschyk,  Sie  haben  aufgegriffen,  was
Ihr Kollege Strobl vorhin  ausführlich dargelegt hat. Auf
dem  Europäischen  Rat 1997  haben  die  Mitglieder  der
schwarz-gelben  Bundesregierung  der  Türkei  die  Perspektive  gegeben,  der  Europäischen  Union  beizutreten,
obwohl  die  Türkei  damals,  was  Demokratie,  innere
Günter Gloser
Strukturen  und  anderes  angeht, weit  hinter  dem  zurücklag,  was  sie  heute  aufgrund  des  eingeleiteten  positiven
Prozesses erreicht hat.

1997 war die Europäische Union der 15 von der Perspektive  einer  europäischen  Verfassung  und  der  damit
verbundenen  Handlungsfähigkeit  weit  entfernt.  Warum
hat  die  schwarz-gelbe  Regierung  dann  diese  Beitrittsperspektive  gegeben?  Diese  Position  ist  durch  den
CSU-Landesgruppenvorsitzenden  Michael  Glos  im  Dezember 1997  nachdrücklich  bekräftigt  worden.  Wie  erklären Sie diesen Widerspruch? Müssten Sie heute nicht
wenigstens „Das war zumindest grob fahrlässig“ sagen?

Hartmut Koschyk (CDU/CSU): 
Herr  Kollege  Gloser,  die  Union  hat  sich  immer  für
enge  und  über  die  jetzigen  Bindungen  hinausgehende
Bindungen  der Türkei  an  die Europäische Union  ausgesprochen,  ganz  im  Sinne  einer  privilegierten  Partnerschaft,

wie  wir,  die  Union,  und  übrigens  auch  der  österreichische  Bundeskanzler  Schüssel  –  in  Österreich  wird  es
eine  Volksbefragung  zu  diesem  Thema  geben  –  sie  in
dieser Frage vertreten.
Eines ist doch interessant, Herr Gloser. 

Sie von der Koalition von SPD und Grünen, die sich immer  so  offen  für  plebiszitäre  Elemente  im  Grundgesetz
zeigen,  haben  eines  doch  schon  sehr  deutlich  gemacht:
Es  könnte  in  Deutschland  über  alles  eine  Volksabstimmung  geben,  aber  über  das  Thema  Türkei  –  das  haben
die  Verantwortlichen  Fischer  und  Müntefering  klargestellt – würden Sie nie eine Volksbefragung zulassen. 

Das zeigt, Herr Kollege Gloser, dass Sie unsicher geworden sind.
Ich möchte  in Erinnerung rufen, dass wir vom Innenausschuss  im  Juni  letzten  Jahres  unter  Ihrem  Vorsitz,
Frau Kollegin Akgün, eine Reise  in die Türkei durchgeführt haben, bei der wir sehr deutlich gespürt haben, wie
vieles im Hinblick auf die Rechtssituation der Kirchen
völlig  ungeklärt  ist.  Wir  haben  erfahren,  dass  die  Nutzung  von  Eigentum  für  religiöse  und  karitative  Zwecke
systematisch behindert wird und dass  zudem  eine ganze
Reihe  von  faktischen  Problemen  besteht,  nicht  so  sehr
– das  will  ich  einräumen  –  bei  den  deutschen  evangelischen  und  deutschen  katholischen  Kirchengemeinden
dort,  aber  –  liebe  Frau  Kollegin  Akgün,  das  haben  wir
sehr  deutlich  gehört  –  bei  den  assyrischen  Christen,  bei
den orthodoxen Christen und bei den aramäischen Christen. 
Ich  will  noch  etwas  ansprechen,  liebe  Frau  Kollegin
Akgün,  nämlich  die  völlig  unbefriedigende  Situation
von  Deutschen,  die  auf  Dauer  in  der  Türkei  leben,  die
Probleme,  die  uns  bei  unserem  Besuch  Frauen,  die  mit
türkischen  Partnern  verheiratet  sind,  geschildert  haben,
Fragen  des  Aufenthaltsrechts,  Fragen  der  Berufsausübung.  Beispielsweise  können  deutsche  Frauen  manche
Berufe nicht ergreifen. All die Probleme sind in unserem
Bericht über die Türkeireise sehr eindeutig dokumentiert
worden.  Ich habe bis  jetzt aber keine  Initiative der Bundesregierung  feststellen  können,  die  darauf  abzielt,  zum
Beispiel  die  unbefriedigende  Rechtssituation  von  Deutschen  zu  verbessern,  besonders  die  von  deutschen
Frauen,  die  mit  türkischen  Partnern  verheiratet  waren,
dann geschieden wurden oder verwitwet sind.
Professor  Böckenförde  hat  die  Entscheidung  vom
17. Dezember  zu Recht  als Stunde  der Wahrheit  und  als
Scheideweg  für  die  EU  bezeichnet.  Die  Türkei  ist  nach
geographischer  Ausdehnung,  Bevölkerungszahl,  nationaler  und  kultureller  Identität,  ökonomischer  und  politischer  Struktur  von  einer  Bedeutung  und  Eigenart,  dass
die  Frage  nach  dem  Konzept  der  europäischen  Einigung unausweichlich ist.
Wir wollen,  dass  die Debatte  in Deutschland  so  ernst
geführt wird, auch im Parlament, wie sie dankenswerterweise  gerade  von  den Verantwortlichen  der  großen Kirchen  in  Deutschland  geführt  wird.  Ich  bin  sehr  dankbar
dafür,  dass  Bischof  Huber  in  einem  Interview  im  Berliner „Tagesspiegel“ vor wenigen Tagen deutlich gemacht
hat,

er habe die große Sorge, dass die Vollmitgliedschaft der
Türkei  in  der  Europäischen  Union  die  Gefahr  in  sich
birgt, dass sich die Europäische Union nicht mehr zu einer  handlungsfähigen  politischen  Gemeinschaft  entwickelt,  sondern  zu  einer  Freihandelszone  auseinander
strebt.
Ich mache mir auch die Worte von Kardinal Lehmann
zu Eigen, der die Probleme durch einen Beitritt der Türkei  zur  Europäischen  Union,  durch  eine  Vollmitgliedschaft, in eine Frage gekleidet hat: Die Frage ist doch, ob
Europa  eine  Identität  hat,  die  stark  auf Christentum  und
Judentum,  auf Antike  und Aufklärung  gründet. Ergeben
sich  da  nicht  Abgrenzungen?  –  Ich  meine,  da  ergeben
sich Abgrenzungen.
Lieber  Herr  Kollege  Beck,  Sie  haben  auf  die  Äußerungen  von  Bischof  Huber  im  „Tagesspiegel“  mit  der
Bemerkung  reagiert,  Sie  setzten  sich  dafür  ein,  dass
Europa Wertegemeinschaft und nicht Christenclub wird. 

Damit haben Sie  sich dieses unsägliche Wort von Herrn
Erdogan  von  Europa  als  Christenclub  zu  Eigen  gemacht –  und  dies  in  einer  Auseinandersetzung  mit  dem
Hartmut Koschyk
Vorsitzenden des Rates der EKD. Dies zeigt, welch traurige Wertvorstellungen Sie von Europa als Wertegemeinschaft auf dem christlich-jüdischen Fundament haben. 

Diese Debatte – wir haben die Probleme in unserem Antrag aufgezeigt – muss geführt werden. 
Der  Kollege  Winkler  hat  an  einer  Stelle  seiner  Rede
schon sehr deutlich auf den Teil des Beschlusses des Europäischen  Rates  verwiesen,  der  derzeit  in  der  Türkei
Katzenjammer  auslöst,  nämlich  dass  die Verhandlungen
in der Tat – das ist der große Erfolg der Union beim Beschluss  des  Europäischen  Rates  –  ergebnisoffen  geführt
werden
(Lachen bei der SPD)
und dass diese Verhandlungen abgebrochen werden können,  wenn  zum  Beispiel  eine  bestimmte  Zahl  von  Mitgliedstaaten der Europäischen Union dies will. Das zeigt
doch, wie unsicher sich die Staats- und Regierungschefs
bei  der  Entscheidung  des  Europäischen  Rates  am
17. Dezember  gewesen  sind.  Es  zeigt  übrigens  auch,
dass hier Politik über die Köpfe der Mehrheit der Bevölkerung  in  den  europäischen  Ländern  hinweg  gemacht
wird. 
Sie wissen auch – zumindest spüren Sie es –, dass Sie
für Ihre Position in dieser Frage in der deutschen Bevölkerung  keine  Mehrheit  haben.  Wir  werden  nicht  zulassen,  dass  die  bestehenden  Probleme  von  Ihnen  einfach
weggedrückt, ausgeblendet oder bagatellisiert werden.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächste  Rednerin 
ist  die  Kollegin  Dr. Cornelie
Sonntag-Wolgast, SPD-Fraktion.
Dr. Cornelie Sonntag-Wolgast (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Herr  Koschyk!  Meine  verehrten  Kollegen  der  CDU/
CSU-Fraktion,  offenbar  können  Sie  es  nicht  lassen.  Sie
wissen doch, dass die Zeit über Sie hinweggegangen ist,
dass die EU am 17. Dezember den Auftakt der Beitrittsverhandlungen  beschlossen  hat.  Sie  wissen  darüber  hinaus,  dass  Sie  sich  europäisch  isoliert  haben.  Jetzt  spielen  Sie  die  schlechten  Verlierer  und  gerade  der  letzte
Beitrag hat bewiesen: 

Sie  müssen  stören  und  sticheln,  Sie  wollen  Angst  und
Misstrauen säen 

und  Sie  vermengen  in  unzulässiger  Weise  Islamismus
mit Türkei. Das geht nicht. 
(Beifall bei der SPD)
Ich  gebe  Ihnen  Brief  und  Siegel: Wir  werden,  wie  Gott
sei  Dank  auch  die  Mehrheit  der  Bürger,  Ihnen  auf  diesem Weg nicht folgen. 
Gerade weil die europäische Einigung ein schwieriger
Prozess  ist,  ist  es  nötig,  damit  in  aufklärerischer  und
sachlicher  Atmosphäre  umzugehen.  Er  verträgt  keine
pauschale Verunglimpfung  und Hetzerei. Genau  das  tun
Sie. Das ist unzulässig und fahrlässig. 

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Frau  Kollegin,  Sie  wissen,  dass  Sie  mit  diesem  Begriff  sehr  unparlamentarisch  argumentiert  haben.  Ich
bitte Sie, den Begriff zurückzunehmen. 
Dr. Cornelie Sonntag-Wolgast (SPD): 
Ich  nehme  ihn  zurück.  Ich  glaube,  es  ist  im  Beitrag
des Kollegen deutlich geworden, was er damit bezweckt. 
(Hartmut Koschyk CDU/CSU: Unverschämtheit!)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Gestatten  Sie  jetzt  eine  Zwischenfrage  des  Kollegen
Strobl?
Dr. Cornelie Sonntag-Wolgast (SPD): 
Ja.
Thomas Strobl (Heilbronn) (CDU/CSU): 
Frau  Kollegin  Sonntag-Wolgast,  was  veranlasst  Sie
zu  solch  schwerwiegenden  Vorwürfen  gegen  die  CDU/
CSU-Bundestagsfraktion, die lediglich darauf hingewiesen hat, dass von den 30 000 extremistischen Islamisten,
die  es  in  der  Bundesrepublik  Deutschland  gibt  und  von
denen eine erhebliche Gefahr für unser Land ausgeht –

–  das  können  Sie  mit  mir  gemeinsam  im  aktuellen
Verfassungsschutzbericht  nachlesen,  Herr  Kollege
Ströbele –, eben 27 000 aus der Türkei kommen? Was ist
daran  eine  unzulässige  Vermengung?  Was  ist  daran
Hetze?

Dr. Cornelie Sonntag-Wolgast (SPD): 
Die unzulässige Vermengung geht aus dem Gesamttenor eindeutig hervor. Ich beziehe mich auf die Wortwahl
Ihres  Antrags.  Darin  wird  gehäuft  von  „rechtsmissbräuchlicher  Wiedereinbürgerung“,  von  „Schwerkriminellen“,  von  „Drogen-  und  Gewaltdelikten“,  von  „Sicherheitsrisiken“, von „Rechtfertigung von Gewalt“, von
„terroristischer  Bedrohung“  und  von  „geistig-politischem  Einfluss  von  Islamisten“  gesprochen. Das  ist  der
Dr. Cornelie Sonntag-Wolgast
Grund  dafür,  dass  ich  dies  in  aller  Schärfe  anprangern
muss.

–  Ich  gehe  von  der Wortwahl  Ihres  Antrags  und  vor  allem vom Beitrag des Kollegen Koschyk aus. 

–  Ich  komme  jetzt  dazu,  wenn  Sie  mir  die  Gelegenheit
geben. Keiner behauptet, Herr Kollege, dass der Beitrittsprozess  ein  Spaziergang  bei  schönem  Wetter  sein  wird.
Niemand blendet Probleme mit der Türkei aus. Genauso
wenig  sollten  übrigens  die  Probleme  mit  anderen  Beitrittskandidaten ausgeblendet werden. Es stimmt, dass es
Schwierigkeiten  bei  der  Wiedereinbürgerung  oder  bei
der Ausbürgerung gibt.

Die  Türkei  ist  –  auch  das  muss  ich  sagen  –  für  ihre
Staatsbürger  verantwortlich.  Sie  hat  die  anstehenden
Probleme zu lösen und darf sie nicht bei uns abladen, vor
allen Dingen nicht bei den hier  lebenden Migranten  türkischer Herkunft, aber ebenso wenig bei den  in der Türkei lebenden Bürgern aus anderen Staaten. Das ist völlig
unstrittig. Um dies zu verdeutlichen, ist die Bundesregierung, wie wir gehört haben, seit langer Zeit tätig. 
Die  bestehenden  Konflikte  etwa  bei  der  Frage,  was
mit  den  Anträgen  von  Menschen  türkischer  Abstammung auf Einbürgerung geschieht, die die Anträge schon
vor dem 1. Januar 2000 gestellt haben, aber von der Türkei die entsprechenden Bescheide noch nicht bekommen
haben, und, da sie sich auf altes Recht bezogen, noch mit
ihrer Wiedereinbürgerung rechneten, müssen auf der soliden  aktuellen  rechtlichen  Grundlage  gelöst  werden,
und zwar human. Das ist doch völlig klar. 

All  diese  Bemühungen  haben  aber  doch  viel  größere
Aussicht  auf  Erfolg, wenn  sie mit  der  Perspektive  eines
EU-Beitritts  verbunden  sind  –  man  kann  ruhig  sagen,
dass  das  ein  permanentes,  willkommenes  Druckmittel
darstellt  –,  als  dann,  wenn  sie  mit  einer  Politik  der  Abweisung  und  des  Misstrauens  verbunden  werden,  wie
Sie sie betreiben. 
Das  ist  ganz  offensichtlich.  Wir  sind  uns  doch  hoffentlich  darüber  einig,  dass  es  darum  gehen  muss,  dass
sich möglichst viele der dauerhaft hier bei uns  lebenden
Ausländer  einbürgern  lassen.  Dafür  haben  wir  die  Bemühungen  im  neuen  Gesetz  klar  und  einfach  gefasst.
Wir  haben  Anforderungen  an  die  Sprachkenntnisse  und
an  die  Hinwendung  zu  unserer  Verfassung  aufgestellt.
Wir  wollen  eben  diese  Menschen  mit  vollen  Rechten
und Pflichten auf gleiche Augenhöhe und mit voller politischer Teilhabe hier bei uns integrieren. 
Es  stimmt  schon,  dass  Mehrstaatigkeit  in  der  Regel
vermieden  werden  soll.  Das  besagt  ja  auch  das  reformierte Staatsangehörigkeitsgesetz. Es stimmt aber nicht,
dass  generell  keine  doppelten  Staatsangehörigkeiten
existieren  können.  Mehrfachstaatsangehörigkeiten,  die
nach dem Abstammungsprinzip oder als Folge von binationalen Ehen zustande gekommen sind, bleiben unangetastet.
(Thomas Strobl Heilbronn CDU/CSU: Darum geht es doch gar nicht!)
Ich  darf  an  die  deutsch-türkische  Enkeltochter  des  Altbundeskanzlers Helmut Kohl, an Otto von Habsburg und
andere erinnern. Die Reihe ließe sich beliebig fortsetzen.
Natürlich gilt auch das Prinzip der Gegenseitigkeit.

– Ich rede von Ihrer Neigung, schon wieder die doppelte
Staatsbürgerschaft zu verteufeln.
Viele  Menschen  streben  nun  einmal  danach  –  das
können Sie doch gar nicht leugnen –, ihre jetzige Staatsangehörigkeit mit der ihres Herkunftslandes zu verknüpfen.

Dabei müssen  sie  –  das muss man  ihnen  klar machen  –
die  aktuelle  Gesetzeslage  beachten;  ebenso  muss  das
auch  der  Herkunftsstaat  tun.  Es  ist  aber  falsch,  sie  zu
Kriminellen  abzustempeln.  Das  tun  Sie  aber  praktisch
mit Ihrem Antrag. Dagegen wehren wir uns. 

Es  ist,  wie  ich  finde,  nicht  nur  falsch,  sondern  direkt
gefährlich,  wenn  Sie  aus  Mängeln  der  türkischen
Rechtspraxis – die, um das noch einmal zu betonen, behoben  werden  müssen  –  eine  terroristische  Bedrohung
ableiten. Das haben Sie heute Vormittag getan. Was  soll
denn  in  diesem  Zusammenhang  diese  unselige  Verquickung  mit  Kriminalität  und  islamistischem  Extremismus? 

Was  soll  in  Ihrem  Antrag  der  Schwenk  zu  „Zahlen  und
Aktivitäten  radikaler  Islam-Anhänger“  in  Deutschland
bei Freizeitaktivitäten und in Ferienlagern? 

Ich  habe  da  wahrhaftig  nichts  zu  beschönigen.  Es  gilt
aber  schon  festzuhalten, Herr Kollege,  dass  nach  jüngeren Untersuchungen die türkischen Zuwanderer, die, wie
wir  wissen,  überwiegend  muslimisch  geprägt  sind,  die
deutsche  Gesellschaftsordnung  in  hohem  Maße  akzeptieren  und  dass  lediglich  1 Prozent  –  das  muss  ich  jetzt
Dr. Cornelie Sonntag-Wolgast
einmal  Ihren  Behauptungen  entgegenhalten  –  der  Muslime in Deutschland islamistischen Organisationen zuzurechnen  sind.  Diese  sind  aber  fest  im  Blick  der  Sicherheitsbehörden. 

Was  soll  also,  liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,  die
Brunnenvergifterei,  die  offenbar  mit  diesem  Antrag  bezweckt wird? 

Ihre  Haltung  ist  sonnenklar,  Herr  Kollege  Strobl:  Die
Europapolitik  der  Bundesregierung  muss  verunglimpft
werden,  das  Klima  zwischen  Türken  und  Deutschen
muss verschlechtert werden und es muss Stimmungsmache  betrieben  werden – das  alles  im  Hinblick  auf  die
Landtagswahlen.
(Thomas Strobl Heilbronn CDU/CSU: Unsinn! – Günter Gloser SPD: Sonthofen!)
Das ist doch der Sinn Ihres Antrages. Ich prophezeie Ihnen,  Sie  werden  damit  Schiffbruch  erleiden.  Für  mein
Land Schleswig-Holstein kann ich sagen: 

Wir wollen friedlich mit diesen Menschen leben; wir lassen  uns  nicht  in  irgendeiner  Weise  in  eine  feindselige
Ecke  stellen,  Herr  Kollege  Koppelin.  Wir  pflegen  gute
Partnerschaft  mit  den  bei  uns  lebenden  Migranten  und
anderen  –  nationalen  –  Minderheiten.  In  NordrheinWestfalen werden Sie mit solchen Methoden ebenso wenig punkten. 
Die  Zeiten,  in  denen  Doppelpasskampagnen  gegen
doppelte  Staatsangehörigkeit  wie  in  Hessen  noch  funktionierten, sind vorbei. Das funktioniert jetzt nicht mehr.
Schon bei der Kampagne „Kinder statt Inder“ von Herrn
Rüttgers  hat  sich  herausgestellt,  dass  dies  nicht  mehr
zieht. Lassen Sie also solche Manöver bleiben!
Eine  letzte  Anmerkung.  Sie  fordern  wieder  einmal
schnell ein neues Gesamtkonzept „zur Wahrung der inneren Sicherheit und zum Kampf gegen den islamistisch
geprägten Terrorismus“.

Es  gibt  aber  längst  ein  Gesamtkonzept.  Ich  nenne  die
Anti-Terror-Pakete I  und  II,  die  demnächst  evaluiert
werden.  Ich  nenne  ferner  die  umfassenden Gepäck-  und
Sicherheitskontrollen an den Flughäfen, die Verbote islamistischer  Organisationen  –  vom  Kalifatsstaat  bis  alAqsa –,  die  Maßnahmen  gegen  Hassprediger,  die  im
neuen  Zuwanderungsgesetz  enthalten  sind. Aber  vor  allem  gilt  unser  Prinzip:  erhöhte Wachsamkeit,  hoher  Ermittlungsdruck  auf  der  notwendigen  gesetzlichen Basis,
aber  auch  verstärkte  Bemühungen  um  Integration  und
Prävention. Dabei müssen wir  –  in  diesem  Punkt  unter
scheiden wir uns – die Balance zwischen konsequentem
Vorgehen  gegen  islamistischen Terror  einerseits  und  der
Wahrung  bürgerlicher  Freiheitsrechte  andererseits  halten.
Panikmache  und  Verängstigung  gehören  allerdings
nicht  zu  unserem  Konzept.  Das  haben  Sie  sich  auf  die
Fahnen  geschrieben.  Ihr  Ansatz  ist  offenbar,  wie  auch
Ihr Antrag  zeigt:  Polarisierung  und Desintegration. Machen Sie sich bitte keine Hoffnungen, dass wir Ihnen darin folgen!
Danke schön.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell  wird  Überweisung  der  Vorlage  auf
Drucksache  15/4496  an  die  in  der  Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse  vorgeschlagen.  Sind  Sie  damit
einverstanden? – Das  ist der Fall. Dann  ist die Überweisung so beschlossen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 22 auf:
Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes  zur  Umsetzung  des  Urteils  des  Bundesverfassungsgerichts
vom 3. März 2004 (akustische Wohnraumüberwachung)
– Drucksache 15/4533 –
Überweisungsvorschlag:
Rechtsausschuss (f)
Innenausschuss
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für die
Aussprache  eine  halbe  Stunde  vorgesehen. – Ich  höre
keinen Widerspruch. Dann ist es so beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat Frau Justizministerin Brigitte Zypries.
Brigitte Zypries, Bundesministerin der Justiz: 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  geehrten  Damen  und
Herren! Die akustische Wohnraumüberwachung hat von
ihrer Einführung  im Jahre 1998 bis heute  für Diskussionen  in  der  Öffentlichkeit  und  in  der  Politik  gesorgt  wie
kaum  ein  anderes  Gesetzgebungsvorhaben  im  Bereich
des  Strafprozesses.  Dabei  wird  die  Wohnraumüberwachung  tatsächlich  nur  in  ganz  wenigen  Fällen  angeordnet.  Im  Jahre  2003  waren  es  ganze  37 Fälle  und  damit
sogar  etwas  mehr  als  der  bis  dahin  vorhandene  Jahresdurchschnitt von 30 Fällen.
Die akustische Wohnraumüberwachung stellt  in  jeder
Hinsicht eine Ausnahme dar. Durch kein anderes Ermittlungsinstrument  ist  es möglich,  derartig weit  in  den  privaten Bereich der Bürgerinnen und Bürger einzudringen.
Andererseits  ist  die  akustische  Wohnraumüberwachung
– wenn  alle  anderen Mittel  versagen  –  das  letzte Mittel,
um schwer zugängliche Kriminalitätsstrukturen zu erforschen,  schwerste  Straftaten  aufzuklären  und  für  die  Zukunft zu verhindern.
Bundesministerin Brigitte Zypries
Seit  der Einführung  dieses  Instruments  1998  sind  die
Gefahren für die Sicherheit in Deutschland nicht weniger  geworden.  Die  Aufhebung  der  Grenzen,  der  verstärkte Reiseverkehr und der verstärkte Tourismus haben
zur Folge, dass Hindernisse für international operierende
Formen  der  Kriminalität  wegfallen.  Das  sehen  wir  zum
Beispiel  an  der Betäubungsmittelkriminalität. Dort wurden  in  fast 90 Prozent aller Verfahren,  in denen man die
akustische  Wohnraumüberwachung  durchgeführt  hat,
Bezüge  zur  international organisierten Kriminalität  festgestellt. Es ging jeweils um sehr massive Taten. Bei den
Drogendelikten  wurde  pro  Verfahren  durchschnittlich
wegen  62 Kilogramm  Heroin  bzw.  47 Kilogramm  Kokain  ermittelt.  In  Einzelfällen  ging  es  um  Rauschgift  in
einer Menge von 1 000 Kilogramm.
Auch  die  Ereignisse  von Madrid  haben  gezeigt,  dass
Deutschland  Ziel  von  terroristischen  Anschlägen  sein
kann  und  dass  die Wohnraumüberwachung  auch  im Zusammenhang mit dem Kampf gegen den Terrorismus ein
wichtiges Mittel ist und bleiben muss.
Nun  darf  aber  das  Ziel,  Straftaten  zu  bekämpfen  und
die  Rechtsordnung  zu  schützen,  nicht  dazu  führen,  dass
der  Schutz  des Einzelnen  vor  der  staatlichen Kontrolle
völlig aufgegeben wird.
(Beifall des Abg. Joachim Stünker SPD)
Der Konflikt zwischen Freiheit und Sicherheit zeigt sich
hier  in  zugespitzter  Form.  Denn  die Menschen  fürchten
sich  nicht  nur  vor  terroristischen Anschlägen,  sie  fürchten  sich  auch  davor,  dass  sie  am  Ende  keine  Rückzugsmöglichkeiten ins Private mehr haben, dass sie am Ende
keine  Räumlichkeiten  mehr  haben,  wo  sie  ungeschützt
mit nahen Angehörigen oder Freunden sprechen können,
ohne  dass  sie  Gefahr  laufen  müssen,  diese  Gespräche
später einmal ausgebreitet zu sehen.
Das  Bundesverfassungsgericht  hat  nicht  zuletzt  deshalb in der Entscheidung vom 3. März 2004 deutlich gemacht,  dass  der  Staat  durch  die  akustische  Wohnraumüberwachung  nicht  in  den  unantastbaren  Kernbereich
privater Lebensgestaltung eingreifen darf. Der absolut
geschützte Kernbereich privater Lebensgestaltung ist vor
Abhörmaßnahmen zu schützen. 
Die Vorgaben der Entscheidung aus Karlsruhe hat die
Bundesregierung  in  dem  Ihnen  jetzt  vorliegenden  Entwurf umgesetzt. Mit diesem Entwurf werden sowohl ein
umfassender  Schutz  der  Menschenwürde  als  auch  die
Praktikabilität  der  Maßnahme  der  Wohnraumüberwachung  gewährleistet,  soweit  sie  mit  den  Vorgaben  des
Bundesverfassungsgerichts vereinbar ist. 
Lassen  Sie mich  kurz  auf  die Eckpunkte  zu  sprechen
kommen. Abhören wird  künftig  überhaupt  nur  dann  zulässig  sein,  wenn  es  um  den  Verdacht  einer  besonders
schweren  Straftat  geht,  einer  Straftat  also,  für  die  das
Gesetz eine Freiheitsstrafe von mehr als fünf Jahren vorsieht.  Ich  nenne Mord,  Totschlag,  schwere  Betäubungsmitteldelikte  oder  die  Bildung  einer  terroristischen  Vereinigung. 
Die  Wohnraumüberwachung  darf  künftig  nur  dann
angeordnet  werden,  wenn  aufgrund  tatsächlicher  An
haltspunkte anzunehmen  ist, dass keine Äußerungen aus
dem absolut geschützten Bereich der privaten Lebensgestaltung erfasst werden. Das kann man natürlich nur garantieren, wenn man quasi live mithört, um sich dann gegebenenfalls  auszuschalten.  Wir  sehen,  dass  das  in  der
Praxis  zu  Schwierigkeiten  führen  wird.  Aber  dies  entspricht  den  Vorgaben  des  Gerichts  und  ist  deshalb  eins
zu eins umzusetzen.
Das  Abhören  von  Gesprächen  mit  Berufsgeheimnisträgern,  mit  Rechtsanwälten,  Notaren,  Abgeordneten
oder Ärzten, wird generell unzulässig sein. 
Darüber hinaus sieht der Gesetzentwurf einen zusätzlichen  Schutz  durch  Verfahren  vor.  Es  können  künftig
nur  noch  eigens  dafür  eingerichtete,  spezialisierte Kammern  bestimmter  Landgerichte  eine  Wohnraumüberwachung anordnen. Sie müssen regelmäßig von Polizei und
Staatsanwaltschaft  unterrichtet werden. Die Betroffenen
müssen  nach  Beendigung  der  Maßnahme  unterrichtet
werden. Sie erhalten damit die Möglichkeit des gerichtlichen Rechtsschutzes. 
Auch  die  Interessen  des  Parlaments will  die  Bundesregierung mit diesem Gesetzentwurf weiter  stärken. Die
Berichtspflicht wird ausgebaut. Künftig wird  jährlich zu
zwölf  verschiedenen  Punkten  berichtet  werden,  um  die
parlamentarische  Kontrolle  nach  Art. 13  Abs. 6  des
Grundgesetzes zu stärken.
Meine  Damen  und  Herren,  die  Tatsache,  dass  über
diesen Gesetzentwurf  bzw.  dieses Verfahren  so  viel  diskutiert  wurde,  zeigt,  dass  unsere  Demokratie  nach  wie
vor  eine  Streitkultur  im  positiven  Sinne  ist.  Das  ist  gut
so.  Ich gehe davon  aus, dass die Anhörung, die, wie  ich
gehört habe, beschlossen werden soll, die Diskussion bereichern wird. Ich bin sehr optimistisch, dass wir bis Juni
dieses Jahres – zu diesem Zeitpunkt läuft die Frist ab, in
der wir eine Regelung getroffen haben müssen;  insofern
möchte  ich  die  wenigen  Augen,  die  hier  sind,  darauf
richten – einen Gesetzentwurf verabschiedet haben werden, der nicht nur die verfassungsmäßigen Rechte wahrt,
sondern  auch  die  staatlichen  Interessen  im  Hinblick  auf
die Strafverfolgung zum Zuge bringt.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächste  Rednerin  ist  die  Kollegin  Daniela  Raab,
CDU/CSU-Fraktion.
Daniela Raab (CDU/CSU): 
Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen,
die  Sie  sich  fraktionsübergreifend  zu  dieser  Mittagsstunde  tapfer  –  ich  finde  das  sehr  löblich  –  zu  diesem
Thema  eingefunden  haben!  In  seinem  Urteil  vom
3. März  2004  hat  das  Bundesverfassungsgericht  Art. 13
Abs. 3  unseres  Grundgesetzes  als  verfassungsrechtliche
Grundlage  für  die  akustische  Wohnraumüberwachung
für  verfassungsgemäß  erklärt.  Das  ist  zwar  erfreulich,
aber für uns alle sicherlich wenig überraschend. 
Allerdings  kommt  das  Gericht  zu  dem  Schluss,  dass
die  einfachgesetzlichen  Regelungen  des  so  genannten
Daniela Raab
großen  Lauschangriffs  in  der  Strafprozessordnung  zum
Teil nicht mit dem Grundgesetz vereinbar sind. Das Gericht geht von einem bereits erwähnten absolut geschützten Kernbereich der privaten Lebensgestaltung aus. Dieser  Kernbereich  bezieht  sich  überwiegend  auf  die
Privatwohnung.  Ein  Abhören  des  gesprochenen  Wortes
soll  dort  in  Zukunft  nur  unter  sehr  strengen  Voraussetzungen möglich  sein.  Das  Gericht  verlangt  deshalb  von
den  strafverfolgenden  Behörden  vor  Beginn  der Abhörmaßnahme eine Prognose, inwieweit die Gefahr besteht,
dass  in diesen Kernbereich unzulässigerweise  eingegriffen wird. Wird das Abhören nach dieser Prognose durchgeführt,  hat  es  sich  auf  strafverfahrensrelevante  Inhalte
zu  beschränken.  Die  Anforderungen  an  die  Rechtmäßigkeit der akustischen Wohnraumüberwachung  sollen  also  umso  strenger  sein,  je  größer  die  Wahrscheinlichkeit  ist,  dass  Gespräche  mit  höchstpersönlichem
Inhalt  abgehört  werden.  Deshalb  sollen  Überwachungsmaßnahmen auch hier nur dann ergriffen werden dürfen,
wenn schon vor der Maßnahme keine Anhaltspunkte dafür bestehen, dass geschützte Gesprächsinhalte zu erwarten  sind.  Sollten  sich  diese  Gesprächsinhalte  dennoch
während des Abhörens ergeben – die Frau Ministerin hat
das erwähnt –, muss die Abhöraktion sofort abgebrochen
werden.  –  So  weit  in  aller  Kürze  die  Forderungen  des
Bundesverfassungsgerichts.
Ich  möchte  wirklich  keine  Majestätsbeleidigung  betreiben,  aber  doch  gerne  anmerken,  dass  ich  persönlich
nicht  erkennen  kann,  weshalb  weitere  Einschränkungen
bei  der  akustischen  Wohnraumüberwachung  überhaupt
notwendig waren,
(Beifall bei der CDU/CSU)
gerade  wenn  man  weiß,  dass  mit  diesem  Instrument  in
der  Praxis  höchst  sensibel  umgegangen  wird  und  sein
Einsatz  immer  nur  letztes  Mittel  ist,  um  Ermittlungen
voranzutreiben  oder  zum  Ende  zu  bringen;  die  Frau
Ministerin  hat  das  bereits  angesprochen.  Jedem Richter,
jedem Staatsanwalt, jedem Polizisten und jedem von uns
ist  selbstverständlich  klar,  dass  beim  Abhören  von  Privaträumen  in  Persönlichkeitsrechte  eingegriffen  wird.
Deshalb gibt es ja auch diesen sensiblen Umgang damit.
Liegen  jedoch  Anhaltspunkte  vor,  dass  eine  Person
schwere  Verbrechen  begangen  haben  könnte  oder  konkret  vorhat,  sie  zu  begehen,  muss  das  Schutzbedürfnis
unserer  Bevölkerung  gegenüber  dem  Persönlichkeitsrecht des Tatverdächtigen klar überwiegen. 
(Joachim Stünker SPD: Und der Dritte?)
Bisher  wurde  diese  Abwägung  immer  in  verantwortlicher  Weise  getroffen.  Anzeichen  für  eine  leichtfertige
Anordnungspraxis gibt es nicht. Leider hat dies das Bundesverfassungsgericht etwas anders gesehen. 
Die Bundesregierung hat nun versucht, die betreffenden Vorschriften der Strafprozessordnung dem Urteil anzupassen. Man muss  zugeben, dass das nicht  leicht war.
Nun liegt uns dieser wirklich nicht begeisternde Entwurf
vor.  Besonders  bedenklich  stimmt  meine  Fraktion  die
Neuregelung  von  § 100 c  der  Strafprozessordnung,  der
die  konkrete  Durchführung  einer  Abhörmaßnahme  regeln soll. Nehmen Sie dessen Abs. 4 in diesem Entwurf:
Dieser  besagt  bekanntlich,  dass  eine  Abhörmaßnahme
nur  dann  angeordnet  werden  darf,  wenn  im  Vorfeld  bereits davon ausgegangen werden kann, dass keine Äußerungen  erfasst  werden,  die  dem  schon  viel  zitierten
Kernbereich privater Lebensgestaltung unterfallen könnten. 
(Joachim Stünker SPD: Sehr gut!)
Dem  anordnenden  Richter  werden  hier  hellseherische
Fähigkeiten abverlangt. Woher soll er das denn wissen?

Um das Überwachungsverbot für Gespräche im unantastbaren  Kernbereich  überhaupt  einhalten  zu  können,
sind nun bereits vor der Beantragung der Abhörung umfangreiche  Ermittlungen  nötig;  das  bestätigen  uns  die
Praktiker.  In der Praxis wird man  also  zunächst  feststellen  müssen,  wie  die Wohnung  tatsächlich  genutzt  wird,
wer  dort  wie  regelmäßig  verkehrt,  ob  die  betreffenden
Personen  Tatbeteiligte  sind  oder  nicht  und wie  hoch  die
Wahrscheinlichkeit  ist,  dass  tatrelevante  Gespräche  geführt werden. 
(Jerzy Montag BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Also, es geht doch!)
Die Praktiker werden ihre reine Freude damit haben. 

– Richtig, das erfordert Wahrsagerei.
(Zuruf von der SPD: Sage ich doch!)
Der  akustischen  Wohnraumüberwachung  werden  so
bereits  in  der  Anordnungsphase  massive  Hindernisse  in
den Weg gestellt. Warum eigentlich? 

Eine  Untersuchung  des  Max-Planck-Instituts,  die  von
der Ministerin bereits zitiert worden ist, hat ausdrücklich
ergeben,  dass  das  Abhören  von  Wohnräumen  im  Rahmen  von  Ermittlungen  immer  letztes Mittel  ist  und  nur
sehr  restriktiv  angewandt  wurde.  Im  Jahr  2003  wurden
bundesweit  nur  37 Überwachungsverfahren  registriert.
Zwar  ist  die  Tendenz  seit  2001  steigend.  Dies  hat  aber
nichts  mit  leichtfertiger  Anwendung  zu  tun,  sondern
schlicht  und  ergreifend  damit,  dass  die  Kriminalität  in
unserem Lande nun einmal nicht zurückgeht. 
Besonders  häufig  wird  in  Betäubungsmittelverfahren
und  bei  Tötungsdelikten  abgehört,  auch  bei  Drogendelikten, um teilweise hochprofessionelle Strukturen zu ergründen, und bei Verdacht auf Totschlag oder Mord, um
in  einem  letzten  Versuch  die  Beweislage  zu  verbessern
oder  überhaupt  erst  in  eine  beweiswürdige  Situation  zu
kommen.  In  letzter Zeit geht es natürlich auch sehr häufig darum, Terrorakte zu verhindern oder aufzuklären.
Daniela Raab
In der Studie wird ausdrücklich betont, dass eine Abhörmaßnahme  in  jedem  Verfahren,  in  dem  sie  bisher
durchgeführt  wurde,  Einzelfallcharakter  hat  und  immer
subsidiär zu anderen Ermittlungsmethoden erfolgt.
Noch  einmal  von  mir  also  die  Frage:  Warum  bereits
bei  Beantragung  diese  immensen  Hindernisse,  die  mit
zügigen  Ermittlungen  und  Praktikabilität  nichts,  aber
auch gar nichts zu tun haben?

–  Ich  habe  das Urteil  vorhin  zitiert  und  angemerkt,  dass
ich das sehr kritisch sehe.
(Joachim Stünker SPD: Sehr mutig!)
– Das muss man ja auch einmal sagen dürfen.
(Joachim Stünker SPD: Ja, natürlich!)
– Das sehe ich auch so.
Eine weitere Problematik bietet § 100 c Abs. 5 StPO.
Entsprechend  der  Vorgabe  des  Bundesverfassungsgerichts  ist  eine  Maßnahme  sofort  zu  unterbrechen,  wenn
höchstpersönliche  Unterhaltungen  beginnen.  Die  Ermittlungsbeamten  dürfen  vom  weiteren  Gesprächsverlauf keine Kenntnis mehr nehmen; das heißt, die Geräte
werden  sofort  abgeschaltet.  Die  Abhörmaßnahme  kann
nur  unter  den  bereits  ausführlich  erläuterten  Voraussetzungen  wieder  aufgenommen  werden.  Auch  das  halten
wir für deutlich zu umständlich und zu kompliziert.

–  Und  so  wird  es  vom  Bundesverfassungsgericht,  Herr
Ströbele, auch nicht gefordert.  Ich empfehle die Lektüre
des Urteils.

Ganz abgesehen davon, dass ein erhöhter Zeit- und Personalaufwand vorprogrammiert ist, was nicht in unserem
Sinne  sein  kann.  Ich werde  Ihnen  gleich  sagen, wie wir
es  regeln würden. Wir  sind  ja  in  der  ersten  Lesung;  das
heißt, wir können uns nachher gern darüber unterhalten.
Der  Bundesrat  hat  zu  diesem  Gesetzentwurf  bereits
Stellung  genommen  und  ich  möchte  erläutern,  was  der
Bundesrat  zu  § 100 c  Abs. 5  StPO  vorschlägt.  Ich  halte
diesen Vorschlag für nicht allzu schlecht. Der Bundesrat
sagt: Die Aufzeichnungsgeräte dürfen weiter  laufen,  sobald höchstpersönliche Gespräche beginnen, nur, die Ermittlungsbeamten müssen  den Raum  verlassen  und  dürfen nicht mehr weiter zuhören. 

Dem  zuständigen  Gericht  werden  dann  die  kompletten
Aufzeichnungen  vorgelegt.  Der  Richter  kann  dann  über
die  Zulässigkeit  dieser Aufzeichnungen  und womöglich
über den Fortgang der Maßnahme entscheiden. Der Vorteil  dieses  Vorschlags  liegt  für  mich  auf  der  Hand:  Mit
der  alleinigen  Sichtung  durch  das  Gericht,  durch  einen
einzigen  Richter,  bleibt  der  Schutz  der  Privatsphäre  erhalten und es gehen dennoch keine Informationen verloren.  Denn  diese  Gefahr  besteht  schlicht  und  ergreifend,
wenn  Sie  die  Maßnahme  abbrechen.  Überdies  nimmt
man den Ermittlungsbeamten vor Ort den  enormen Entscheidungsdruck. Denn wie  sollen  die wissen, wann  sie
lauschen dürfen und wann nicht mehr?

Ich  denke,  diese  Lösung  widerspricht  auch  nicht  den
Vorgaben  des  Bundesverfassungsgerichts.  Der  vorgeschriebene  Grundrechtsschutz  bleibt  genauso,  wenn
nicht noch besser, erhalten.
Unser  Ziel  muss  es  schließlich  sein,  trotz  des  engen
Korsetts,  das  uns  das  Bundesverfassungsgericht  aufgezwungen  hat,  den  immer  noch  verbleibenden  gesetzgeberischen Spielraum zu nutzen.
Was  den  Straftatenkatalog  angeht,  regen  wir,  wie
auch  der  Bundesrat,  an,  Straftaten  gegen  die  sexuelle
Selbstbestimmung  gemäß  den  §§ 177 ff. StGB  ebenfalls
aufzunehmen. Auch bei  solchen Straftaten – denken Sie
bitte  nur  an  die  Kinderschänderringe!  –  besteht  das  Bedürfnis,  oft  wirklich  hochprofessionelle  kriminelle
Strukturen  durch  eine Wohnraumüberwachung  aufzudecken. Warum diese Straftaten bisher nicht in den Straftatenkatalog  aufgenommen  worden  sind,  erschließt  sich
uns nicht ganz.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Aber  ich  denke,  auch  bei  dieser  Frage  gibt  es  Verhandlungsspielraum.
Ich  bin  der  Meinung:  Wir  tragen  die  Verantwortung
dafür,  dass  die  akustische  Wohnraumüberwachung  kein
zahnloser  Papiertiger  wird,  den  keiner  mehr  anwenden
kann,  weil  er  die  Voraussetzungen  nicht  erfüllen  kann.
Vielleicht  ist  es  möglich,  in  diesem  Fall  eine  einvernehmliche Lösung zu finden. An uns soll es nicht scheitern.  Wir  sind  selbstverständlich  zu  Verhandlungen  bereit.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster Redner ist der Kollege Jerzy Montag, Bündnis 90/Die Grünen.
Jerzy Montag (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Frau  Präsidentin!  Meine  Kolleginnen  und  Kollegen!
Ein Wort zur Vorgeschichte. 1997 haben die CDU/CSU,
die  FDP  und  auch  die  SPD  eine  Verfassungsänderung
zur  Ermöglichung  der  akustischen  Wohnraumüberwachung  in  diesem  Hause  durchgesetzt.  Die  FDP  hat  bei
dieser  Auseinandersetzung  eine  Bundesjustizministerin
verloren.  Die  Grünen  haben  aus  verfassungsrechtlichen
Bedenken heraus gegen eine solche Regelung gestimmt.
Jerzy Montag
Im  März  letzten  Jahres  erging  eine  Entscheidung  des
Bundesverfassungsgerichts.  In  ihr  hält  das  Bundesverfassungsgericht  fest,  dass  die  Verfassungsänderung,  der
neue  Art. 13  Abs. 3  des  Grundgesetzes,  nicht  verfassungswidrig  ist  und  dass  eben  nicht  jede  akustische
Überwachung  von  Wohnraum  gegen  die  in  Art. 1  des
Grundgesetzes garantierte Menschenwürde verstößt.
Dieser  Entscheidung  können  wir  entnehmen,  dass
darüber  auch  beim  Bundesverfassungsgericht  keine  Einigkeit  bestand.  Die Minderheit,  zwei  Richterinnen,  hat
eine  andere  Position  vertreten,  konnte  sich  aber  nicht
durchsetzen. Frau Kollegin Raab, die Mehrheit gilt, auch
für uns, die Grünen. Ich persönlich halte an meiner Position  fest,  dass  wir  mit  der  akustischen  Wohnraumüberwachung  zu  weit  gegangen  sind  und  dass  sie  mit  der
Verfassung  nicht  vereinbar  ist.  Das  ist  meine  Position
und vielleicht die meiner Fraktionskolleginnen und -kollegen.  Vielleicht  haben  auch  Kolleginnen  und  Kollegen
aus anderen Fraktionen diese Auffassung.

Aber  die  Mehrheit  des  Bundesverfassungsgerichts  gilt
auch  für  Sie.  Sie  können  mosern,  so  viel  Sie  wollen,
Frau  Kollegin  Raab:  Das  Bundesverfassungsgericht  hat
gesagt,  dass  wir  einen  engsten  Rahmen  setzen  müssen.
Diesen engsten Rahmen haben wir, so gut es geht, praktisch wortgleich in unseren Gesetzentwurf übernommen.

Meine Damen und Herren, die akustische Wohnraumüberwachung  ist  erlaubt,  sofern  sie  den  absoluten Kernbereich  der  privaten  Lebensgestaltung  nicht  verletzt.
Wann das der Fall  ist, hängt nicht von den Örtlichkeiten
ab.  Es  kommt  nicht  darauf  an,  ob  die  Küche  oder  das
Schlafzimmer  betroffen  ist,  sondern  es  kommt  auf  den
Inhalt  der  Kommunikation  und  auf  das  Verhältnis  der
miteinander kommunizierenden Menschen an. Wenn die
Gefahr  besteht,  dass  bei  einer  solchen  polizeilichen
Maßnahme  Gespräche  mit  höchstpersönlichem  Inhalt
betroffen werden, dann darf nicht abgehört werden. Das
Bundesverfassungsgericht  sagt,  dass  ein  solches  Risiko,
das zum Ausschluss der Abhörung führt, typischerweise
beim  Abhören  von  Kommunikation  in  privilegierten
Verhältnissen besteht: in Ehe und Partnerschaft, mit nahen  Familienangehörigen,  engsten  Freunden  und  Vertrauten.
Mit unserem Gesetzentwurf haben wir den Polizeibehörden und den Richtern die Aufgabe übertragen – Frau
Kollegin Raab, hier haben Sie völlig Recht –, im Voraus
abzuklären und prognostisch zu bewerten, ob bei der geplanten  Maßnahme  in  den  höchstpersönlichen  Bereich
eingegriffen  wird.  Dazu  sagt  das  Bundesverfassungsgericht  klar  und  knapp  in  einem  Satz: Das  geht  auch.  Tatsächlich geht es auch. Man muss genau die Bedingungen
abklären, von denen Sie gesprochen haben. Das ist keine
Kaffeesatzleserei. Diese Bedingungen müssen im Voraus
so intensiv wie möglich abgeklärt werden.

Das  ist  auch  handhabbar;  denn  dann  kann  die  Polizei
dem  Gericht  nach  bestem  Wissen  und  Gewissen  einen
Bericht  vorlegen,  in  dem  sie  ihre Prognose  tatsachengestützt  offen  legt. Dann  kommt  es  darauf  an, was  in  diesem Bericht steht.
Wenn  die  geplante  Abhörung  der  Aufdeckung  von
schwersten Straftaten dient, dann darf sie erfolgen. Die
Polizei  muss  dafür  Sorge  tragen,  dass  nicht  in  den  intimen  Bereich  eingegriffen  wird.  Das  führt  in  Fällen,  in
denen man  befürchten muss,  sowohl Verfahrensrelevantes wie  auch  Intimes  zu  hören  –  das  ist  in  vielen  Fällen
so –, dazu, dass in Echtzeit abgehört werden muss. Dann
muss  abgeschaltet  werden.  In  anderen  Fällen  kann  die
Polizei prognostisch davon ausgehen, dass keine intimen
Gespräche  geführt  werden.  Ich  finde,  dass  dann  aufgezeichnet werden könnte; denn das Bundesverfassungsgericht  spricht  in  solchen  Fällen  von  einer  Grobsichtung
des  Materials,  um  im  Nachhinein  etwas  feststellen  zu
können.
Meine Damen und Herren, die weiteren Kautelen sind
in einem Satz rasch gesagt: Durch die akustische Wohnraumüberwachung  dürfen  nur  schwerste  Straftaten  verfolgt  werden.  Dieses  Gebot  dürfen  wir  nicht  umgehen,
indem  wir  Straftaten  willkürlich  hochsetzen.  Und  es
bleibt  dabei: Der  absolute Schutz  von Berufsgeheimnisträgern  bleibt  in  unserem Gesetzentwurf  in  vollem Umfang erhalten. Wir laden Sie ein, in den Ausschüssen gemeinsam  mit  uns  über  diesen  Gesetzentwurf  weiter  zu
diskutieren.
Danke.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das Wort hat die Kollegin Petra Pau.
Petra Pau (fraktionslos): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Auch das Jahr 2004 war für die Bürgerrechte aus meiner
Sicht  ein  verlorenes.  Seit 2001  sind  sie  verstärkt  im
staatlichen  Visier  von  Rot-Grün,  bei  der  CDU/CSU  ohnehin.  Der  Trend  zum  autoritären  Staat  ist  leider  ungebrochen.
(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos)
Einen  der  wenigen  Lichtblicke  für  verbriefte  Grundrechte gab es  im März des vergangenen  Jahres  in Karlsruhe: Das Bundesverfassungsgericht kritisierte wesentliche  Teile  des  so  genannten  großen  Lauschangriffs.  Ich
habe  das  für  die  PDS  im  Bundestag  ausdrücklich
begrüßt.  Der  große  Lauschangriff  wurde  mit  den
Stimmen  der CDU/CSU,  der SPD  und  der Mehrheit  der
FDP  eingeführt.  Ich  danke  Ihnen,  Frau  Kollegin
Petra Pau
Schnarrenberger,  und  auch  Herrn  Burkhard  Hirsch
– beide FDP –, dass Sie  sich der Mehrheitsmeinung  Ihrer
Fraktion  damals  nicht  angeschlossen  haben  und  die
Überprüfung durch das Bundesverfassungsgericht beantragt  haben;  Sie  bekamen  in  wesentlichen  Punkten
Recht.  Deshalb  diskutieren  wir  heute  über  ein  modifiziertes  Gesetz  zum  großen  Lauschangriff.  Das  ist  aber
nur  die  kleine Lösung. Das Karlsruher Urteil  hätte  auch
eine große Lösung ermöglicht: die Chance zur Umkehr.
Seit  Jahren  werden  immer  mehr  Bürgerrechte  einer
vorgeblichen  Sicherheit  geopfert  und  der  Staat  dringt
immer  tiefer  in  die  Privatsphäre  der  Bürgerinnen  und
Bürger ein. Die PDS lehnt das ab, so wie wir 1998 gegen
den  großen  Lauschangriff  und  2001  gegen  die  so  genannten Otto-Pakete waren.
(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos)
Trotz  des  Urteils  gibt  es  kein  Umdenken.  Die  tiefer  gehende  Botschaft  des  Karlsruher  Urteils,  nämlich  den
Staat  abzurüsten  und  die  Bürgerrechte  bewusst  zu  stärken, wird mit diesem Gesetzentwurf weiter  in den Wind
geschlagen,  im  Übrigen  auch  von  den  Grünen.  Und  natürlich  in  Bayern:  Das  Urteil  war  kaum  verkündet,  da
forderte  Innenminister  Beckstein  mehr  statt  weniger
Überwachung.  Auch  hier  im  Bundestag  werden  Grundrechte weiter  angegriffen. Das  zeigt  sich  leider  auch  im
heute  vorliegenden  Gesetzentwurf.  Kommentar  der
Strafverteidigervereinigung: Der Wille der Bundesregierung  zum  großen  Lauschangriff  ist  ungebrochen.  Selbst
dort,  wo  das  Bundesverfassungsgericht  grundsätzlich
gegen  das  Lauschen  und  Spähen  ist,  also  in  der  absoluten  Privatsphäre,  öffnet  der  vorliegende  Gesetzentwurf
Hintertüren und weitere Einstiegstore.
Zur  Bürgerrechtskritik  kommt  aber  auch  die  Effizienzfrage:  Das  Max-Planck-Institut  Freiburg  hat  sie  gestellt  und  kam  zu  dem  Ergebnis:  Der  große  Lauschangriff  nützt  wenig.  Ich  füge  hinzu:  Er  schadet  aber  sehr
viel.
(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos)
Deshalb  teilt  die  PDS  im  Bundestag  den  Standpunkt
zahlreicher  Kritiker:  Der  große  Lauschangriff  ist  nicht
neu zu regeln, er ist schlicht abzuschaffen.
(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das  Wort  hat  der  Kollege  Joachim  Stünker,  SPDFraktion.
Joachim Stünker (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es ist wiederholt  darauf  hingewiesen  worden,  aber  vielleicht  sollte
ich auch selber darauf hinweisen: Die großen Schlachten
zum  Thema  der  akustischen  Wohnraumüberwachung
– oder  dem  „Lauschangriff“,  wie  wir  es  frei  übersetzt
immer  genannt  haben  –  sind  mit  dem  Karlsruher  Urteil
vom März letzten Jahres geschlagen. Auch ich gehöre zu
den Bekennenden wie Herr Montag,  die  eher  dem Minderheitenvotum gefolgt wären.
Nun  hat  Karlsruhe  entschieden  –  das  ist  Gesetz  und
daran  haben  wir  uns  zu  halten,  Frau  Kollegin  Raab –,
dass  die  untergesetzlichen  Regelungen  in  der  Strafprozessordnung  den  Anforderungen  des  Art. 13  Abs. 3  des
Grundgesetzes  eben  nicht  entsprechen.  Von  daher  wird
Ihre  Kritik  an  dem  Karlsruher  Urteil,  wie  Herr
Bachmaier  vorhin  zu  Recht  zwischengerufen  hat,  kein
Erdbeben in Karlsruhe herbeiführen, Frau Raab.

Wir müssen uns wohl an die Realitäten halten. Die Realität  ist  ganz  einfach,  Herr  Kollege  Röttgen:  Das,  was
1998  noch  unter  der Kohl-Regierung  verfassungswidrig
in  der  Strafprozessordnung  geregelt  worden  ist,  haben
wir  jetzt  verfassungsgemäß  zu  gestalten.  Ich  denke, wir
haben deutlich gemacht, dass wir die Ausgestaltung jetzt
so vornehmen müssen, dass wir sie in den Bereichen, wo
wir  die  Wohnraumüberwachung  für  unverzichtbar  halten,  nämlich  in  den  Bereichen  der  organisierten  Kriminalität,  des  Terrorismus  und  bei  besonders  schweren
Formen  der  Kriminalität,  zu  verbessern  haben.  Dabei
geht  es  insbesondere  darum,  mit  diesem  Ermittlungsinstrument  die  Hauptverantwortlichen  für  Straftaten
zu  erreichen, nämlich die Organisatoren, die Finanziers,
sprich die Drahtzieher, die nicht so sehr  im Vordergrund
stehen,  die  Hintermänner,  die  die  eigentlichen  Täter
sind. Vor  diesem Hintergrund  haben wir  den Gesetzentwurf im letzten Sommer erarbeitet. Wir haben uns dabei
an  den  Leitgedanken  gehalten,  den  das  Bundesverfassungsgericht  vorgegeben  hat:  Vorkehrungen  dafür  zu
treffen,  dass  Eingriffe  in  den  absolut  geschützten  Kernbereich der privaten Lebensgestaltung unzulässig sind.
Damit  komme  ich  zu  Art. 1  des  Grundgesetzes,  in
dem es um die Würde des Menschen geht. Das Gericht
hat uns gesagt, dass wir hier Vorkehrungen  treffen müssen. Ich meine, von diesem Leitgedanken haben wir uns
in dem Gesetzentwurf  stringent  leiten  lassen. Wir haben
diesen  Gedanken  präzise  und  rechtsstaatlich  umgesetzt.
Das heißt, es muss eine Prognose erstellt werden, möglicherweise muss das Gerät abgeschaltet werden und man
muss  mit  den  Erkenntnissen,  die  man  dabei  gewonnen
hat,  in  einer  bestimmten  rechtsstaatlichen  Weise  umgehen.
Frau  Justizministerin,  ich  bin  Ihnen  sehr  dankbar,
dass  die  Bundesregierung  in  der  Gegenäußerung  zur
Stellungnahme  des  Bundesrates  genau  diesen  Leitgedanken des Urteils präzise herausgearbeitet und den insgesamt zwölf Vorschlägen des Bundesrates, die zu einer
weiteren  Aufweichung  dieses  Leitgedankens  vorgetragen  worden  sind,  wie  ich  meine,  zu  Recht  nicht  zugestimmt hat. Ich denke, sie konnte auch gar nicht zustimmen; denn  in dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts
–  wir  werden  das  bei  den  weiteren  Beratungen  sehen  –
wurden  dezidierte Vorgaben  dafür  gemacht, wie  die  unterverfassungsrechtliche  Ausgestaltung  der  Wohnraumüberwachung  in  der  Strafprozessordnung  letzten  Endes
Joachim Stünker
aussehen  soll.  Daran  werden  wir  nicht  vorbeikommen,
wenn wir  hier  eine  verfassungskonforme  Regelung  verabschieden wollen.
Es  ist überhaupt nicht  zu bestreiten, dass das  zukünftig mit einem höheren Aufwand für die Ermittlungsbehörden verbunden sein wird. Das ist eine der in dem Urteil angelegten Konsequenzen, die so gewollt waren. Ich
meine, dieser Mehraufwand  ist  in der Praxis  leistbar. Es
ist  bereits  darauf  hingewiesen  worden,  dass  in  diesem
Bereich  der  Kriminalitätsbekämpfung  Männer,  Frauen
und  Gerichte  arbeiten,  die  jahrzehntelange  Erfahrungen
haben.  Diese  werden  die  notwendigen  Grundlagenermittlungen  durchführen  und  Prognosen  stellen,  um  Entscheidungen treffen zu können. Das gilt insbesondere für
die  Gerichte.  Einer  erfahrenen  Strafkammer,  die  eine
Entscheidung  zu  treffen  hat,  ist  genau  bekannt,  welche
Prognosen,  Kautelen  und  Voraussetzungen  sie  dabei  zu
prüfen  hat. Wie  ich  schon  sagte: Das Gericht  hat  diesen
Mehraufwand zu Recht bewusst in Kauf genommen, um
einen  der  obersten  Werte  unserer  Verfassung,  nämlich
die Menschenwürde, zu wahren. 
Die Menschenwürde  ist  der  letzte  schützbare  Raum
des Menschen  im privaten,  intimen Bereich. Hier  ist die
sonst  übliche  Abwägung  des  öffentlichen  Interesses  an
einer  Strafverfolgung  oder  das  Einbauen  der  einen  oder
anderen  Kautele  oder  Öffnung  absolut  unzulässig.  Von
daher kann man das nur so regeln, wie wir das hier getan
haben.
Ich  lade Sie  –  auch Sie, Frau Kollegin Raab,  von  der
CDU/CSU-Fraktion  –  ein,  mit  uns  gemeinsam  im
Rechtsausschuss zu beraten. Wir werden eine Anhörung
durchführen. Sollten noch Verbesserungsvorschläge vorhanden sein, so hören wir sie uns gerne an. Den Gestaltungsspielraum,  den  uns  das Gericht  vorgeben  hat,  haben  wir  aber  bis  an  die  Grenzen  ausgenutzt.  Darüber
hinaus  wird  es  nichts  geben  können.  Von  daher  meine
ich, dass wir zügig zu einem Ergebnis kommen können.
Somit könnten ab dem 1. Juli 2005 verfassungskonforme
Regelungen  in  der  Strafprozessordnung  stehen,  sodass
wir  die  Geräte  nicht  abschalten  müssen,  weil  es  keine
gesetzliche Regelung gibt.
Vielen Dank.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das  Wort  hat  der  Kollege  Rainer  Funke,  FDP-Fraktion. 
Rainer Funke (FDP): 
Frau  Präsidentin! Meine Damen  und Herren! Bei  der
Diskussion  über  die  akustische Wohnraumüberwachung
stehen wir vor der schwierigen Abwägung zwischen der
Sicherung und Wahrung der Grundrechte der Bürger auf
der einen Seite und der Freiheitsbedrohung durch die organisierte  Kriminalität  und  deren  Bekämpfung  auf  der
anderen Seite. 
Unabdingbar  war  und  ist  es  für  die  FDP,  dass  zum
Schutz der Grundrechte der Bürger  strenge  rechtsstaat
liche  Kontrollen  gewährleistet  sein  müssen.  Vieles
konnten wir in den parlamentarischen Verhandlungen im
Jahre  1997  – Kollege Montag  hat  das  bereits  erwähnt  –
erreichen,  einiges  ist  am  Widerstand  der  großen  Koalition  aus  SPD  und  CDU/CSU  gescheitert.  Das  ist  den
Grünen genauso ergangen.
Für die FDP war  immer wichtig, dass die Anordnung
der Wohnraumüberwachung  auf  einer  verfassungsfesten
Grundlage  beruht.  Das  Bundesverfassungsgericht  hat
dem  Gesetzgeber  klar  und  eindeutig  aufgezeigt,  welche
Grenzen die Verfassung bei der Wohnraumüberwachung
zieht. Die Verwunderung war daher  sehr groß, Frau Ministerin, als das Bundesjustizministerium im Juni letzten
Jahres  einen  ersten  Referentenentwurf  zur  Umsetzung
des  Urteils  vorgelegt  hat.  Darin  wurden  unter  anderem
die  Überwachungsmöglichkeiten  bei  Personen,  die  ein
Zeugnisverweigerungsrecht  haben,  verschärft.  Im  September letzten Jahres allerdings hat die Bundesregierung
daraufhin  einen neuen Entwurf vorgelegt. Hier  ist  anzuerkennen,  dass  sich  das  Bundesjustizministerium  erstmals ernsthaft mit dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts auseinander gesetzt hat. 
Der  Entwurf  bleibt  jedoch  kritikwürdig.  An  vielen
Stellen werden im Gesetzentwurf unbestimmte Rechtsbegriffe und Generalklauseln benutzt, die die Praktikabilität der novellierten Vorschriften in der Praxis äußerst
schwierig  gestalten  werden.  Eine  Konkretisierung  der
Vorgaben  des  Bundesverfassungsgerichts  ist  im  Gesetzentwurf  an  entscheidenden  Stellen  wenigstens  bislang
nicht vorgenommen worden. Da müssen wir in der Tat in
den Beratungen nachbessern.
(Beifall bei der FDP)
Eine aktuelle Studie des Max-Planck-Instituts kommt
zu  dem  Ergebnis,  dass  die  Praxis  –  das  ist  bereits  erwähnt  worden  –  ausgesprochen  zurückhaltend  und  behutsam  mit  diesem  Instrument  umgeht.  Für  die  FDP  ist
klar,  dass  die  Regelungen  in  dem  Gesetzentwurf  nicht
hinter  die  Rechtsprechung  des  Bundesverfassungsgerichts  zurücktreten  dürfen.  Ich  hoffe,  dass  sich  die Bundesregierung dieser Auffassung anschließen wird. 
Die  heutige  Debatte  gibt  mir  jedoch  auch  Gelegenheit, von der Bundesregierung erneut ein politisches Gesamtkonzept  für  alle  Überwachungsmaßnahmen  einzufordern. Die Grundsätze  des  Bundesverfassungsgerichts
zur  akustischen Wohnraumüberwachung  haben  auch  für
andere  Überwachungsmaßnahmen  weit  reichende  Bedeutung. 
(Beifall bei der FDP)
Die FDP lehnt es daher ab, immer nur einzelne Ermächtigungsgrundlagen  für  Überwachungsmaßnahmen  zu
überarbeiten.  Auf  der  Grundlage  der  Rechtsprechung
des Bundesverfassungsgerichts und der Erkenntnisse aus
der  Wissenschaft  ist  die  Bundesregierung  daher  aufgefordert, ein schlüssiges Gesamtkonzept vorzulegen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der FDP)
 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell  wird  Überweisung  des  Gesetzentwurfs  auf  Drucksache 15/4533  an  die  in  der  Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse  vorgeschlagen.  Gibt  es
dazu  anderweitige  Vorschläge?  –  Das  ist  nicht  der  Fall.
Dann ist die Überweisung so beschlossen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 19 auf:
Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten  Axel  E.
Fischer  (Karlsruhe-Land),  Katherina  Reiche,
Thomas  Rachel,  weiterer  Abgeordneter  und  der
Fraktion der CDU/CSU
Energieforschung zukunftsfähig gestalten
– Drucksache 15/4507 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit (f)
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit 
Ausschuss für Bildung, Forschung und 
Technikfolgenabschätzung 
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für die
Aussprache  eine  Dreiviertelstunde  vorgesehen.  –  Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Kollege
Axel Fischer, CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Axel E. Fischer (Karlsruhe-Land) (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Es  geht  darum,  Energieforschung  zukunftsfähig  zu  gestalten.  Das  ist  überaus  wichtig;  denn  das,  was  die  rotgrüne  Bundesregierung  im  Bereich  Energieforschung
bisher  vorgelegt  hat,  kann  man  weder  als  zukunftsfähig
noch als nachhaltig bezeichnen. Wenn man es genau betrachtet,  herrscht  Fehlanzeige.  Bis  heute  gibt  es  kein
Energieforschungsprogramm.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wer  sich  im  Vorfeld  dieser  Debatte  mit  der  Tagesordnung beschäftigt hat, war – das muss man ehrlich sagen  –  ein  wenig  irritiert;  denn  vor  zwei  Tagen  hieß  es
noch, heute ständen zwei Anträge zur Debatte. Jetzt aber
ist  nur  noch  der Antrag  der  CDU/CSU-Bundestagsfraktion übrig geblieben; denn der Antrag „Nationales Energieforschungsprogramm  vorlegen“,  der  von  Rot-Grün
vor  Weihnachten  eingebracht  worden  war,  ist  von  der
Tagesordnung genommen worden. 
An diesem Antrag von Rot-Grün war besonders  interessant,  dass  dieser  Antrag  federführend  im  Wirtschaftsausschuss  behandelt  werden  sollte.  Ich  frage
mich  schon,  warum  ein  solches  Forschungsthema  nicht
im  Forschungsausschuss  federführend  behandelt  werden  soll,  sondern  im  Wirtschaftsausschuss.  Da  hat  die
Bundesforschungsministerin  –  das  muss  man  klar
sagen –  auf  ganzer  Linie  versagt.  Diese  Kritik  möchten
wir hier ganz deutlich anbringen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Frau  Bulmahn  scheint  sich  mehr  in  Bildungsdiskussionen  zu  gefallen,  als  sich  um  das  Thema  Forschung,  das
ihr zusteht, zu kümmern. Sie regiert lieber in die Kompetenz  von Bundesländern  hinein,  als  das  zu  tun, was  ihre
Aufgabe im Ministerium ist, nämlich ein entsprechendes
Programm zu erarbeiten. Das ist keine angemessene Forschungspolitik. Die Ministerin sollte sich einmal überlegen, was eigentlich ihre Aufgaben sind.
Mit diesem Antrag von Rot-Grün, der eigentlich auch
im Ausschuss  für Bildung  und  Forschung  am Mittwoch
hätte  beraten  werden  sollen,  dann  aber  kurzfristig  von
der  Tagesordnung  abgesetzt  wurde,  verhält  es  sich  wie
mit der aktuellen Netzstudie der dena. Da gab es in den
letzten  Tagen  ebenfalls  bemerkenswerte  Vorgänge.  Die
dena ist ein Institut, das zur Hälfte von der Bundesregierung  getragen  wird.  Dieses  Institut  hat  eine  Studie  über
die  weitere  Nutzung  der  Windenergie  erstellt,  die  am
vergangenen  Mittwoch  hätte  veröffentlicht  werden  sollen. Da die Medien in diesem Zusammenhang von schier
unglaublichen Kosten  sprechen,  die  der weitere Ausbau
der  Windenergie  mit  sich  bringen  soll,  muss  man  die
Frage stellen, was eigentlich in dieser Studie steht.
Laut  Aussage  der Medien  sei  in  der  Studie  die  Rede
von  Anschlusskosten  in  Höhe  von  15 Milliarden  Euro
für  Offshore-Windkraftprojekte  in  Nord-  und  Ostsee,
von  weiteren  3 Milliarden  Euro  Investitionen  für  den
windkraftbedingten Netzausbau und erheblichen Zusatzkosten durch die notwendige Vorhaltung einer wachsenden  Zahl  von  Ersatzkraftwerken.  Bundeswirtschaftsminister  Clement  spricht  dieser  Tage  von  einer  erwarteten
Einspeisevergütung  von  5,4  Milliarden  Euro,  die  ab
2015  jährlich  hinzukomme.  Im  Gegensatz  dazu  spricht
die  energiepolitische  Sprecherin  der  Grünen,  Frau
Hustedt, von 1,15 Milliarden Euro Kosten  für den Netzausbau,  Regel-  und  Reserveenergie  bis  2015  und  kritisiert  die  Äußerung  von  Bundesminister  Clement.  Sie
sagt,  die  Angabe  über  die  Einspeisevergütung  von
5,4 Milliarden  Euro  sei  zu  hoch,  so  viel  werde  es  nicht
sein.  Was  stimmt  denn  nun  eigentlich?  Es  ist  richtig,
dass  der  Kollege  Feibel  die  Frage  an  die  Bundesregierung  gestellt  hat. Wir  brauchen Aufklärung  und müssen
wissen,  was  hier  passiert;  denn  nur  mit  klaren  Zahlen
können  wir  offen  vor  die  Wählerinnen  und  Wähler  treten. Sie  sind es, die  im Endeffekt  für die Politik, die Sie
hier  machen,  bezahlen  müssen.  Es  gibt  also  in  diesem
Bereich ohne Zweifel Forschungsbedarf. 
Die Energieforschung  in Deutschland war  in der Vergangenheit ein tragender Grundpfeiler für eine zukunftsgerichtete  und  zukunftsverträgliche  Energiepolitik  in
Deutschland.

Wichtige Beiträge zum Aufbau, Betrieb und zur Fortentwicklung  eines  sicheren  und  kostengünstigen  Systems
der  Energieversorgung  sind  dringend  notwendig.  Von
dem, was bisher geleistet wurde, zehren wir noch heute,
wie  übrigens  in  vielen  anderen  Forschungsbereichen
auch. Wir sind aber schlecht für die Zukunft gewappnet.
Axel E. Fischer (Karlsruhe-Land)
Die Qualität  der Energieforschung  in Deutschland  ist  in
ernster Gefahr.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Die  Mittel  für  die  Energieforschung  des  Bundes  sinken
von  700 Millionen  Euro 
im  Jahr 1991  auf  etwa
400 Millionen  Euro  im  Jahr 2004.  Das  ist  weniger  als
die  humanitäre  Hilfe,  die  der  Bundeskanzler  jetzt  den
Tsunamiopfern zugesagt hat.
(Dr. Axel Berg SPD: Sind Sie etwa dagegen?)
Das  ist  zudem  weit  weniger  als  die  2 200 Millionen
Euro,  die  die  Verbraucher  mit  ihrer  Stromrechnung  im
Jahr 2004  zusätzlich  für  so  genannten  Ökostrom  zahlen
mussten.  Zukunftsträchtige  Forschungsbereiche  werden
von  Ihnen  gezielt  ausgedünnt  und  viel  versprechende
Entwicklungen abgewürgt.
(Horst Kubatschka SPD: Kernenergie, ja!)
Meine  Feststellung  ist: Diese  Entwicklung  darf  so  nicht
weitergehen.
(Horst Kubatschka SPD: Doch!)
Wir haben derzeit ein grobes Missverhältnis zwischen
Forschungsförderung  und  Markteinführung.  Sie  sagen, wie wichtig Wissenschaft und Forschung seien, fördern  jedoch  den  Einsatz  unrentabler  Techniken  um  ein
Mehrfaches  stärker  als  die  Forschung  zur  Verbesserung
dieser  Techniken.  Impulse  in  der  Grundlagenforschung
fehlen.  Stattdessen  setzen  Sie  auf Markteinführung.  Ein
Beispiel  ist  die  Förderung  der  Einführung  erneuerbarer
Energien.  Die  Gesamtkosten  steigen  stark,  ohne  riesige
Subventionen  sind  sie  auf  absehbare Zeit nicht marktfähig  und  mit  der  geplanten  Verteuerung  der  Energieversorgung  durch  die  Erstellung  und  den  Betrieb  unrentabler  Anlagen  wird  von  Ihnen  gezielt  Wohlstand
vernichtet.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Wenn bei einem Auto, das  fährt, die Handbremse angezogen wird, braucht man sich nicht zu wundern, wenn
die Bremse heiß wird und der Motor zu stottern anfängt.
So  sieht es aus, meine Damen und Herren. Die  langfristige  Wirkung  dieser  Politik  ist  eine  Schädigung  der
Volkswirtschaft in unserem Land. 
Gleichzeitig  erklärt  Umweltminister  Trittin,  bei  der
Fotovoltaik  fehlten  immer  noch  Entsorgungskonzepte.
Was soll denn mit den defekten Solarkollektoren passieren? 
(Hans-Josef Fell BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Das gibt es schon längst!)
Wo  sollen diese entsorgt werden? Auch dafür haben Sie
kein  Konzept,  predigen  aber  ständig  die  angeblich  umweltfreundliche  Energie,  ohne  dass  bisher  untersucht
wurde,  welcher  Forschungsbedarf  besteht.  Auch  in  diesem Bereich ist Forschung dringend notwendig.

Bundesumweltminister  Trittin  mag  durchaus  Recht
gehabt  haben,  als  er  am  vergangenen Wochenende  festgestellt  hat:  Die  Fotovoltaik  kann  in  Regionen  ohne
Stromnetz schon heute mit Dieselaggregaten konkurrieren.

Aber  in  Deutschland  gibt  es  nun  einmal  ein  Stromnetz.
Bei  unserem  bestehenden  Stromnetz  ist  die  Fotovoltaik
eben  nicht  rentabel  und  konkurrenzfähig.  Bei  Taschenrechnern ist das etwas anderes. Würden die Milliarden in
die Forschung statt in die Markteinführung fließen, dann
würde  das  dazu  beitragen,  dass  wir  in  diesem  Bereich
entsprechend vorankommen. 

Heute aber werden dank Rot-Grün Investitionen in erkennbar  unrentable  Anlagen  gefördert,  in  denen  auf
Jahrzehnte  hin  das  Geld  von  Stromkunden  und  Steuerzahlern  verbrannt  und  damit  Wohlstand  und  Volksvermögen vernichtet wird. 
Ein anderes Beispiel ist die Kernenergie. Die Bedeutung der Kernkraft nimmt weltweit zu. 
(Horst Kubatschka SPD: Wie lange schon?)
Mehr  als  30 Kernkraftwerke  sind  in  Bau.  Weltweit  ist
ein Vielfaches  davon  projektiert.  Länder wie  China  und
Südafrika  entwickeln  in  Deutschland  stillgelegte  Reaktortypen weiter
(Horst Kubatschka SPD: Unter der Regierung Kohl!)
und  werden  diese  Reaktoren  betreiben  und  verkaufen.
Rot-Grün aber vermittelt ein völlig anderes Bild und vernebelt  die  Realitäten.  Aber  es  ist  eine  Tatsache:  Die
Kernenergie ist weltweit auf dem Vormarsch, auch wenn
Ihnen das nicht passen mag.
(Hans-Josef  Fell  BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN:  Es  werden  mehr  Reaktoren  abgeschaltet als neu gebaut!)
Mit dem rot-grünen Ausstieg aus der Kernenergie und
der Kernforschung ist es wie mit dem Fahrer auf der Autobahn,  der  im  Radio  hört:  „Auf  der  Autobahn  kommt
Ihnen  ein  Falschfahrer  entgegen.  Fahren  Sie  äußerst
rechts  und  überholen  Sie  nicht!  Wir  melden  uns,  wenn
die  Gefahr  vorüber  ist.“  Daraufhin  sagt  sich  der  Autofahrer: „Einer? – Tausende!“

Ähnlich  ist  es mit  Ihrer  Politik, meine Damen  und Herren!
Axel E. Fischer (Karlsruhe-Land)
Wie  sieht  es  aktuell  in  Deutschland  aus?  In  der  Sicherheitsforschung war Deutschland früher führend. Der
europäische Druckwasserreaktor wird ständig weiterentwickelt  und  verbessert. Mit  dem  ITER  entwickeln Staaten  der EU  gemeinsam mit  den Vereinigten  Staaten  von
Amerika,  Russland,  Südkorea,  Japan  und  China  einen
Kernfusionsreaktor,  der  im  Erfolgsfall  sicher  verfügbaren Strom an praktisch jedem Ort der Erde erschwinglich
machen wird. 

Mit  der  industriellen  Umsetzung  der  Transmutation
wird die Voraussetzung geschaffen, die hoch strahlenden
radioaktiven  Abfälle  bzw.  Kernwaffenplutonium  zur
Stromproduktion  zu  nutzen.  Das  Ergebnis  sind  kurzlebige Spaltprodukte. Das würde in Fragen der Entsorgung
radioaktiven Abfalls völlig neue Perspektiven bieten.

Die  Endlagerproblematik  würde  entsprechend  entschärft. Aber dieser Bereich wird von Ihnen stiefmütterlich behandelt. 

In  all  diesen  Bereichen  zeichnen  sich  viel  versprechende  Entwicklungen  ab,  an  denen  sich  deutsche  Forscher  und  die  Forschung  in Deutschland  beteiligen  sollten.  Der  Forschungsstandort  Deutschland  –  in  der
Kerntechnik  einst  führend  –  soll  hierbei  jedoch  nach
dem Willen von Rot-Grün außen vor bleiben. Sie wollen
aus  rational  nicht  nachvollziehbaren,  rein  ideologischen
Gründen  nach  dem  Ausstiegsbeschluss  hinsichtlich  der
Stromproduktion  in Kernkraftwerken  auch  noch  aus  der
Kernforschung  aussteigen.  Das  ist  eine  einäugige  Politik, die wir so nicht mittragen. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Was  sind  nun  die  Ziele  einer  zukunftsweisenden
Energieforschung? Wir müssen eine schlüssige Perspektive für die langfristige Energieversorgung in Deutschland  eröffnen. Wir müssen  den  Zielen  der Versorgungssicherheit,  der Wirtschaftlichkeit,  der  Kostengünstigkeit
und der Umweltverträglichkeit gleichermaßen Rechnung
tragen.  Für  zukünftige  Generationen  brauchen  wir  deshalb Know-how  in  allen Bereichen. Wir brauchen keine
Denkverbote, sondern Freiheit der Forschung. Das muss
zu unserer Maxime in diesem Bereich werden. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Angesichts der Unübersichtlichkeit und der offenkundigen  Abstimmungsprobleme  zwischen  den Ministerien
auf Bundesebene wäre die Bündelung der Kompetenzen
in  einem  Ministerium  von  entscheidender  Bedeutung.
Energieforschung  aus  einer  Hand!  Deshalb  fordere  ich
– genauso  wie  in  unserem  Antrag  –,  die  Energieforschung  beim  Bundesministerium  für  Bildung  und  Forschung anzusiedeln. Dorthin gehört sie. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir brauchen wieder Verlässlichkeit und eine positive
Sicht  des  technischen  Fortschritts.  Wir  brauchen  eine
Chancendebatte  und  keine  Risikodebatte  in  unserem
Land.  Nicht  0 : 0  spielen,  sondern  siegen  wollen,  das
muss  unsere Maxime  sein. Das  ist  eine  notwendige Voraussetzung  für  motivierte  junge  Wissenschaftler  und
Forscher in Deutschland, die die Grundlagen für unseren
Wohlstand von morgen legen. 
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das Wort  hat  der  Kollege  Dr. Axel  Berg,  SPD-Fraktion.
Dr. Axel Berg (SPD): 
Sehr verehrte Frau Präsidentin! Meine  sehr verehrten
Damen  und  Herren!  Liebe  Kollegen!  Der  CDU/CSUAntrag, über den wir heute diskutieren, beinhaltet einige
Feststellungen, mit denen meine Fraktion durchaus übereinstimmt. Lieber Axel Fischer, was  ich aber nicht ganz
verstanden habe, ist, warum Sie so viel über die Netzausbaustudie  der  dena  gesprochen  haben.  Das  ist  zwar  ein
wichtiges  Thema.  Aber  nun  geht  es  um  die  Forschung.
Sie haben ein bisschen wenig zu dem Antrag Ihrer Fraktion  gesagt.  Insofern  fällt  es  mir  nicht  leicht,  auf  Ihre
Ausführungen einzugehen. 
Wir  freuen  uns  jedenfalls,  dass  viele  Erkenntnisse  zu
Ihnen  durchgedrungen  sind,  zum  Beispiel  –  ich  zitiere
aus  Ihrem Antrag  –  dass  die  „energetischen Ressourcen
knapp  sind“,  dass  die  „Energieforschung  in  besonderer
Weise  überlebenswichtig“  für  Deutschland  ist  und  dass
die  „erneuerbaren Energien  einen  zunehmend wichtigen
Beitrag  leisten“  sollten.  Solche  Aussagen  kann  ich  voll
und  ganz  unterstützen. Aber mit  dem Erkenntnisgewinn
allein ist es noch nicht getan. Wir müssen auch die richtigen  Schlussfolgerungen  aus  den  Erkenntnissen  ziehen.
Hier hapert es bei Ihnen noch ein bisschen. 
Wie Sie eben zu Recht ausgeführt haben – so steht es
auch  in  Ihrem Antrag –, wollen Sie bei der  für Deutschland überlebenswichtigen Energieforschung die Schwerpunkte auf Kernfusion und Kernenergie legen. Sie scheinen  Folgendes  vergessen  zu  haben:  Trotz  50-jähriger
Forschung 
liegt  der  Energieversorgungsbeitrag  der
Kernfusion  heute  bei  0 Prozent.  Zum  Thema  Kernenergie  muss  ich  Ihnen  ebenfalls  mitteilen,  dass  in
Deutschland  die  Stilllegung  aller  Kernkraftwerke  beschlossen wurde, und zwar aus mehreren guten Gründen.
Wir wissen nicht, wohin mit dem atomaren Abfall. 
(Dr. Uwe Küster SPD: Alles nach Karlsruhe!)
Es  gibt  nach  wie  vor  noch  kein  Konzept  dafür.  Außerdem  sind  diese  Technologien  schlichtweg  zu  teuer.  Aus
guten Gründen gibt es  in der Bevölkerung keinerlei Akzeptanz für ihren Einsatz. 
Dr. Axel Berg
Letztlich  sprechen  noch  sicherheitspolitische  Gründe
dagegen.  Seit  dem  11. September  2001  ist  uns  die  Gefahr  zunehmend  bewusst  geworden,  dass  Kernkraftwerke  zum  Ziel  terroristischer  Anschläge  werden  können.  Dagegen  können  wir  nichts,  aber  auch  gar  nichts
tun. 
Sie  mogeln  sich  ebenfalls  um  die  Beantwortung  der
Frage  nach  der  Finanzierbarkeit  herum.  Natürlich  wäre
es  prima,  flächendeckend  Forschung  in  allen  Bereichen
zu betreiben. Doch den Goldesel, der das  alles bezahlen
soll,  haben  wir  trotz  aller  Forschung  bisher  noch  nicht
züchten können.  Insbesondere gilt das  für die Kerntechnik.  Nach  meinem  Wissen  ist  das  Verhältnis  von  Forschungsaufwand  zu  Energieausbeute  auf  keinem Gebiet
so schlecht wie bei der Atomkraft.
Wir  müssen  sicherlich  Schwerpunkte  bei  der  Forschung  setzen.  Diese  dürfen  –  jedenfalls  nach  meiner
Auffassung  –  aber  nicht  auf  der  Kernfusions-  und  der
Kernenergieforschung  liegen.  In  Deutschland  müssen
wir  Entscheidungen  zugunsten  bestimmter  Forschungsfelder fällen, die sich an unserer langfristigen Energiepolitik  orientieren.  Priorität  sollten  dabei  die  Felder  erhalten,  die  die  größten  Chancen  haben,  Innovationen  von
morgen  zu  liefern,  und  die  als  Wachstumstreiber  neue
Beschäftigung  schaffen.  Doch  Entschlusskraft  bei  der
Prioritätensetzung vermisse ich leider bei der Union. Sie
wollen  gerne,  dass  überall  ein  bisschen  geforscht  wird.
Ich  fürchte,  dass  uns  das  letztlich  gar  nichts  bringen
wird. 
In  Ihrem  Antrag  fordern  Sie  mehr  Versorgungssicherheit  durch  „die  Entwicklung  hin  zu  einer  dezentralen  Energieversorgung“.  Aber  „die  heutige  Struktur  der
Stromversorgung  mit  Großkraftwerken“  soll  erhalten
bleiben. Was wollen Sie denn nun? Entscheiden Sie sich
doch,  ob  Sie  eine  dezentrale  oder  eine  zentrale  Stromversorgung wollen. Wie heißt es so schön: Ein entschlossener Mensch  kann mit  einem Schraubenschlüssel mehr
anfangen  als  ein  unentschlossener  mit  einem  ganzen
Werkzeugladen. 
Unser  Ziel  ist  eine  am  Leitbild  der  Nachhaltigkeit
ausgerichtete,  qualitativ  hochwertige  und  umweltverträgliche  Energieversorgung.  Das  erfordert  den  Einsatz
modernster  Technologien  und  natürlich  den Ausbau  der
erneuerbaren Energien.
Deutschland  ist  heute  Europas  führender  Energiestandort  in  Bezug  auf  Produktion,  Verbrauch  und  Technologie.  Nur  mit  Spitzenleistungen  bei  Forschung,  Entwicklung  und  modernsten  Energieerzeugungsanlagen
wird  der  Energie-  und  Industriestandort  Deutschland
auch  weiterhin  für  hochwertige  Dienstleistungen  und
Produkte  international  attraktiv  und  wettbewerbsfähig
bleiben. 

Das  gilt  für  die  Versorgung  in  unserem  Land  genauso
wie für den Export. Was brauchen wir dafür? Ich denke,
wir brauchen dafür eine optimierte Verknüpfung von privater und öffentlicher Forschung und Entwicklung. 
Lasst  uns  bitte  auch  den Wettbewerb  zwischen  den
Forschungseinrichtungen  stärken!  Das  Ringen  um  die
besten Konzepte und die besten Ergebnisse  ist mir noch
zu wenig ausgeprägt. Große Fortschritte werden wir nur
dann erzielen, wenn das entscheidende Kriterium für die
Mittelvergabe  die Qualität  der  Forschung  ist. Gut  fände
ich eine Mittelzuteilung nach Exzellenzen. Wer exzellent
forscht, bekommt mehr Mittel und umgekehrt. Die reine
Grundlagenforschung  müssen  wir  davon  natürlich  ausnehmen. Aber lasst uns das Einstein-Jahr als Auftakt für
die Änderung mancher Spielregeln nehmen!

Des  Weiteren  brauchen  wir  Markteinführungs-  und
Modernisierungsanreize.  Damit  stärken  wir  wieder  die
Innovationseffizienz.  Damit  schaffen  wir  Wertschöpfung,  Investitionen  und  Beschäftigung  in  Deutschland.
Durch  die  Liberalisierung  ist  der Wettbewerbsdruck  bereits  angestiegen.  Deutschland  steht  unter  Handlungsdruck. Da geht es uns nicht viel anders als unseren Nachbarn  in  der  Europäischen  Union.  Rund  80 Prozent  aller
Kraftwerke in Europa sind älter als 30 Jahre. Man nimmt
an,  dass  ab  2010  der  europaweite  Neubaubedarf  eine
Größenordnung  von  rund  200 000 Megawatt  haben
wird.  Das  ist  ungefähr  das  Doppelte  des  derzeitigen
deutschen Kraftwerkbestandes. 
Weltweit wird  die  nachholende  Industrialisierung  der
Entwicklungsländer  und  der  Schwellenländer  zu  einer
ordentlichen  Steigerung  der  Nachfrage  nach  sicherer,
nach  umweltverträglicher  und  nach  bezahlbarer Energie
führen.  Diese  Entwicklungen  sehen  wir  alle  ganz  deutlich in China und in Indien. Der Energiehunger ist enorm
und  er  wird  noch  steigen.  Wir  müssen  also  ohnehin  investieren. Bei diesen ohnehin notwendigen Investitionen
in  Deutschland  und  im  internationalen  Kraftwerkspark
ergeben sich riesige Chancen, auch für den Klimaschutz.
Wir  wollen  eine  Initiative  „Hightech  für  Effizienz  und
erneuerbare Energien“, deren Früchte wir natürlich auch
beim Export ernten werden.
Mir  ist der Punkt wichtig, wie wir die Ergebnisse bei
Forschung  und  Entwicklung  zeitnah  in  ganz  konkrete
Investitionsvorhaben  umsetzen.  Dabei  müssen  wir
Potenziale  ausschöpfen,  aber  auch  politische  und  wirtschaftliche  Rahmenbedingungen  berücksichtigen.  Als
Stichworte  nenne  ich:  Emissionshandel,  Regulierung,
Finanzierung  in  Bezug  auf  Binnenmarkt  und  Steuern.
All das müssen wir zusammenbringen.
Das Ziel dabei sollte sein: die Stärkung der deutschen
Kompetenz  im  Anlagenbau,  bei  Forschung  und  Entwicklung  sowie  bei  IT  im  Sinne  eines  Forschungsverbundes.  Lasst  uns  die  Komponenten  Anlagenbau,  Systemtechnik und Netzintegration zusammenführen!
Das  Erringen  der  Marktführerschaft  auf  dem  Gebiet
der  fossilen Kraftwerke  bildet  die Grundlage  für  einen
hohen deutschen Wertschöpfungsanteil. Was die Modernisierung  von  deutschen,  aber  auch  von  ausländischen
Kraftwerken,  insbesondere  ab  2010,  angeht:  Pro  Kraftwerksblock – nehmen wir einmal, Pi mal Daumen, einen
Dr. Axel Berg
Wert  von  600 Megawatt  an  –  können Modernisierungsmaßnahmen im Anlagenbau inklusive Zulieferer, Ingenieure  etc.  einen  Beschäftigungseffekt  von  über
6 000 Arbeitsplätzen ausmachen. Das ist doch etwas.
Hinzu  kommt  der  substanzielle  Klimaschutzeffekt.
Allein  die  konsequente  Umsetzung  auf  der  Grundlage
des  heutigen  Standes  der  Technik  und  eine  Steigerung
der Effizienz bei deutschen Kraftwerken von 35 Prozent
auf  47 Prozent  könnte  eine  Kohlendioxidreduzierung
von  2,5 Milliarden Tonnen  bis  2020  möglich  machen.
Das  bedeutete  bis  2020  eine  CO2-Reduktion  von
40 Prozent  und  entspräche  damit  den  Zielen  der  „Energieagenda 2010“. 
Wir  müssen  die  Energieforschungsmittel  also  verstärkt 
in  Technologieforschung  auf  dem  Erneuerbare-Energien-Sektor  und  in  den  Sektor  der  Effizienztechnologien  umleiten  und  die  Ergebnisse  müssen  wir
auch  den  mittelständischen  Unternehmen  zugänglich
machen.

Public-Private-Partnership-Modelle  sind  bei  diesen  Forschungsprojekten unter Beteiligung der  Industrie besonders zu fördern.
Deswegen schließe ich mich Ihrer Forderung nach einem  nationalen  ressortübergreifenden  Energieforschungsprogramm  an.  Wir  wissen,  dass  die  Zeit  des
preiswerten,  stets verfügbaren Erdöls  zu Ende geht. Wir
müssen  jetzt  die Weichen  für  eine  positive  wirtschaftliche Entwicklung in Deutschland stellen. Die Energieforschung  gehört  genauso  wie  die  Bildungs-  und  die  Wissenschaftspolitik 
insgesamt  zu  den  Grundpfeilern
unserer Vorsorge.

Inhalte  eines  solchen  Programms  müssen  sein:  Die
Verringerung des Energiebedarfs ist anzustreben. Die Effizienz muss mindestens um den Faktor 4 erhöht werden.
Erneuerbare Energien  und Effizienztechnologien  sollten
höchste  Priorität  haben  –  bei  der  Grundlagen-  und  bei
der  Projektforschung.  Die  Zusammenarbeit  der  Forschungseinrichtungen mit dem Forschungsverbund Sonnenenergie  und  anderen Wissenschaftsbereichen,  die  etwas  mit  Energie  zu  tun  haben,  muss  besser  vernetzt
werden.  Außerdem  müssen  wir  natürlich  an  die  Speichertechnologien denken. Sie sind in Deutschland bisher
etwas  stiefmütterlich  behandelt  worden,  was  auch  verständlich ist. Man hat ja kein Problem, Kohle oder Erdöl
jahrelang  zu  lagern;  es  funktioniert  danach  genauso  gut
wie  vorher. Aber  die  Energiespeicherung  in  dezentralen
Systemen  und  die  Mehrfachverwertung  von  Energie
müssen wir jetzt richtig angehen. 
Wir haben hier Potenziale von bisher nicht vorstellbaren Quellen. Denken Sie an Geothermie! Denken Sie an
die  Meere,  die  Wellen-,  Strömungs-  und  Gezeitenkraftwerke!  Es  gibt  viele  spannende  und  schöne  Sachen.  Ich
denke auch an die biogenen Kraftstoffe.
Die  Großforschungseinrichtungen  müssen  –  auch
das  ist  noch  ein  sehr  wichtiger  Punkt  –  in  Zukunft  ihre
Schwerpunkte verlagern. 

Durch  die Aufstockung  der Mittel  gemäß  der  LissabonStrategie müsste das locker zu machen sein.
Wir  haben  unseren Antrag mit  dem Titel  „Nationales
Energieforschungsprogramm  vorlegen“  im  letzten  Dezember  eingebracht. Nach  der  politischen Dynamik  und
auch  marketingtechnisch  ist  es  verständlich,  dass  Sie
von der CDU/CSU einen eigenen Antrag vorlegen müssen.
(Zuruf des Abg. Axel E. Fischer KarlsruheLand CDU/CSU)
–  Lieber  Axel  Fischer,  Ihre  Aufregung  darüber,  dass
heute nicht über den SPD-Antrag beraten wird, ist etwas
künstlich.  In  der  sich  anschließenden  Beratung wird  Ihr
Antrag  einbezogen.  In  der  zweiten  und  dritten  Lesung
werden  die  beiden  Anträge  gemeinsam  behandelt.  Vielleicht  ist  das  auch  wieder  einmal  eine  Chance,  von  den
üblichen Ritualen entsprechend den herrschenden Mehrheiten abzugehen. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr Kollege, Sie müssen jetzt zum Ende kommen. 
Dr. Axel Berg (SPD): 
Danke.  Ich  komme  zu  meinem  letzten  Satz.  –  Nach
den  üblichen  Ritualen  kommt  im  Zweifelsfall  natürlich
unser Antrag durch. Deswegen – das wirklich als letzten
Satz  –  bitte  ich  Ihre  Energiepolitiker  und  Forschungspolitiker,  die  wirklich  eine  konstruktive  Arbeitshaltung
haben, ihre Vorstellungen einfach in unseren Antrag einzubringen. Es  gibt  jede Menge Überschneidungen  –  außer halt bei der Atomkraft.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das Wort hat der Kollege Hellmut Königshaus, FDPFraktion. 
Hellmut Königshaus (FDP): 
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  In  der
Tat, es gibt viele Überschneidungen – das kann man immer  wieder  feststellen –,  es  gibt  aber  auch  viele  Unterschiede. Wir  haben  beispielsweise  schon  2003  die Bundesregierung  aufgefordert  –  insofern  stimmen  wir,
glaube  ich, mit  der CDU/CSU  überein –,  uns  doch  endlich  einmal  ein  aktualisiertes  Energieforschungsprogramm  vorzulegen.  Da  müssen  nicht  immer  nur  die
Fraktionen  tätig  werden;  wir  haben  auch  eine  Bundesregierung.  Eine  solche  Aktualisierung  haben  wir  immer
noch  nicht.  Obwohl  der  Bundesregierung  eine  riesige
Schar von Experten im eigenen Apparat sowie auch von
vermeintlichen und tatsächlichen Experten aus ihrem politischen  Milieu  zur  Verfügung  steht,  ist  dazu  bisher
Hellmut Königshaus
noch  nichts  gekommen. Alle  Ihre Redner  tun  immer  so,
als könne man Ihre Parteitagsbeschlüsse eins zu eins umsetzen. Was ist denn nun? Wann kommen Sie da endlich
aus dem Knick? Muss die Opposition alles machen

oder  können  wir  damit  rechnen,  dass  hier  auch  einmal
die Bundesregierung aktiv wird? 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Es  geht  hierbei  schließlich  um  eine  existenzielle  Frage
für  unser  Land;  denn  wir  brauchen  wirklich  neue
Energien. Das meine ich jetzt ausnahmsweise einmal 
(Dr. Uwe Küster SPD: Ehrlich!)
–  auf  Sie  komme  ich  gleich  zu  sprechen  –  nicht  nur  im
übertragenen Sinn. 
Energieforschung  ist  wirklich  eine  der  entscheidenden Herausforderungen unserer Zeit. Noch, trotz der rotgrünen Eskapaden,  besitzt Deutschland  die  Fähigkeiten,
die  wirtschaftliche  Kraft  sowie  das  wissenschaftliche
und  technische Potenzial,  sich den künftigen Herausforderungen und insbesondere der eben schon angesprochenen  Verknappung  der  herkömmlichen  Energieträger  zu
stellen. Aber  Sie müssen  die Mittel  dann  natürlich  auch
zielgerichtet dafür einsetzen. 
Heute  importieren  wir  bereits  über  zwei  Drittel  der
Primärenergie und wir befinden uns demzufolge in einer
extremen wirtschaftlichen und politischen Abhängigkeit
von  anderen. Diese Abhängigkeit  –  das  ist  völlig  klar  –
wird sich noch weiter verschärfen. 

– Ich gehe gleich auf Sie ein.
Für  Deutschland  steht  also  sehr  viel  auf  dem  Spiel.
Wir  müssen  deshalb  bei  der  Lösung  der  energiepolitischen Aufgaben  ohne  ideologische Scheuklappen,  dafür
mit Verlässlichkeit und Berechenbarkeit vorangehen. 

Rot-Grün tut das, wie wir wissen, nicht. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Wir  reden  über  die  Energieforschung.  In  der  Lehre
muss  aber  ebenfalls  Kontinuität  gewahrt  bleiben;  auch
das  passiert  nur  zu  selten. Denn  auch  dort, wo  es  Ihnen
nicht  in  den  Kram  passt,  müssen  wir  weiterforschen,
etwa  in  der  Kernforschung.  Ich  meine  –  das  habe  ich
auch  in  Ihren  Beiträgen  gehört –,  dass  es  nach  wie  vor
eine sehr gute Zusammenarbeit zwischen den Hochschulen, den Forschungsinstituten und der Wirtschaft  in der
Energieforschung  gibt.  Diese  müssen  wir  stärken.
70 Prozent der Forschung werden von der Wirtschaft getragen. Die Wirtschaft braucht aber eine zeitnahe Amortisation;  sie  kann  nicht  einfach  in  die  Welt  hineinforschen. Sie braucht Verlässlichkeit. 
Wir  können  die  Rahmenbedingungen  nicht  beliebig
verändern, wie wir das in der Vergangenheit immer wieder  erleben  mussten.  Die  Wirtschaft  braucht  die  Möglichkeit,  die  Ergebnisse  ihrer  Energieforschung  rascher
aufzunehmen  und  umzusetzen.  Wir  können  der  Wirtschaft  nicht  den  Schwung  nehmen,  indem  wir  sie  Ihren
grünen Parteitagsbeschlüssen ausliefern. 
Dabei  kommt  insbesondere  der  Weiterentwicklung
der  konventionellen  Kraftwerkstechnik  eine  entscheidende  Bedeutung  zu.  Sie  führen  uns  regelmäßig  die
Windenergie  vor.  1 000 Windenergieanlagen  könnten
wir  ersetzen,  wenn  der  Wirkungsgrad  der  herkömmlichen Kraftwerke um 1 Prozent erhöht würde. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Das ist der entscheidende Weg. Dass Sie ihn nicht gehen
wollen, verstehen wir, seit wir wissen, wie in SchleswigHolstein der Windenergieverband  argumentiert und  sich
verhält.  Sie  haben  es  gerade  nötig,  mit  dem  Finger  auf
andere zu zeigen. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Schon heute zeigt sich zudem, dass der Abschied von
der Kernenergie als nationaler Alleingang ein Irrweg ist.
Sie  müssten  zumindest  für  die  Sicherheitsforschung  in
den  bestehenden  Kraftwerken  eintreten.  Sie  können
doch nicht einfach alles abbrechen.

– Natürlich tun Sie das. 

– Nein, ich höre nicht auf. Auch wenn Sie es nicht gerne
hören, müssen wir es Ihnen sagen. 
Die  Bundesregierung  geht  einen  sehr  gefährlichen
Weg  der  Abkopplung,  den  wir  uns  international  überhaupt nicht leisten können. Wir sind jedoch nicht so einseitig wie Sie. Wir haben nie gesagt, dass  alles, was Sie
machen,  falsch  sei. Unbestreitbar  spielen  die  erneuerbaren  Energien  im  Gesamtkontext  eine  bedeutende  Rolle.
Das wollen wir überhaupt nicht in Abrede stellen.

Aber sie müssen für einen breiten Einsatz in ein Gesamtkonzept  eingebunden  sein,  insbesondere  bei  den  Energiespeichertechnologien oder beim Wasserstoff. 

Wir  wollen  zu  rationellen  Energieübertragungstechnologien  kommen.  Wir  wissen,  dass  das  viel  Geld
kostet.  Wir  müssen  dieses  Geld  aber  aufbringen,  weil
uns Sparsamkeit am  falschen Ende nach aller Erfahrung
teurer  zu  stehen  kommt.  Deshalb  wollen  wir  mit  Ihnen
Hellmut Königshaus
zusammenarbeiten.  Schließlich  handelt  es  sich  um  Zukunftsinvestitionen  in  den  Standort  Deutschland.  Wir
sind zur Kooperation bereit.
Ich danke Ihnen.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster  Redner  ist  der  Kollege  Hans-Josef  Fell,
Bündnis 90/Die Grünen.
Hans-Josef Fell (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Ich will ein paar Worte zu Herrn Fischer  sagen.
Ein großer Teil Ihrer Rede hat das Thema verfehlt;

denn  wir  reden  heute  über  Energieforschung  und  nicht
über Markteinführung,  über  dena-Studien  oder  sonst  etwas.  Ich  denke,  es  hätte  Ihnen  gut  getan, wenn  Sie  sich
darauf konzentriert hätten. 
Dass  Sie  die  Energieforschungsmittel,  die  auch  aus
unserer  Sicht  zu  gering  angesetzt  sind,  mit  den  Mitteln
aufrechnen, die wir  als Soforthilfe  für die Tsunamiopfer
zur Verfügung stellen –

–  Sie  haben  das  in  Ihrer  Rede  aufgerechnet –,  ist  für
mich ganz schlimm; denn die Opfer brauchen diese Mittel ganz dringend, und zwar unabhängig davon, wie hoch
die Mittel für die Energieforschung sind. Ich muss schon
sagen: Das hat mich sehr entsetzt. 

Energie  –  da  stimme  ich  all  meinen  Vorrednern  zu,
ausdrücklich  auch  denen  von  der  Opposition  –  ist  das
Fundament der Weltwirtschaft. 80 Prozent unserer Energie wird  aus  fossilen  und  atomaren Ressourcen  erzeugt.
Dabei  muss  man  wissen,  dass  dieses  Fundament  der
Weltwirtschaft  und  das  Fundament  für  unseren  Wohlstand  selbst  die  größte  Bedrohung  für  unseren  Wohlstand und die Weltwirtschaft darstellt. Warum? 
Zum  einen  kommen  80 Prozent  aller  Klimagasemissionen  aus  der  Verbrennung  von  Erdöl,  Kohle  und  Erdgas. Wie  stark  die Klimaveränderungen  in  dieser Welt
bereits  unsere  Wirtschaft  und  die  Menschen  bedrohen,
das wissen wir seit einigen Jahren; denn seitdem nehmen
die  Schäden  immer  mehr  zu.  Das  hat  die  Münchner
Rück aufschlussreich zusammengestellt. 
Zum  anderen  müssen  wir  feststellen,  dass  dieses
Energiesystem zu fast 90 Prozent auf begrenzten und zur
Neige  gehenden  Ressourcen,  einschließlich  der  atomaren,  begründet  ist.  Dies  muss  uns  doch  noch  mehr  er
schrecken. Es  stellt  sich nicht nur, Herr Königshaus, die
Frage, ob Energie aus anderen Ländern geliefert werden
kann. Es ist auch die Frage zu stellen, ob in anderen Ländern genügend Energie zur Deckung des Weltenergiebedarfs  erzeugt  werden  kann.  Genau  dies  ist  bei  einem
Rückgriff  auf  fossile  und  atomare  Ressourcen  nicht  der
Fall. 
Die neuesten Studien des Geologennetzwerks der Association  for  the  Study  of  Peak  Oil  and  Gas  zeigen  uns
auf, dass unsere Energieversorgung in den nächsten Jahren  in  eine  Krise  kommen  wird,  insbesondere  hinsichtlich  Erdöl,  aber  auch  Erdgas.  Diese  Gefährdung  der
Energieversorgungssicherheit  müssen  wir  doch  viel
ernster nehmen, als es in dem Antrag der Union der Fall
ist, der ausschließlich vom Tenor getragen  ist: Lasst uns
bei  der  Energieforschung  so  weitermachen  wie  bisher.
Sie setzen damit auf alte Verfahren,  für die die Ressourcen  nicht  ausreichen  und  die  uns  viele  Probleme  bereiten. 

Sie  sprechen  hauptsächlich  von  Kernenergie  und  von
fossilen Energien. 

Erneuerbare  Energien  spielen  für  Sie  nur  eine  ganz
kleine  Rolle.  Den  Aspekt  der  Energieeinsparung  haben
Sie übrigens völlig vergessen. Das ist nicht unsere Intention in Bezug auf den Umgang mit Energie. 
Auch die Energieforschung muss sich anderen Gebieten  zuwenden.  Es  reicht  nicht  alleine  ein  Beharren  auf
der  Kernenergie.  Das  wird  schon  deutlich,  wenn  man
sich  anschaut,  wie  viele  Mittel  für  die  Kernenergieforschung ausgegeben wurden. Mein Kollege Axel Berg ist
schon  darauf  eingegangen.  Ich will  Ihnen  aber  die  Zahlen  noch  einmal  genau  nennen:  In  den  letzten  50 Jahren
wurden  in  der  gesamten  OECD  etwa  80 Prozent  aller
Mittel  für  Energieforschung  für  die  Erforschung  von
Kernspaltung  und  Kernfusion  ausgegeben.  Herausgekommen 
ist  dabei  ein  minimales  Ergebnis:  Nur
5 Prozent  des  Weltenergiebedarfs  werden  so  gedeckt.
Dieses  stellt  also  den  größten  Forschungsflop  der  Welt
dar; dem hohen Aufwand an Forschungsmitteln steht ein
beschämendes Ergebnis gegenüber. 

Dabei müssen wir zur Kenntnis nehmen, dass mithilfe
der Kernfusion,  in die riesige Geldbeträge gesteckt wurden,  noch  nicht  eine  einzige  Kilowattstunde  Strom  erzeugt  wurde  und  auch  in  den  nächsten  50 Jahren  kein
entsprechender Reaktor zu erwarten ist.

Man  redet  davon,  dass  man  den  ITER  implementieren
will. 7 Milliarden Euro Forschungsgelder sollen allein in
den  Bau  gesteckt  werden.  Aber  auch  dann  werden  wir
Hans-Josef Fell
erst  in  30 Jahren  wissen,  ob  wir  in  50 Jahren  einen  entsprechenden  Reaktor  zur  Stromerzeugung  bauen  können. Ich halte solche Pläne für absurd.
Wir müssen also die Mittel konzentrieren. Vor diesem
Hintergrund  will  ich  etwas  zur  Kohleforschung  sagen.
Das  CO2-freie  Kohlekraftwerk  rückt  ja  immer  mehr  in
den  Blick.  Von  der  Kohleindustrie  werden  große  Geldbeträge  für  die  Forschung  daran  angemahnt.  Ich  kann
mich  gut  erinnern:  Letzte  Woche  hat  der  Präsident  des
Worldwatch Institute, Christopher Flavin, angeregt, dass
doch  die  Energiewirtschaft  selbst,  die  in  den  letzten
Jahrzehnten  mit  ihren  Kohlekraftwerken  Dutzende,
wenn  nicht  Hunderte  Milliarden  Euro  verdient  hat  und
zugleich die Atmosphäre mit Kohlendioxid vollgepumpt
hat, die Mittel für die Finanzierung der Forschung an der
Clean-Coal-Technik  aufbringen  sollte.  Ich  halte  diesen
Vorschlag  des  Präsidenten  des  Worldwatch  Institute  für
gut.
Ich  möchte  noch  einen  Vorschlag  unterbreiten.  Wir
sollten  heute  festlegen  –  das  würde  ich  gerne  mit  dem
Koalitionspartner  diskutieren –,  dass  ab  2020  kein Kohlekraftwerk mehr CO2 emittieren darf.

Daraus würde  sich  eine  enorme Dynamik  für  die  Erforschung  dieser  Technologie  ergeben.  Dann  werden  wir
sehen,  ob  sie  sich  am Markt  etablieren  kann  und  ob  sie
kostengünstig  umgesetzt  werden  kann.  Ich  glaube  aber,
dass das nicht der Fall sein wird.
Die  Enquete-Kommission  hat  uns  vorgerechnet,  dass
die  Zusatzkosten  für  CO2-Sequestrierung  zwischen
3,5 und  9 Cent  im  Jahr  2020  liegen werden. Diese Kosten  kommen  zu  den  Kosten  der  Stromerzeugung  hinzu.
Damit  würden  die  CO2-freien  Kohlekraftwerke  höhere
Stromerzeugungskosten  haben,  als  sie  heute  bei  einem
großen  Teil  der  erneuerbaren  Energien  anfallen.  Dies
kann nicht das Ziel sein.
Ich  denke,  wir  sollten  uns  –  so  wie  wir  das  vorschlagen – auf erneuerbare Energien und Energieeinsparungen  konzentrieren.  Im  Gegensatz  zu  den  Aussagen
von  Herrn  Axel  Fischer  ist  klar:  Hier  hat  die  Bundesregierung bereits neue und effektive Maßnahmen ergriffen.  Wir  haben  beispielsweise  bei  der  solarthermischen
Stromerzeugung, bei der Geothermie, bei der Wind- und
Wasserkraft  herausragende  Erfolge  zu  verzeichnen,  die
jetzt in unternehmerisches Handeln umgesetzt werden.
Auf diesem Weg werden wir weitermachen. Wir werden die Forschungsförderung im Bereich der Energieeinsparung und der erneuerbaren Energien weiter ausbauen.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das  Wort  hat  der  Kollege  Dr. Hans-Peter  Friedrich,
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Hans-Peter Friedrich (Hof) (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Fell, Sie
haben  von  dem  Zusammenhang  zwischen  Wohlstand
und Energie gesprochen. In der Tat zeigt die Wirtschaftsgeschichte:  Der  Aufstieg  aller  westlichen  Industrienationen  und  der  Wohlstand  für  alle  sind  immer  von  der
Verfügbarkeit  der  Energie  abhängig  gewesen. Die Wirtschaftsmacht  China  ist  ein  Beispiel  für  eine  Nation,  die
einen  ungeheuren  Energiebedarf  hat.  Die  wichtigste
Aufgabe der Energieforschung wird sein, Antworten auf
die  entscheidende  Frage  zu  finden: Wie  können  wir  die
benötigte Energiemenge zur Verfügung stellen, ohne unsere Umwelt zu zerstören?
(Hans-Josef  Fell  BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN: Die Sonne schafft das! Das ist die Antwort!)
Wenn  Sie  diese  Frage  mithilfe  der  exzellenten  deutschen  Wissenschaftler  beantworten  wollen,  dann  müssen  Sie  optimale  Rahmenbedingungen  für  ihre  Arbeit
schaffen. Sie  von Rot-Grün machen  aber  genau  das Gegenteil. Sie  schaffen  keine  optimalen Rahmenbedingungen, sondern Sie zerstören sie.

Zum  einen  kürzen  Sie  in  unverantwortlicher  Weise  die
Forschungsmittel  im  Energiebereich.  Zum  anderen  verengen  Sie  das  Spektrum  der  Forschung,  indem  Sie  bestimmte  Bereiche  von  vornherein  aus  ideologischen
Gründen ausblenden. Ich nenne beispielsweise die Kernenergie.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Sie  sind  mit  dieser  Politik  dabei,  deutsche  wissenschaftliche Exzellenzen auf dem Gebiet der Kernenergie,
der Sicherheitstechnik und  im Bereich des Ingenieurwesens  zu  gefährden.  Nachwuchsforscher  verlassen  dieses
Land  –  ich  sage  das,  lieber  Herr  Küster,  weil  Sie  sich
vorhin so echauffiert haben –, da sie unter der rot-grünen
Regierung  in  ihrem  Forschungsbereich  Kernkraft  keine
Perspektive mehr sehen.

Sie zerstören damit das volkswirtschaftliche Gut Wissen
und Sie schädigen damit das wissenschaftliche Potenzial
dieses Landes in unverantwortlicher Weise.
(Hans-Josef Fell BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Das glatte Gegenteil ist der Fall!)
Herr  Berg,  Sie  haben  vorhin  Ihren  Antrag  vom  Dezember  erwähnt.  Darin  stellen  Sie  fest,  dass  Sie  eine
nachhaltige Energiegewinnung wollen. 
(Dr. Axel Berg SPD: Da sind wir gut!)
Dr. Hans-Peter Friedrich (Hof)
Daneben  wollen  Sie  eine  größere  Unabhängigkeit  von
den  fossilen  Energieträgern.  Aber  Sie  ziehen  die  falschen  Schlussfolgerungen. Wenn  wir  nämlich  unabhängig von Öl oder Gas werden wollen, dann dürfen Sie die
Kernenergie als alternative Energie zu Öl und Gas nicht
ausblenden,  sondern müssen  sie  in  den  Fokus  Ihrer  Betrachtungen stellen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr  Kollege,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage  des
Kollegen Fell?
Dr. Hans-Peter Friedrich (Hof) (CDU/CSU): 
Aber selbstverständlich.
Hans-Josef Fell (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr Kollege Dr. Friedrich, Sie haben gesagt, dass die
Wissenschaftler  und  auch  die  Unternehmen  aus
Deutschland  abwandern  würden,  weil  hier  entsprechende Rahmenbedingungen nicht vorhanden wären.  Ist
Ihnen bekannt, dass  in Garching bei München der große
Weltkonzern General Electric  ein  neues Forschungszentrum in Deutschland aufgebaut hat?

Die Begründung dafür war, dass am Wirtschaftsstandort
Deutschland  –  nicht  am  Wirtschaftsstandort  Bayern  –
die  Forschungsaktivitäten  herausragend  sind  und  dass
die rot-grüne Bundesregierung und das Parlament politische  Rahmenbedingungen  geschaffen  haben,  die  das
Fundament in der Energieforschung in Bezug auf erneuerbare  Energien  sind,  worauf  das  Unternehmen  seine
Aktivitäten besonders konzentrieren will.
Dr. Hans-Peter Friedrich (Hof) (CDU/CSU): 
Lieber  Herr  Kollege  Fell,  das  ist  der  entscheidende
Punkt.  Nicht  zufällig  sind  nämlich  diese  Unternehmer
bzw. Investoren nach München gegangen. 

Dort  hat  die  Bayerische  Staatsregierung  das  Thema
Garching seit vielen Jahrzehnten zu einem Schwerpunkt
der  bayerischen  Forschungspolitik  gemacht.  Es  ist
Bayern  gewesen,  das  die Rahmenbedingungen  in  dieser
Frage sehr exzellent herausgearbeitet hat. 

Darauf sind wir – das sage ich hier als Bayer – stolz. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ihre Politik hilft uns nicht weiter. Die Politik des Ausstiegs  aus  der  Kernenergie,  liebe  Kollegen  von  RotGrün, macht  uns  abhängiger  von Öl  und Gas  als  jemals
zuvor.  Wir  brauchen  deshalb  einen  Energiemix,  einen
Mix  aus  allen  Energieträgern,  und  eine  Energieforschung,  die  innerhalb  dieses  Mix  die  Nutzung  laufend
verbessert und optimiert. 
Jetzt  komme  ich  auf  das  Thema  Nachhaltigkeit  zu
sprechen. Nachhaltig  heißt,  eine Balance  zwischen  ökologischer,  ökonomischer  und  sozialer Tragfähigkeit  herzustellen. Nicht umsonst haben diejenigen Länder in der
Welt,  die  die  größten  ökonomischen  Probleme  haben,
auch  die  größten  ökologischen  Probleme.  Diesen  Zusammenhang sollten Sie immer sehen. 
Deswegen  ist die Politik von Rot-Grün  seit 1998, die
Energiepreise  in  Deutschland  um  50 Prozent  zu  erhöhen, ein Irrweg. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Diese  falsche  Politik  ist  mit  dafür  verantwortlich,  dass
täglich  Hunderte  von  Arbeitsplätzen  im  verarbeitenden
Gewerbe ins Ausland verlagert werden. 

Die  Energieforschung  muss  die  Wettbewerbsfähigkeit
der Energieträger verbessern, selbstverständlich auch die
der  regenerativen  Energien.  Aber  es  ist  ein  Denkfehler,
wenn Sie glauben, die Wettbewerbsfähigkeit der regenerativen  Energien  dadurch  stärken  zu  müssen,  dass  Sie
die  anderen  Energieträger  sozusagen  künstlich  verteuern. Die Konsequenz  ist nämlich, dass die  Industrie und
damit  Arbeitsplätze  aus  unserem  Land  verschwinden
und  Sie  in  Deutschland  sozusagen  künstlich  eine  Energiekrise  schaffen,  von  der wir wissen,  dass  sie  die Konjunktur  abwürgt  und  Möglichkeiten  eines  konjunkturellen Aufschwungs vernichtet.

Die Energieforschung findet – das  ist vom Kollegen
Berg  angesprochen  worden  –  auch  in  der  Wirtschaft  in
großem Umfang statt, aber leider nicht mehr in dem Umfang, wie es noch vor zehn Jahren der Fall war. Wenn Sie
Energieforschung  wollen  –  das  hat  Kollege  Königshaus
angesprochen –,  dann müssen  Sie  den Unternehmen  die
Möglichkeit  geben,  ihre  Kapitalbasis  zu  verbreitern.
Jede  Entlastung  der  Unternehmen  ermöglicht  es  ihnen,
mehr – auch in die Energieforschung – zu investieren. 

Deswegen  appelliere  ich  an  die  Forschungspolitiker:
Überlassen Sie die Umsetzung von Forschungsergebnissen  den  Unternehmen!  Denn  sie  wissen  am  besten,  wie
man  das,  was  in  der  Grundlagenforschung  erarbeitet
worden  ist,  in  marktfähige  Produkte  umarbeitet.  Dazu
brauchen sie keine politischen Ratschläge. 

Letzter Punkt. Es gibt  in der Bevölkerung ein Grundbedürfnis  nach  individueller  Mobilität.  Das  ist  ein
Stück  Freiheit;  das  brauchen  unsere  Bürger.  Die  Energieforschung  muss  diesen  Bereich  schwerpunktmäßig
einbeziehen; denn die Lebensqualität auch in den ländlichen Räumen  in unserem Land hängt davon ab, wie wir
diese Mobilitätsmöglichkeiten  in der Zukunft absichern.
Dr. Hans-Peter Friedrich (Hof)
Es wäre  gut, wenn wir  als Land  der Automobilindustrie
unsere führende Rolle gerade  in der Antriebstechnik behalten würden. 
Die  Energieforschung  ist  einer  der  Schlüsselbereiche
in der Forschungspolitik. Sie ist ökonomisch, ökologisch
und  sozial  von  größter  Relevanz.  Schaffen  Sie  in  der
Energieforschung  endlich  ein  Klima  der  Vielfalt,  der
Freiheit,  der  Innovationen  und  der  Offenheit  nach  allen
Richtungen  und  hören  Sie  auf,  rot-grüne  Ideologie  zum
Maßstab  für  die  Forschungspolitik  in  Deutschland  zu
machen! Nur so können Sie den weiteren Absturz dieses
Landes verhindern.
Danke schön.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das  Wort  hat  der  Kollege  Dieter  Grasedieck,  SPDFraktion.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Dieter Grasedieck (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Herr  Dr. Friedrich,  wir  müssen  aus  dem  Jammertal  heraus.  Das,  was  Sie  hier  dargestellt  haben,  ist
nicht die Realität in Deutschland. 

Ich  muss  Ihnen  sagen:  Ich  habe  manchmal  das  Gefühl, dass Sie Ihre eigenen Anträge nicht richtig durchlesen.  Denn  in  vielen  Bereichen  stimmen  wir  –  das  muss
man  feststellen – absolut überein.  In einem Kernbereich
unterscheiden wir uns natürlich; aber in vielen Bereichen
sind wir einer Meinung. Ich will gleich einige Punkte anführen. 
Herr  Königshaus,  Sie  sprachen  von  der  Sicherheit
der Nuklearenergie. Schauen Sie  sich  doch  einmal  unseren  Haushalt  an!  Die  Bundesregierung  fördert  schon
seit  Jahren die Sicherheitsforschung  im Bereich der Nuklearenergie, und zwar konstant mit rund 120 Millionen.
Sie  sollten  sich  unseren  Haushalt  einmal  etwas  genauer
ansehen.
Wir  wollen  eine  zukunftsfähige  und  zukunftssichere
Energieforschung,  die  in  den  kommenden  Jahren  verantwortungsvoll  gestaltet  werden  kann.  Sie  fordern  von
der  Bundesregierung  mehr  Geld  für  erneuerbare  Energien. Wir  stellen  dafür  schon  seit  1998  mehr Mittel  zur
Verfügung  und  dies  bauen  wir  immer  weiter  aus.  Auch
hier  ist  es  wichtig,  sich  einmal  den  Haushalt  etwas  detaillierter anzusehen.

Sie  stellen  unter  anderem  fest  –  das  ist  ganz
interessant –, dass die Förderung der erneuerbaren Energien  zu  mehr  Arbeitsplätzen  führt.  Das  ist  eine  völlig
neue Erkenntnis seitens der CDU/CSU. 

Schauen Sie sich einmal die Situation in diesem Bereich
an! Seit 1998 haben wir eine Steigerung der Zahl der Arbeitsplätze zu verzeichnen. 

–  Sie  können  gleich  eine  Zwischenfrage  stellen,  wenn
Sie Lust haben. Das ist ja möglich.

1998  gab  es  60 000  qualifizierte  Arbeitsplätze,  heute
sind  es  über  120 000  Arbeitsplätze  im  Bereich  des Maschinenbaus  und  der  Windenergie.  Ich  könnte  noch  andere Punkte aufführen. 
Meine  Damen  und  Herren  von  der  CDU/CSU,  Sie
fordern  auch mehr  Forschungsmittel  für Biomasse. Das
wird  bereits  seit  1998  gemacht.  Außerdem  fordern  Sie
mehr  Mittel  für  Kompetenznetzwerke.  Wir  fördern
Kompetenznetzwerke  bzw.  Clusterbildungen  bereits
seit  2000  sehr  intensiv. Wir  legen Wert  darauf,  dass  die
Industrie  mit  den  Universitäten  und  den  Instituten  zusammenarbeitet.  94  Clusterbildungen  sind  dort  entstanden. 
Sie sehen also, dass die Bundesregierung viele Forderungen  erfüllt  hat.  Ich  kann  nur  sagen:  Das  ist  späte
CDU/CSU-Erkenntnis. Abschreiben ist wahrlich ein gutes Kompliment für die Politik der Koalition.
Die  CDU/CSU  fordert  allerdings  auch  mehr  Forschungsmittel  für  den  Bau  von  Kernkraftwerken.  An
dieser  Stelle  sagen wir: Nein, wir  brauchen  eine  sichere
und  verantwortungsvolle  Forschung.  Herr  Fischer,  Sie
haben  Nachhaltigkeit  in  der  Forschung  gefordert.  Ist  es
nachhaltig, wenn man weiß, dass es keine Lösung für die
Endlagerung des radioaktiven Abfalls gibt? 

Nein,  wir  glauben,  dass  unsere  Kinder  eine  zukunftssichere  und  zukunftsfähige  Energieerzeugung  brauchen.
Wir  setzen  deshalb  auf  erneuerbare  Energien  sowie  auf
effiziente Gas- und Kohlekraftwerke und auf Einsparungen. 
Die  CDU/CSU  schreibt  in  ihrem  Antrag,  dass  wir
Kernenergie  für  die  heimische  Anwendung  brauchen.
Wer  baut  denn  Kernkraftwerke  und  wo  werden  sie  gebaut? Wenn Sie  sich  einmal mit Vertretern  der  Industrie
unterhalten,  werden  Sie  feststellen,  dass  niemand  ein
Kernkraftwerk bauen will. Vor zehn Jahren hat der VebaChef  in  einer  Diskussion  in  Bonn  darauf  hingewiesen,
dass  es  sich  nicht  lohne, Kernkraftwerke  zu  bauen. Erstens  seien  sie  zu  teuer – das  ist  ein wichtiger Faktor;  im
Moment  kostet  es  2 Milliarden  –  und  zweitens  sei  das
Dieter Grasedieck
Uranvorkommen  begrenzt.  Seine Aussage war,  dass  die
Uranvorräte in 25 Jahren erschöpft sein werden. Interessant  ist  auch  der  Bericht  der  „Financial  Times“,  in  dem
darauf hingewiesen wird, dass die Uranpreise enorm gestiegen  sind.  Im  Januar  2004  kostete  ein  Pfund  Uran
noch  7  Dollar,  heute  müssen  21  Dollar  dafür  gezahlt
werden.  Mit  weiteren  Preissteigerungen  ist  zu  rechnen.
So schreibt die „Financial Times Deutschland“.
Ferner muss man berücksichtigen: Fast die Hälfte der
Uranvorräte stammt aus Militärbeständen. Diese Vorräte
werden  aber  in  15 Jahren  zu Ende  gehen;  das  kann man
berechnen. Deshalb  sagen die Vertreter der Energiewirtschaft:  Ein  Kernkraftwerk  ist  nicht  wirtschaftlich.  –
Nein,  wir  brauchen  eine  zukunftsfähige  und  sichere
Energieforschung. 
Deshalb  setzen  wir  erstens  auf  erneuerbare  Energien. 

Kollege Fell sprach schon davon, dass dadurch viele Arbeitsplätze  geschaffen  wurden.  60 000  Arbeitsplätze
sind im Bereich der Windenergie entstanden. Sie fordern
das doch  auch  in  Ihrem Antrag, Herr Fischer. Lesen Sie
sich doch Ihren Antrag einmal durch! Auf diesem Gebiet
sind  die Bundesregierung  und  die Koalition  erfolgreich.
Wir sind bei den erneuerbaren Energien Weltmeister.
Zweitens  brauchen  wir  von  der  Industrie,  aber  auch
von  der  Bundesregierung  Mittel  zur  Erforschung  effizienter  Techniken  bei  der  Erzeugung  von  Strom  aus
Braun-  und  Steinkohle.  Wir  brauchen  die  Clean  Coal
Technology,  die  uns  hilft,  die  Wirkungsgrade  erheblich
zu verbessern. Wir sind auf diesem Sektor weltweit führend. Da müssen wir weitermachen, weil  unser Ziel  das
CO2-freie Kraftwerk  ist. Das wäre zudem auch noch ein
Exportschlager für unsere Industrie.
Drittens wollen wir  auch  noch weitere Potenziale  bei
der Energieeinsparung ausschöpfen. 
Wir Sozialdemokraten sind für eine sichere, zukunftsfähige und verantwortungsvolle Forschung. Machen Sie
einfach dabei mit und  lesen Sie  sich  Ihren Antrag etwas
genauer  durch! Wir  haben  ja  noch  Zeit; wir werden  das
beraten.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell  wird  vorgeschlagen,  die  Vorlage  auf
Drucksache 15/4507  an  die  in  der  Tagesordnung  aufgeführten Ausschüsse  zu überweisen, wobei die Federführung,  abweichend  von  der  Tagesordnung,  beim  Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit liegen soll. Gibt es dazu
anderweitige Vorschläge?  – Das  ist  nicht  der Fall. Dann
ist die Überweisung so beschlossen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 21 a und 21 b auf:
a) Erste  Beratung  des  von  den  Abgeordneten  KarlJosef  Laumann,  Dagmar  Wöhrl,  Veronika
Bellmann,  weiteren  Abgeordneten  und  der  Fraktion der CDU/CSU eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes zur Verlängerung der Übergangsfrist
bei  der Weiterbildungsförderung  im  Falle  gesetzlich festgelegter Ausbildungsdauer
– Drucksache 15/4385 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit (f)
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
Ausschuss für Bildung, Forschung und 
Technikfolgenabschätzung
Haushaltsausschuss 
b) Erste  Beratung  des  von  den  Abgeordneten  Dirk
Niebel,  Daniel  Bahr  (Münster),  Rainer  Brüderle,
weiteren Abgeordneten und der Fraktion der FDP
eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes  zur  Sicherung  der  Weiterbildungsförderung  bei  gesetzlich festgelegter Ausbildungsdauer
– Drucksache 15/4147 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit (f)
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
Ausschuss für Bildung, Forschung und 
Technikfolgenabschätzung
Haushaltsausschuss 
Die  Rednerinnen  und  Redner  Hans-Werner  Bertl,
Alexander  Dobrindt,  Markus  Kurth  und  Gudrun  Kopp
haben ihre Reden zu Protokoll gegeben.1) Deshalb kommen wir gleich zur Überweisung. Interfraktionell wird
Überweisung  der  Gesetzentwürfe  auf  Drucksachen 15/4385  und  15/4147  an  die  in  der  Tagesordnung
aufgeführten  Ausschüsse  vorgeschlagen.  Gibt  es  dazu
anderweitige Vorschläge?  – Das  ist  nicht  der Fall. Dann
sind die Überweisungen so beschlossen.
Ich rufe Tagesordnungspunkt 23 auf:
Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten  Horst
Friedrich  (Bayreuth),  Hans-Michael  Goldmann,
Joachim  Günther  (Plauen),  weiterer  Abgeordneter und der Fraktion der FDP
Transparenz  und Wettbewerb  im  öffentlichen
Schienenpersonennahverkehr
– Drucksache 15/2752 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen (f)
Haushaltsausschuss
Die  Rednerinnen  und  Redner  Karin  RehbockZureich,  Enak  Ferlemann,  Albert  Schmidt  (Ingolstadt),
Horst  Friedrich  (Bayreuth)  und  die  Parlamentarische
1)
 Anlage 2
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
Staatssekretärin  Angelika  Mertens  haben  ihre  Reden
ebenfalls  zu  Protokoll  gegeben.1)  Interfraktionell  wird
Überweisung  der  Vorlage  auf  Drucksache 15/2752  an
die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.  Sind  Sie  damit  einverstanden?  –  Das  ist  der
Fall. Dann ist die Überweisung so beschlossen.
Wir  sind  damit  am  Schluss  unserer  heutigen  Tagesordnung. 
1)
 Anlage 3
Ich  berufe  die  nächste  Sitzung  des  Deutschen  Bundestages auf Mittwoch, den 26. Januar 2005, 13 Uhr, ein.
Ich  wünsche  allen  Kolleginnen  und  Kollegen,  den
Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeitern,  aber  auch  unseren
Zuhörern  auf  der Besuchertribüne  ein  schönes Wochenende.

Die Sitzung ist geschlossen.
(Schluss: 13.19 Uhr)
Anlage 1
Anlagen zum Stenografischen Bericht
Liste der entschuldigten Abgeordneten
entschuldigt bis
einschließlich
21.01.2005
21.01.2005
21.01.2005
SPD
SPD
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
21.01.2005
21.01.2005
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Abgeordnete(r)
entschuldigt bis
einschließlich
Abgeordnete(r)
Dr. Addicks, Karl
FDP
21.01.2005
Mogg, Ursula
Dr. Bietmann, Rolf
CDU/CSU
21.01.2005
Multhaupt, Gesine
Dr. Bötsch, Wolfgang
CDU/CSU
21.01.2005
Ostendorff, Friedrich
Bury, Hans Martin
SPD
21.01.2005
Carstens (Emstek), 
Manfred
CDU/CSU
21.01.2005
Pfeiffer, Sibylle
CDU/CSU
21.01.2005
Pieper, Cornelia
FDP
Caspers-Merk, Marion
SPD
21.01.2005
Probst, Simone
Connemann, Gitta
CDU/CSU
21.01.2005
Daub, Helga
FDP
21.01.2005
Dött, Marie-Luise
CDU/CSU
21.01.2005
Erler, Gernot
SPD
21.01.2005
Eymer (Lübeck), Anke CDU/CSU
21.01.2005
Fahrenschon, Georg
CDU/CSU
21.01.2005
Repnik, Hans-Peter
CDU/CSU
21.01.2005
Riemann-Hanewinckel, 
Christel
SPD
21.01.2005
Ronsöhr, HeinrichWilhelm
Sager, Krista
CDU/CSU
21.01.2005
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
21.01.2005
CDU/CSU
21.01.2005
Schäfer  (Bochum), Axel SPD
21.01.2005
Göring-Eckardt, Katrin BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
SPD
FDP
FDP
SPD
SPD
FDP
SPD
FDP
Geis, Norbert
Göllner, Uwe
Heinrich, Ulrich
Homburger, Birgit
Janssen, Jann-Peter
Jonas, Klaus Werner
Kauch, Michael
Kortmann, Karin
Laurischk, Sibylle
Lips, Patricia
Löning, Markus
Lohmann, Götz-Peter
21.01.2005
21.01.2005
21.01.2005
21.01.2005
21.01.2005
21.01.2005*
21.01.2005
21.01.2005
21.01.2005
CDU/CSU
21.01.2005
FDP
SPD
21.01.2005
21.01.2005
Schauerte, Hartmut
CDU/CSU
21.01.2005
Schultz (Everswinkel), 
Reinhard
SPD
21.01.2005
Selg, Petra
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
21.01.2005
Singhammer, Johannes CDU/CSU
21.01.2005
Dr. Stinner, Rainer
Dr. Thomae, Dieter
Türk, Jürgen
FDP
FDP
FDP
Weis (Stendal), Reinhard SPD
Wicklein, Andrea
SPD
Dr. Winterstein, Claudia FDP
Wohlleben, Verena
SPD
21.01.2005
21.01.2005
21.01.2005
21.01.2005
21.01.2005
21.01.2005
21.01.2005
Meckelburg, Wolfgang CDU/CSU
21.01.2005
*
für  die  Teilnahme  an  den  Sitzungen  der  Parlamentarischen  Versammlung des Europarates
Anlage 2 
Zu Protokoll gegebene Reden 
zur Beratung
– Entwurf  eines  Gesetzes  zur  Verlängerung
der  Übergangsfrist  bei  der  Weiterbildungsförderung  im  Falle  gesetzlich  festgelegter
Ausbildungsdauer 
– Entwurfs  eines  Gesetzes  zur  Sicherung  der
Weiterbildungsförderung bei gesetzlich  festgelegter Ausbildungsdauer
(Tagesordnungspunkte 21 a und b)
Hans-Werner  Bertl  (SPD):  Die  höhere  Lebenserwartung  wird  in  Zukunft  zu  einer  höheren  Nachfrage
an  Pflegekräften  sowohl  in  der  Alten-  als  auch  in  der
Krankenpflege  fuhren.  Dadurch  liegt  es  gleichermaßen
im arbeitsmarkt-, gesundheits- und pflegepolitischen  Interesse,  dass  ausreichende  Ausbildungsstrukturen  erhalten  bleiben  und  bestehende  sowie  künftige  Beschäftigungspotenziale auch für arbeitslose Arbeitnehmerinnen
und  Arbeitnehmer  genutzt  werden  können.  Es  ist  uns
deshalb  ein  wichtiges  Anliegen,  dass  von  der  Bundesagentur für Arbeit geförderte Umschulungen in Gesundheits- und Pflegeberufe weiterhin möglich bleiben.
Die  vorliegenden  Anträge  von  CDU/CSU  und  FDP
geben  aus  meiner  Sicht  zunächst  Gelegenheit  zur  Feststellung,  dass  in  dieser  Grundeinschätzung  fraktionsübergreifend  Einvernehmen  besteht.  Das  begrüße  ich
sehr. Unterschiede bestehen aber in der Frage, unter welchen  Förderbedingungen  künftig  eine  Weiterbildung
durch  die  Bundesagentur  für  Arbeit  in  diesem  Bereich
erfolgen soll.
Lassen Sie mich in dieser Frage zunächst auf den Antrag  der  FDP  eingehen: Wie  Sie  wissen,  hat  bereits  das
von  Ihnen  noch  zu  Zeiten  Ihrer  Regierungsbeteiligung
miteingebrachte  Arbeitsförderungs-Reformgesetz  eine
generell um ein Drittel verkürzte Umschulungsförderung
vorgesehen. Mit dem heutigen Antrag haben Sie sich offensichtlich  von  Ihrem  ursprünglichen  Anliegen  verabschiedet.  Und  was  ich  in  diesem  Zusammenhang  noch
erstaunlicher  finde:  Der  Vorschlag  zur  Vollfinanzierung
von  Umschulungen  im  Gesundheitsbereich  durch  die
Bundesagentur für Arbeit kommt von einer Fraktion, die
in der Vergangenheit keine Gelegenheit ausgelassen hat,
die  Effizienz  der  deutschen  Arbeitsmarktpolitik  infrage
zu  stellen. Mehrmals  hat  der Kollege Niebel  im Namen
seiner  Fraktion  sogar  die  Auflösung  der  BA  gefordert.
Nun  fordern  Sie  eine  bedingungslose  Alleinförderung
durch  die  Beitragszahler  genau  dieser  Bundesagentur,
die  Sie  als  „ineffiziente,  zentralistische  Mammutbehörde“ bezeichnen. Hinzu kommt Ihre Verfassungsklage
gegen  den  Haushalt.  Dies  alles  ist  in  meinen  Augen
schon eine bemerkenswerte Doppelzüngigkeit. 
Der  Gesetzgeber  hat  bereits  bei  Schaffung  des
SGB III  in  den  Jahren  1996/97  –  also  noch  zu  Regierungszeiten von CDU/CSU und FDP! – eindeutig  in der
Gesetzesbegründung  klargestellt,  dass  die  Bundesagentur  für Arbeit nicht dauerhaft zu einer dreijährigen Voll
finanzierung  solcher  Umschulungen  herangezogen  werden kann.
Grundsätzlich dürfen Vollzeit-Umschulungen in anerkannte  Ausbildungsberufe  nur  gefördert  werden,  wenn
sie im Vergleich zur beruflichen Erstausbildung um mindestens ein Drittel verkürzt durchgeführt werden. In den
dualen Ausbildungsberufen erfolgt die Verkürzung ohne
nennenswerte  Probleme.  Jedoch  ist  im  Bereich  der  Alten- und Krankenpflege eine Verkürzung der Ausbildung
durch die Ausbildungs- und Prüfungsverordnungen ausgeschlossen.  Auch  die  Richtlinie  des  Europäischen  Rates  vom  27.  Juni  1977  schreibt  eine  spezielle  VollzeitBerufsausbildung  von  drei  Jahren  oder  4 600  Stunden
vor.
Um allen Beteiligten ausreichend Zeit für die notwendigen  Anpassungen  einzuräumen,  wurde  schon  mit  InKraft-Treten des SGB III eine befristete Übergangsregelung geschaffen, nach der vorübergehend – und zwar bis
maximal  Ende  1999  –  noch  eine  unverkürzte  Umschulungsförderung  zulässig  bleiben  sollte.  Diese  Übergangsfrist  wurde  seither  wiederholt  verlängert,  zuletzt
mit  dem  Job-AQTIV-Gesetz  auf  Ende  2004.  Wir  als
SPD-Fraktion  haben  auf  unserer Klausur  in  Leipzig  beschlossen,  die  Übergangsregelung  bis  30.  Juni  2005  zu
verlängern,  die  Bundesregierung  plädiert  ebenfalls  für
diese Lösung.
Die  Bundesagentur  für  Arbeit  hat  in  den  letzten  Jahren  insbesondere  im  Bereich  der  Altenpflege  Umschulungen  in  erheblichem  Umfang  finanziert  –  mit  rund
240 Millionen Euro. Sie hat damit nicht nur einen bedeutenden  Beitrag  für  eine  bedarfsgerechte  Versorgung  in
der Altenpflege geleistet, sondern durch die Zahlung von
Unterhaltsgeld  und  Übernahme  von Weiterbildungskosten,  zum Beispiel  Schulkosten,  auch  in weitem Umfang
die  dabei  entstandenen  Ausbildungskosten  getragen.
Wenn aus fachlichen Gründen in Gesundheits- und Pflegeberufen eine längere Umschulungszeit erforderlich ist,
so dürfen die damit verbundenen Lasten nicht  allein der
Arbeitsmarktpolitik auferlegt werden.
Daran hält ganz zu Recht der von der CDU/CSU vorgelegte Antrag fest. Sie erinnern in Ihrem Antrag in aller
Klarheit  an  die  Finanzierungsverantwortung  der  Länder –  eine Verantwortung,  die  trotz  der  inzwischen  über
siebenjährigen Anpassungszeit  noch  immer  nicht  eingelöst wurde. 
Jetzt  sind  endlich  weitergehende  Anstrengungen  erforderlich,  um  –  wie  von  diesem  Haus  stets  gefordert  –
für das dritte Umschulungsjahr eine dauerhafte Finanzierung  außerhalb  der  Arbeitsforderung  sicherzustellen.
Die  Sicherung  der  Finanzierung  des  dritten  Jahres  wird
jedoch  maßgeblich  davon  abhängen,  ob  und  inwieweit
entsprechend  der  föderalen  Aufgabenverteilung  insbesondere  die  Schulkosten  von  den  Ländern  übernommen
werden.
Wie  Sie  wissen,  sind  Fragen  der  Finanzierung  des
dritten  Umschulungsjahres  Gegenstand  von  Bund/Länder-Gesprächen,  die  in Kürze  fortgesetzt werden  sollen.
Ich  hoffe  auf  konstruktive  Gespräche.  Eine  entsprechende  Gesetzesänderung  wird  vonseiten  der  Bundesregierung  in Kürze  in die parlamentarischen Beratungen
eingebracht.
Dies  ist  auch  vonseiten  unserer  Fraktion  mit  der
Erwartung verbunden, dass die Finanzierungsverantwortung  für  unverkürzte,  dreijährige  Umschulungen  entsprechend  dem  geltenden  Recht  im  dritten  Weiterbildungsjahr  nicht  auf  Dauer  von  der  Bundesagentur  für
Arbeit getragen werden soll. Wir erwarten von den Ländern,  die  in  der  Föderalismuskommission  auf  ihrer  umfassenden Bildungszuständigkeit beharren, dass sie nicht
länger  auf  die  Beitragszahler  deuten,  sondern  ihre  Verantwortung  für  das  dritte  Umschulungsjahr  in  den  Gesundheitsfachberufen  wahrnehmen.  Sie  müssen  die  erforderlichen  rechtlichen  Rahmenbedingungen  für  das
dritte  Weiterbildungsjahr  außerhalb  der  Arbeitsförderung schaffen. Damit verbunden ist die Forderung, einen
wachsenden Bedarf an Altenpflegerinnen und Altenpflegern verstärkt und vorrangig durch berufliche Erstausbildung  zu  decken  und  durch  geeignete  Maßnahmen  die
Verbleibsdauer in diesem Beruf nachhaltig zu erhöhen.
Alexander  Dobrindt  (CDU/CSU):  Lassen  Sie  mich
zu  Beginn  der  Debatte  sagen,  dass  ein  Auslaufen  der
Übergangsfrist  bei  der  Weiterbildungsförderung  zu  einem  drastischen Einbruch  bei  der Weiterbildung  im Bereich  der  Gesundheitsfachberufe  –  ganz  besonders  bei
der Altenpflege – zur Folge haben wird.
Warum  wird  das  so  sein?  Ab  Januar  2005  werden
Umschulungen  im  Bereich  der  Gesundheitsfachberufe
mit  dreijähriger  Ausbildungszeit  vom  Arbeitsamt  nur
noch  zweijährig  gefördert.  Das  dritte  Jahr  muss  allerdings vom Beginn der Ausbildung an finanziell gesichert
sein, ansonsten wird das Arbeitsamt auch die ersten zwei
Jahre nicht fördern.
Selbstverständlich  bin  auch  ich  der  Meinung,  dass
dies  keine  originäre  Aufgabe  der  Bundesanstalt  für  Arbeit  ist.  Im  Gegenteil,  wir  machen  Vorschläge,  die  BA
finanziell zu entlasten, die Beiträge und damit die Lohnnebenkosten zu senken.
55 Milliarden Euro stehen im Haushalt der Bundesanstalt  für  Arbeit.  Das  ist  ein  Riesen  betrag,  der  von  den
Beitragszahlern  aufzubringen  ist.  Und  natürlich  muss
dieser gesenkt werden.
Dennoch müssen wir  feststellen, dass die erheblichen
Kosten  der  Ausbildung  zum  Altenpfleger  von  demjenigen, der  sich  in einer Umschulungsphase befindet, wohl
kaum  aufgebracht  werden  können.  Gleichzeitig  lässt
sich eine Verkürzung der Ausbildungsdauer von drei auf
zwei Jahre aufgrund von anderen Bundes-, Landes-, und
Europagesetzen nicht durchsetzen.
Im  Ergebnis  führen  diese  beiden  Problembeschreibungen  zu  einer  drastischen  Verringerung  der  Zahl  der
Auszubildenden  im  Gesundheitsbereich.  Diese  stehen
dann später auch nicht als Pflegekräfte zur Verfügung.
Darum  bin  ich  der  Überzeugung,  dass  wir  eine  weitere  Übergangsregelung  finden  müssen,  die  die  Ausbildung  zur  Pflegefachkraft  auch  zukünftig  gewährleistet.
Und weil wir hier über Fördergelder der BA reden müssen, wäre auch der Erfolg zu hinterfragen. Nahezu jedem
Umschüler  steht  nach  erfolgreicher  Ausbildung  ein  Arbeitsplatz  zur  Verfügung.  Mit  einer  Vermittlungsquote
von  beinahe  100  Prozent  bei  den  Altenpflegern  kann
man von einer außerordentlich guten Maßnahme der BA
reden.
Ein  weiterer  Punkt  ist:  Wo  sollen  denn  sonst  in  Zukunft die benötigten Pflegekräfte herkommen, wenn wir
sie  nicht  fördern  und  sie  von  allein  nicht  in  der  gewünschten Zahl zur Verfügung stehen?
Wir  haben  bereits  jetzt  ein  Problem,  genügend  motivierte Pflegekräfte für die wachsende Zahl von Pflegebedürftigen  auszubilden.  Ein  Auslaufen  der  Übergangsregelung würde  dieses  Problem  im  Jahr  2005  bzw.  in  den
folgenden  Jahren  nochmals  verschärfen,  und  ich  gehe
davon  aus,  dass  eine  ausreichende  Versorgung  im  Pflegebereich mit Fachkräften zukünftig in hohem Maße gefährdet wäre.
Man muss sich die Zahlen nur mal vor Augen führen:
Wir  haben  deutlich  über  zwei  Millionen  Pflegebedürftige in unserem Land. Laut einem Bericht des DIW Berlin wird in den nächsten 15 Jahren die Zahl der Pflegebedürftigen  um  50  Prozent  steigen.  Das  heißt,  es  wird
deutlich  mehr  als  eine  Million  Menschen  zusätzlich  in
unserem Land geben, die dringend Pflege benötigen.
Verantwortlich  dafür  ist  die  demographische  Entwicklung  in  unserem  Land.  Die  Menschen  werden  immer älter, damit steigt auch die Anzahl derer, die pflegebedürftig sind. Weiterhin kommt es zu einer Ausweitung
von chronischen Krankheitsbildern und natürlich nimmt
auch  die  familiäre  Pflegekapazität  zunehmend  ab.  Wir
haben heute Doppelverdienerstrukturen in den Familien.
Und wir haben eine große Zahl von allein stehenden Personen,  wir  haben  heute  ein  Familienbild,  das  eine  Pflegesituation,  wie  sie  von  einem  älteren  Menschen  heute
zum  Teil  benötigt  wird,  gar  nicht  mehr  vernünftig  bewerkstelligen kann.
Diese  Pflegebedürftigen  brauchen  professionelle
Hilfe. Die  steht nur zur Verfügung, wenn wir auch Ausbildungsmöglichkeiten  und  Ausbildungsplätze  bieten.
Zurzeit werden  jedes  Jahr  fast 10 000 Menschen  im Bereich  der  Altenpflege  ausgebildet,  100 Prozent  davon
finden dann auch wieder einen Arbeitsplatz. Wir wissen
weiter, dass wir künftig drastisch mehr Pflegekräfte aufgrund  des  demographischen  Wandels  in  unserem  Land
benötigen.  Und  wir  wissen  auch,  dass  die  Altenpflege
ein  klassischer  Umschulungsberuf  geworden  ist.  Kaum
einer der  jungen Menschen entscheidet, wenn es um das
Erlernen  eines  ersten  Berufes  geht,  spontan,  Altenpfleger  zu  werden.  Da  kann  man  einem  14-,  15-Jährigen
auch keinen Vorwurf machen.
Momentan  erlernen  circa  60  Prozent  der  Krankenpflegeschüler  ihren  Beruf  im  Rahmen  einer  Umschulung. Und wir wissen weiter,  dass  die  pflegebedürftigen
Menschen,  die  zwangsläufig  in  den  nächsten  Jahren  in
erhöhter  Zahl  vorhanden  sein  werden,  unsere  Mithilfe
brauchen. Daher  ist  es  natürlich  unsere Pflicht,  dafür  zu
sorgen,  dass  die  Pflegekräfte  in  entsprechender  Anzahl
zur Verfügung stehen.
Deswegen  ist  es  auch  von  entscheidender  Wichtigkeit,  dass  wir  eine  gemeinsame  Lösung  finden.  Es  geht
hier in keiner Weise um irgendeinen Richtungsstreit. Die
Einigung  ist wichtig  für die Menschen  in unserem Land
und deswegen lassen Sie uns dieses Problem gemeinsam
angehen, damit es auch dieses Jahr Pflegeschüler in ausreichender  Zahl  gibt  und  keine  Lücke  entsteht,  die  wir
dann später mühsam werden füllen müssen.
Ausreichendes  Personal wird  zukünftig wieder wichtiger  werden.  Es  bleibt  die  Voraussetzung  für  die  gute
und angemessene Pflege und es ist die Voraussetzung für
die Sicherung der Qualität der Pflege sowohl in stationären  als  auch  in  mobilen  Einrichtungen.  Neben  den  großen  technischen  Fortschritten  in  der  Apparatemedizin
wird  die  Frage  des  ausreichenden  Personals  die  größte
Bedeutung für den Erhalt unseres Gesundheitssystems in
der Zukunft haben.
Lassen  Sie  uns  jetzt  in  den  nächsten  Monaten  die
Grundlagen für eine vernünftig finanzierte und gestraffte
pflegerische  Ausbildung  schaffen,  um  den  Bedarf  der
nächsten  Jahre  zu  decken. Dann  sind wir  auf  einem  guten Weg.
Markus  Kurth  (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN):  Wir
beraten heute  an dieser Stelle  zwei Anträge der Oppositionsfraktionen,  deren  Zielrichtung  ich  nur  unterstützen
kann. CDU/CSU  und FDP  setzen  sich  für  die Verlängerung  einer  sehr  sinnvollen  und  in meinen Augen  unverzichtbaren  Regelung  ein:  Die  Finanzierung  von Weiterbildungen  in  Gesundheitsberufen  muss  auch  weiterhin
für die gesamte notwendige Dauer von drei  Jahren gesichert  sein.  Es  ist  doch  selbstverständlich,  dass  wir  bei
Berufen,  für  die  auch  in  der  Zweitausbildung  eine  sehr
hohe  Qualifikation  vermittelt  werden  muss,  weiterhin
auf eine unverkürzte Lehrdauer eintreten.
Ich  möchte  auch  daran  erinnern,  dass  wir  nur  durch
die  Untätigkeit  der  Bundesländer  in  eine  Situation  gekommen  sind,  in  der  der  Bundesgesetzgeber  nun  kurzfristig  eine  Verlängerung  der  Ausnahmegenehmigung
formulieren muss. Es war  allen Bundesländern  seit  Jahren klar, dass ab dem 1. Januar 2005 eine Förderung der
Weiterbildung  in  Gesundheitsberufen  durch  die  BA  nur
dann  erfolgt,  wenn  bei  Beginn  der  Ausbildung  eine
Finanzierung des letzten Ausbildungsjahres durch Dritte
zugesagt  ist. Diese Anschlussförderung sollte  in der Regel  aus  den  Landeshaushalten  erfolgen.  Kein  Bundesland  bemühte  sich  aber  bisher,  eine  entsprechende  Anschlussfinanzierung auf die Beine zu stellen.
Nun  lese  lese  ich  aber  in  Ihrem  Antrag,  dass  sie  für
eine Verlängerung der ursprünglich bis zum 31. Dezember 2004 befristeten Übergangsregelung um ein weiteres
Jahr plädieren. Glauben Sie allen Ernstes, dass sie mit einer  solchen  zugegebenermaßen  sehr  großzügigen  Regelung  die  teilweise  doch  sehr  trägen  Länderministerien
dazu  bekommen  werden,  endlich  durch  eine  abgestimmte Lösung für die Förderung des dritten Jahres Planungssicherheit  zu  schaffen?  Das  Gegenteil  wird  der
Fall  sein:  Die  Länder  werden  sich  mit  Verweis  auf  die
großzügige  Verlängerung  des  Bundes  beruhigt  zurücklehnen und  auch  im  Jahr 2005 keine Anstalten übernehmen, gemeinsam eine tragfähige Lösung für die Zukunft
der  Weiterbildung  in  Gesundheitsberufen  zu  finden.  Im
November 2005 werden wir alle wieder  in dieser Runde
zusammenkommen  und  feststellen  müssen,  dass  wir
auch für das Jahr 2006 eine neue Ausnahmeregelung finden müssen.
Ich  freue  mich  dennoch  sehr,  dass  Herr  Niebel  mit
diesem  Antrag  endlich  einmal  die  Bedeutung  von  BAgeförderten  Weiterbildungen  anerkennen  muss.  Herr
Niebel,  ansonsten  stehen  Sie  doch  immer  hier  an  dieser
Stelle und rechnen uns die immensen Kosten vor, die die
so  genannte  Weiterbildungsindustrie  nach  Ihrer  Auffassung  völlig  sinnlos  verpulvert.  Obwohl  sie  sonst  nicht
müde werden,  den  effizienten Umgang  der BA mit Beitragsgeldern  hoch  und  runter  zu  fordern,  stellen  Sie
heute  einen  Antrag,  der  eine  Mehrbelastung  der  BAHaushaltes um 250 Millionen Euro bedeutet. Meine Damen  und Herren  von  der  FDP:  Ihre  späte  Einsicht,  dass
öffentlich  finanzierte  Weiterbildung  ein  sinnvolles  Instrument moderner Arbeitsmarktpolitik ist, honoriere ich
sehr.
Die  Gesundheitsberufe  sind  ein  zukunftsweisendes,
personalintensives  und  zugleich  gesellschaftspolitisch
bedeutendes  Arbeitsmarktsegment.  Den  teilweise  sehr
hohen  Kosten  der  Weiterbildung  stehen  ebenso  hohe
Vermittlungsquoten gegenüber. Gleichzeitig steigt in unserer  alternden Gesellschaft  der Bedarf  an  gut  ausgebildeten  Fachkräften  in  pflegerischen  Berufen.  Über  die
Erstausbildung  ist dieser Bedarf an Fachkräften nicht zu
decken,  hier  sind  wir  unbedingt  auf  die  Weiterbildung
bzw. Zweitausbildung angewiesen.
Die Fraktionen von Bündnis 90/Die Grünen und SPD
werden  daher  in  der  kommenden  Woche  einen  Gesetzentwurf  vorlegen,  der  eine  weitere  Verlängerung  der
Ausnahmeregelung  um  ein  halbes  Jahr  vorsieht.  Damit
geben  wir  den  Trägern  der  Weiterbildungsmaßnahmen
Planungssicherheit,  ohne  den  –  aus  meiner  Sicht  –  bedauerlicherweise  notwendigen  Druck  auf  die  laufenden
Bund/Länder-Gespräche zurückzunehmen. Wir erwarten
aber  gleichzeitig  von  den  Ländern,  dass  sie  spätestens
zum  Ablauf  dieser  Übergangsregelung  eine  dauerhafte
Finanzierung  des  letzten  Maßnahmedrittels  außerhalb
der Arbeitsförderung sicherstellen.
Gudrun  Kopp  (FDP):  Für  die Weiterbildungsförderung  nach  dem  Recht  der Arbeitsförderung  des  SGB III
gilt  seit  1.  Januar  1998  der  Grundsatz,  dass  die  Dauer
von  staatlich  geförderten  Weiterbildungen  im  Vergleich
zur Dauer beruflicher Erstausbildung um mindestens ein
Drittel der Ausbildungszeit verkürzt sein muss. Dies bedeutet,  dass  Berufsabschlüsse,  die  als  Erstausbildung
drei  Jahre  dauern,  als Weiterbildung  also  innerhalb  von
längstens zwei Jahren abgeschlossen sein müssen.
In einigen Gesundheitsfachberufen – so zum Beispiel
auch  in  der  Logopädie  –  scheidet  eine  Verkürzung  der
Umschulungsdauer jedoch aufgrund von Berufsgesetzen
oder  bestehender  Bundes-  und  Landesgesetze,  teilweise
auch  aufgrund  von  EU-Richtlinien,  aus.  Das  deutsche
Förderungsrecht  sah  bisher  eine  befristete  Sonderregelung  vor, wenn  die Ausbildungsdauer  bundes-  oder  landesrechtlich  geregelt,  aber  noch  nicht  verkürzbar  war.
Danach  braucht  eine  Umschulung,  die  bis  zum  31.  Dezember  2004  beginnt,  nicht  verkürzt  durchgeführt  zu
werden, wenn dies aufgrund gesetzlicher Regelung nicht
möglich ist.
In  der Konsequenz  heißt  das,  dass  seit  dem  1.  Januar
2005  beginnende  Umschulungen  in  Gesundheitsfachberufen zwar weiterhin durch die Bundesagentur für Arbeit
gefördert  werden  können.  Dies  gilt  aber  nur  für  zwei
Drittel der Ausbildungszeit und auch nur dann, wenn die
Finanzierung  der  Gesamtdauer  der Maßnahme  von  Anfang an anderweitig sichergestellt ist.
Dies  ist  eine  unbillige  Härte  für  die  Auszubildenden
in  diesen  Gesundheitsfachberufen.  Und  es  ist  auch  arbeitsmarktpolitisch  nicht  sinnvoll.  In  der  Regel  finden
erfolgreiche  Absolventinnen  und  Absolventen  nach  der
Ausbildung  schnell  einen  Arbeitsplatz.  Insbesondere  in
den neuen Bundesländern besteht zum Teil bereits heute
ein  erheblicher  Mangel  an  Arbeitskräften  in  Gesundheitsfachberufen. Die Vermittlungsquote von Logopäden
beträgt  nach  Abschluss  der  Ausbildung  nahezu
100 Prozent.  Hierbei  handelt  es  sich  zu  einem  großen
Teil  um  Umschülerinnen,  wie  zum  Beipiel  Frauen  nach
der  Erziehungsphase,  die  eine  berufliche  Neuorientierung anstreben.
Die  befristete  Ausnahmeregelung  betrifft  Umschüler
und nicht Auszubildende  in der Erstausbildung. Das bedeutet, dass zukünftig die Umschüler die Kosten  für das
dritte  Ausbildungsjahr  selbst  tragen  müssten.  Zwar  haben die Umschüler im Vergleich zu jungen Menschen in
der  Erstausbildung  eine  größere  Berufs-  und  Lebenserfahrung  und  sind  zu  einer  intensiveren  schulischen
Ausbildung  fähig.  Aber  sie  haben  häufig  auch  schwerwiegendere soziale Probleme als  junge Menschen  in der
Erstausbildung.  In  der  siebenjährigen  Übergangsphase
konnten  keine  Finanzierungsbeteiligungen  durch  Dritte
geschaffen  werden.  Auch  eine  Verkürzung  der  Ausbildungsdauer konnte nicht erreicht werden. Wenn der Gesetzgeber  eine  Mindestausbildungszeit  ohne  Verkürzungsmöglichkeit  verlangt,  darf  dies  nicht  zulasten  der
Umschüler gehen. In Anbetracht der nicht unerheblichen
Kosten für die Ausbildung werden sich nur wenige Umschüler  die  Ausbildung  leisten  können,  wenn  sie  sie
selbst bezahlen müssen.
Die  Union  will  die  Länder  stärker  zur  Finanzierung
des dritten Ausbildungsjahres in die Pflicht nehmen. Die
Union  will  die  Übergangsfrist  um  ein  Jahr  verlängern.
Das wird nichts nützen. Die FDP will die Befristung der
Ausnahmeregelung  streichen,  weil  aus  der  Vergangenheit  ersichtlich  ist,  dass  eine  Finanzierung  durch  Dritte
nicht  erreicht  wird,  die  Vermittlungsquote  überaus  erfolgreich ist und durch die demographische Entwicklung
ein weiterer Fachkräftemangel programmiert ist.
Anlage 3 
Zu Protokoll gegebene Reden 
zur  Beratung  des  Antrags:  Transparenz  und
Wettbewerb  im  öffentlichen  Schienenpersonennahverkehr (Tagesordnungspunkt 23)
Karin  Rehbock-Zureich  (SPD):  Wir  beraten  heute
den  Antrag  der  FDP  zum  Schienenpersonennahverkehr.
Bevor  wir  nun  inhaltlich  zu  diesen  Fragen  diskutieren,
müssen wir uns den rechtlichen Rahmen anschauen.
Nur  zu  Ihrer  Erinnerung:  Mit  der  Bahnreform  haben
der  Deutsche  Bundestag  und  Bundesrat  bestimmt,  dass
der  Schienenpersonennahverkehr  von  den  Bundesländern  wahrgenommen  wird.  Für  die  Übernahme  dieser
Verantwortlichkeit  erhalten  sie  vom  Bund  Regionalisierungsmittel  in  beträchtlicher  Höhe.  Über  die  Verwendung  dieser  Mittel  bestimmten  –  dies  ist  auch  nach  der
Neuordnung  von  2002  so  geblieben  –  die Bundesländer
allein  verantwortlich.  Die  Bundesebene  hat  hier  keine
Handhabe  –  das  bedauere  ich  sehr  –,  in  diesem Bereich
Rechenschaft  zu  fordern.  Das  betrifft  sowohl  uns  als
Parlament und dies betrifft auch die Bundesregierung.
Der  korrekte  Adressat  für  Ihren  Antrag  sind  also  die
Landesregierungen und die Landesparlamente. Zum Teil
können sie Ihre Forderungen sogar direkt an Ihre Parteifreunde, die in einigen Landesparlamenten an der Regierung beteiligt sind, weitergeben.
Dass  aber  die  Vorgänge  um  die  Vergabe  von  Verkehrsleistungen  im  Personenverkehr  unbedingte  Transparenz  brauchen  und wir  diese  Transparenz  von  den  jeweiligen  Bundesländern  auch  fordern  sollten,  halte  ich
für sehr wichtig. Denn es gibt in diesem Bereich erheblichen  Nachholbedarf  –  in  vielen  Ländern.  Allerdings
wird,  was  die  Ausschreibungsquote  angeht,  das  Benchmark von Schleswig-Holstein gesetzt, einem Land – das
finde  ich  sehr  bezeichnend  –,  das  von  einer  rot-grünen
Koalition  geführt  wird.  Dort  im  Norden  der  Republik
gibt es das ordentlichste Ausschreibungskonzept für den
Schienenpersonennahverkehr  und  den  höchsten  Ausschreibungsprozentsatz.
Dreierlei  möchte  ich  in  der  Diskussion  deutlich  machen:
Erstens.  Im  bestehenden  Rechtsrahmen  können  die
Länder  ausschreiben;  eine  direkte Vergabe  ist  aber  auch
noch  möglich,  und  wird  praktiziert:  Nutznießer  dieser
freihändigen Vergaben sind aber nicht nur die DB Regio,
sondern auch andere Anbieter.
Zweitens.  Die  SPD-Bundestagsfraktion  hat  immer
deutlich  gemacht,  dass  sie  den  Ausschreibungswettbewerb  als Chance  sieht, Qualität, Menge  und Wirtschaftlichkeit des Nah- und Regionalverkehrs  auf der Schiene
durch Ausschreibungs- und Vergabepolitik zu erhöhen.
Drittens.  Dass  dabei  die  Mittelverwendung  transparent  erfolgen  sollte,  ist  klar.  Wir  brauchen  Transparenz
von der Wurzel her. Die Länder sollten offen legen, welche Summen der Regionalisierungsmittel in welche Projekte fließen.
Eins ist klar: Die Regionalisierungsmittel dürfen nicht
dazu  dienen,  ländereigene  Aufwendung  für  den  ÖPNV
und SPNV zu ersetzen. Die Regionalisierungsmittel sind
zur  Verbesserung  des  Mobilitätsangebots  da,  nicht  zur
Sanierung klammer Länderhaushalte.
Festzuhalten bleibt: Das Modell der Regionalisierung
des  Personennahverkehrs  ist  aufgegangen.  Die  Nutzerzahlen  steigen,  allein  im  letzten  Jahr  verzeichnete  der
SPNV  1,5  Prozent  mehr  Fahrgäste.  Und  auch  der
Wettbewerb hat sich entwickelt: Mittlerweile gibt es eine
stattliche  Anzahl  von  Konkurrenzunternehmen  der
DB AG,   die  erfolgreich  in  den  Regionen  Verkehr  machen.  Der  Anteil  der  Wettbewerber  steigt  auf  derzeit
rund  11 Prozent  des  Marktvolumens.  Von  den  durchgeführten  Ausschreibungsverfahren  seit  1996  hat  die
DB Regio rund 50 Prozent gewonnen.
Einfach und kurz: Wir lehnen den Antrag der FDP ab.
Transparenz tut Not, da sind wir uns einig. Aber die von
Ihnen  geforderte  Transparenz  und  damit  auch  die  Kontrollmöglichkeiten  der  gewählten  Parlamente müssen  in
den  Landesparlamenten  eingefordert  und  ausgeübt  werden.
Nun  noch  einige  Worte  zu  aktuellen  Meldungen  aus
der  Presse. Wir  als  SPD-Bundestagsfraktion  werden  einer  pauschalen  Kürzung  der  Regionalisierungsmittel
nicht  zustimmen.  Im  Rahmen  der  Beratungen  zwischen
Ländern  und  Bundesregierung  zur  Revision  des  Regionalisierungsgesetzes  wird  aber  sehr  wohl  genau  zu  prüfen sein, welche Bundesländer mit ihren Geldern verantwortlich  und  zweckentsprechend  wirtschaften  und
welche  möglicherweise  die  Gelder  für  den  ÖPNV  und
SPNV  nicht  bestimmungsgemäß  verwenden.  Unabhängig davon brauchen wir  in der mittelfristigen Finanzplanung  Sicherheit  für  die  Investitionsmittel  in  das  Schienennetz.  Die  durch  das  Kabinett  angekündigte
zusätzliche Milliarde  für  die  Schiene  in Deutschland  ist
unbedingt  notwendig,  um  Ausbau  und  Erhalt  unseres
Schienennetzes zu gewährleisten.
Enak Ferlemann (CDU/CSU): Auch nach zehn Jahren  Bahnreform  beherrscht  die  DB AG  den  Markt  der
bestellten  Zugkilometer.  Was  für  den  Fernverkehr  traurige Tatsache ist, gilt auch für den öffentlichen Schienenpersonennahverkehr,  den  SPNV.  Ein  Blick  auf  die
Marktanteile  der  DB AG  für  den  SPNV  zeigt,  dass  die
Konkurrenz nur ganz allmählich gegen die übermächtige
Dominanz der DB AG Zugkilometer übernehmen kann. 
Seit  1996  stellt  der  Bund  den  Ländern  über  das
Regionalisierungsgesetz Mittel zur Bestellung von Nahverkehrsleistungen zur Verfügung. Die Länder haben ein
hohes  Interesse daran, dass  sich Wettbewerb  entwickelt.
Denn  nur  dadurch  sind  Einsparungen  zu  erreichen,  die
finanzielle  Spielräume  eröffnen.  An  der  Vorherrschaft
der  Bahn  AG  hat  sich  aber  nur  wenig  geändert.  Bisher
sind von der Konkurrenz der Bahn AG nur wenige Strecken  übernommen  worden.  Und  damit  hat  der  Bahnkunde  keinen  Einfluss  auf  den  Wettbewerb.  Das  ist  ein
Zustand,  den  wir  nicht  wollen,  und  deshalb  findet  der
Antrag der FDP-Fraktion unsere Unterstützung.
Warum  ist der Wettbewerb  im Schienenpersonennahverkehr  nach  wie  vor  so  unterentwickelt?  Die  Länder
stehen  schließlich  nicht  im  Verdacht,  den  Wettbewerb
verhindern  zu  wollen.  Der  Blick  hinter  die  Kulissen
macht einiges klarer.
Ausgangspunkt  der  Vormachtstellung  der  Bahn  AG
ist  der  historische  Vorteil  der  Bahn.  Als  sie  sich  1994
von  der  Behörde  zum  Unternehmen  wandelte,  war  die
gesamte  Infrastruktur  bereits  vorhanden:  Züge,  Gleise,
Personal. Diesen Vorsprung müssen sich mögliche Konkurrenten  erst  erarbeiten.  Das  braucht  Zeit,  Geld  und
eine Wettbewerbsstruktur, die Neueinsteigern eine profitable Chance eröffnet. 
Außerdem  ist der Nahverkehr  so organisiert, dass die
Anbieter  im  Nahverkehr  Zuschüsse  aus  Steuergeldern
erhalten. Nur so lohnt es sich für die Unternehmen, auch
wenig einträgliche Strecken zu befahren. Denn die Fahrgeldeinnahmen  reichen  oft  nicht  aus,  um  die  Betriebskosten vollständig zu decken. Das bedeutet eine zusätzliche  Schwierigkeit  im  SPNV.  Des  Weiteren  ist  in  den
Nahverkehr  je  nach  Gewinnmöglichkeit  der  Bahn  AG
investiert worden oder auch nicht. Die Ausgangslage  ist
damit  nicht  günstig. Es  besteht  ein  enormer Nachholbedarf,  was  nebenbei  auch  für  die  Bahnhöfe  selber  gilt.
Zwangsläufig bestimmt dieser Nachholbedarf die Strategien  der  Länder:  Investitionen  statt  konsumtiver Mittel.
Nur das ist sinnvoll und richtig. 
Mit  diesen  Schwierigkeiten  müssen  die  Länder  derzeit  umgehen,  auch  wenn  sie  mittel-  bis  langfristig  den
Wettbewerb wollen, um dann  auch Erfolge  für die Kunden  zu  erreichen.  Die  Ursache  dafür,  dass  der  offene
Wettbewerb nur  step by  step, also  in Wettbewerbsstufen
in Gang kommt,  liegt natürlich auch  in den gesetzlichen
Rahmenbedingungen  für  die  Vergaben,  nach  denen  Direktvergaben an die DB Regio ohne die Beteiligung von
Wettbewerbern ermöglicht werden.
Zur Begründung  für  den Abschluss  langfristiger Verkehrsverträge  wird  die  Planungssicherheit  für  die  DB
Regio angeführt, die im Gegenzug erhebliche Investitionen in neue Fahrzeuge für den SPNV zusichert und eine
Qualitätssteigerung  bei  der  Leistungserbringung  verspricht.  Der  Wettbewerb  kommt  also  nur  sukzessive  in
Gang  und  ist  letztendlich  derzeit  ein Drohmittel  für  den
Fall, dass die DB Regio AG die zugesagten Investitionen
nicht realisiert. 
Nun  kann  man  bei  den  Ländern  ja  hinterfragen,  warum  das  so  ist.  Die  haben  schließlich  ihr  Konzept  zur
Entwicklung  des Wettbewerbs  vor  dem Hintergrund  der
Perspektiven  und  Problembereiche  und  damit  Gründe
für ihr Vorgehen. Und diese sind: Der Wettbewerb befindet sich noch am Anfang und auch die Wettbewerber der
DB AG können nicht von heute auf morgen, sondern nur
behutsam  expandieren. Die Expansion  des Wettbewerbs
ist  nicht  nur  aufseiten  der  Unternehmen,  sondern  auch
aufseiten  der  Aufgabenträger  nur  schrittweise  möglich.
Ausschreibungen  müssen  von  den  Aufgabenträgern
nicht nur vorbereitet und durchgeführt, sondern auch mit
erheblichem  Arbeitsaufwand  nachbereitet  werden.  Außerdem  besteht  Handlungsbedarf  in  den  Bereichen  Tarife, Vertrieb und Einnahmeaufteilung.
Das  Ziel  unternehmensübergreifender  Vertriebsstrukturen  und  einheitlicher  Regeln  zur  Einnahmeaufteilung
nimmt viel Zeit in Anspruch. Es ist aber richtig. Deshalb
bilanzieren die Länder die Regionalisierung des Schienenpersonennahverkehrs im Zuge der Bahnreform, soweit sie
sich dazu geäußert haben, grundsätzlich als positiv, allerdings  nicht  ohne  kritisch  anzumerken,  dass  für  einen
funktionierenden  SPNV  auch  die  Rahmenbedingungen
stimmen  müssen.  Daher  muss  der  Bund  seiner
Aufgabenverantwortung  im  Bereich  des  Netzes  künftig
besser  gerecht  werden.  Ausbau  und  Erhalt  des  Netzes
müssen  den  Interessen  aller Nutzer,  nicht  nur  denen  der
DB AG  dienen. Das muss  der Bund  als  Eigentümer  der
DB sicherstellen.
Die Fraktionen von SPD und Bündnis 90/Die Grünen
im Schleswig-Holsteinischen Landtag haben gegen Ende
des  Jahres  2004  einen  Antrag  in  den  Landtag  eingebracht.  In  diesem  Antrag  wird  das  ganz  entscheidende
Problem der Länder, den Wettbewerb zu entwickeln, beleuchtet.  Es  gibt  weiterhin  Defizite  in  der  Modernisierung  der  Schieneninfrastruktur.  Deshalb  soll  den  Ländern  zukünftig  nach  dem  Willen  der  dortigen  SPD  und
der  Grünen  ein  größeres  Mitspracherecht  beim  Einsatz
von Bundesmitteln  in die Schieneninfrastruktur zugebilligt  und  der  Anteil  der  Finanzierung  des  Bundes  für
regionale  Schienenstrecken  erhöht  werden.  Zu  meiner
Freude  und  zur  Unterstützung  dessen,  was  meine  Fraktion  stets  gefordert  hat,  sieht  man  auch  vonseiten  der
SPD  und  der  Bündnisgrünen  in  Schleswig-Holstein  nur
den  Weg,  Netz  und  Betrieb  vor  einem  möglichen  Börsengang  der  Bahn  zu  trennen.  Die  Forderung  nach
Transparenz  zur  Stärkung  der  Position  der  Länder  wird
gleichermaßen  erhoben,  sodass  das  Anliegen  der  FDPFraktion  auch  aus  dem  rot-grün  regierten  SchleswigHolstein unterstützt wird.
Vor diesem Hintergrund wird aber auch klar, dass wir
die  DB  Regio  AG  bzw.  die  Bahn  AG  nicht  weitermachen  lassen  können wie  bisher.  In  allen Debatten waren
wir  immer  übereinstimmend  der  Meinung,  dass  nur
durch Wettbewerb mehr Verkehr auf die Schiene zu bringen sein wird.
Meine  Fraktion  unterstützt  daher  den  Antrag  und
kann die Kolleginnen und Kollegen von der Regierungskoalition  auch  mit  Blick  auf  die  Schleswig-Holsteiner
nur ermuntern, dies ebenfalls zu tun.
Albert  Schmidt  (Ingolstadt)  :  Für  Bündnis  90/Die Grünen  steht  eine weitere  Stärkung  des  öffentlichen  Verkehrs  auf  Straße  und
Schiene im Zentrum einer nachhaltigen Verkehrspolitik.
Mit  der  Bahnreform  1994  wurden  die  Strukturen  der
öffentlichen Finanzierung und der Marktorganisation  im
Bereich  des  Schienenpersonennahverkehrs  –  SPNV  –
vollständig  neu  geordnet.  Diese  Regionalisierung  des
Schienenpersonennahverkehrs  mit  der  Umstellung  auf
ein klares Besteller-Ersteller-System war überaus erfolgreich  und wird  übereinstimmend  als  erfolgreichster  Teil
der Bahnreform 1994 betrachtet.
Auch  wenn  bisher  nur  rund  10  Prozent  der  SPNVLeistungen  von  den Bundesländern  im Wettbewerb  vergeben  werden,  so  hat  der  Wettbewerbsdruck  natürlich
auch  dazu  geführt,  dass  die  von  den  Ländern  bei  der
DB AG  verbliebenen  90  Prozent  der  SPNV-Leistungen
deutlich  kostengünstiger  eingekauft  werden  konnten.
Mit den eingesparten Mitteln konnten die Länder vielerlei  zusätzliche  Leistungen  einkaufen  und  dadurch  das
Angebot des öffentlichen Verkehrs vielerorts deutlich attraktivieren. Die Einführung von Wettbewerb ist deshalb
bereits  höchst  erfolgreich  und  wirkungsvoll.  Unbestritten bestehen aber Optimierungspotenziale. Deshalb werden  wir  im  Hinblick  auf  die  Revision  der  Regionalisierung sehr genau zu analysieren haben, inwiefern wir von
Bundesseite  Anreize  setzen  können,  damit  die  vom
Bund  nach  dem  Regionalisierungsgesetz  zur  Verfügung
zu  stellenden  Mittel  von  den  Ländern  noch  effizienter
eingesetzt werden.
Allerdings  werden  auch  zukünftig  die  Länder  in  der
politischen Verantwortung für die Organisation des Nahverkehr bleiben. Wenn Landesverkehrsminister mit ihren
DB-Regionalbereichen  auf  Schmusekurs  gehen  und  unprofessionell  im  Hinterzimmer  große  Verkehrsverträge
abschließen,  dann  müssen  die  gleichen  Minister  ihren
Bürgern und den Gerichten auch Rede und Antwort  stehen, warum sie die Chancen der quantitativen und qualitativen Verbesserung des SPNV-Angebotes nicht ausreichend genutzt haben.
Wie  man  erfolgreich  Nahverkehr  organisiert,  zeigen
die  rot-grün  regierten  Bundesländer  Schleswig-Holstein
und Nordrhein-Westfalen. Schleswig-Holstein beispielsweise  hat  bereits  über  40 Prozent  seiner  bestellten
SPNV-Leistungen im Wettbewerb vergeben.
Im  Übrigen  hat  der  Deutsche  Bundestag  bereits  am
9. November  2004  beschlossen,  dass  die  Bundesregierung  im  Zusammenwirken  mit  den  Ländern  einen  Bericht  erstellt,  der  die  Erfahrungen  zur  Vergabepraxis  im
SPNV in den Ländern analysiert. Einen gleich lautenden
Wettbewerbsbericht  werden  wir  deshalb  nicht  mehr
brauchen,  wodurch  der  Antrag  der  FDP-Fraktion  ins
Leere läuft.
Horst  Friedrich  (FDP):  Seit  1996  stellt  der  Bund
und damit der Steuerzahler, hauptsächlich der Auto  fahrende  Steuerzahler,  den  Ländern  über  das  Regionalisierungsgesetz Mittel  für  die Bestellung  von Nahverkehrsleistungen zur Verfügung. Das hat dazu geführt, dass der
einst belächelte Nahverkehr auf der Schiene mittlerweile
zur so genannten Cash-cow der Deutschen Bahn geworden  ist.  Es  verwundert  deshalb  nicht,  wenn  die  derzeit
rund 7 Milliarden Euro, die pro Jahr mit einer Steigerung
um jeweils 1,5 Prozent bis 2007 ausgegeben werden, gewisse Begehrlichkeiten wecken.
Folgerichtig  wird  im  Gutachten  von  Morgan  Stanley
über  die  Börsenfähigkeit  der  Deutschen  Bahn  unter  anderem  festgestellt,  dass  weitere  Verluste  bei  Ausschreibungen 
im  Schienenpersonennahverkehr  vermieden
werden müssen, wenn die Deutsche Bahn weiterhin Kapitalmarktfähigkeit  erreichen  möchte.  Das  ist  allerdings
genau  der Knackpunkt. Nach  §  8 Abs.  1  des  Regionalisierungsgesetzes  sollen  die  Mittel  der  Finanzierung  des
bedarfsgerechten  Grundangebotes  im  Schienenpersonennahverkehr  dienen.  Die  Masse  der  Nahverkehre  auf
der  Schiene wird  auch  zehn  Jahre  nach  der Bahnreform
– allen  Beteuerungen  der  Bahn  zu  mehr  Wettbewerb
zum  Trotz  –  immer  noch  zu  91  Prozent  der  bundesweit
bestellten Zugkilometer von der Deutschen Bahn gefahren. Besonders bedenklich ist es, wenn die Länder dabei
– auch noch  in den  letzten Jahren –  langfristige Nahverkehrsverträge mit der Deutschen Bahn vereinbaren, ohne
dabei  auf  die  Ersparnispotenziale  einer  Ausschreibung
im  größeren  Umfang  einzugehen.  Bundesweit  liegt  das
über Ausschreibungen  erzielbare  Sparpotenzial  bei  über
1 Milliarde Euro.
Ausschreibungen  sind  zum  einen  nicht  verboten  und
erreichen  zum  anderen  in  aller  Regel,  dass  die  gleichen
Leistungen  zu  günstigeren  Kosten  angeboten  werden
bzw. für den gleichen Betrag höherwertigere Leistungen
von  Mitbewerbern  erbracht  werden.  Es  überrascht  deshalb  nicht,  dass  die  DB  Netz  AG  ausgerechnet  in  den
Bereichen, in denen Mitbewerber der Bahn Verkehre abgenommen  haben  oder  aber  in  die  Lücke  gesprungen
sind,  weil  die  Bahn  dort  nicht  mehr  anbieten  wollte,
durch Regionalfaktoren die Preise  für die Trassenbenutzung  teilweise  drastisch  erhöht  hat. Hier muss man  sich
die Frage stellen, ob die Deutsche Bahn und die DB Netz
AG  tatsächlich  die  von  ihr  verlangten  Regionalfaktoren
dann  in  diese  Strecken  zurückfließen  lässt,  weil  die  Erhebung  der Regionalfaktoren  ja mit  der Begründung  erfolgt ist, dass der Wartungsaufwand für diese Nebenstrecken erheblich höher sei als auf den Hauptstrecken. 
So  ganz  nebenbei:  Mit  Wirkung  von  1.  Januar  2005
hat  die  Deutsche  Bahn  ihre  Stationsgebühren  für  die
Nutzung  verfünffacht  Es  ist  auch  kein  gutes  Signal,
wenn  ein  Land  wie  zum  Beispiel  Brandenburg  einen
langfristigen  Verkehrsvertrag  mit  der  Deutschen  Bahn
schließt  –  immerhin  geht  es  um  2,5 Milliarden Euro  für
den Zeitraum von 2002 bis 2012 – und der verhandelnde
Minister  während  der  Verhandlungen  offenbart,  dass  er
in absehbarer Zeit auf der anderen Seite, nämlich bei der
Deutschen  Bahn,  als  Mitarbeiter  tätig  sein  wird.  Auch
wenn strafrechtlich nichts zu beweisen war, unterstützt es
eigentlich  unsere  Forderung  nach  deutlich  mehr  Transparenz bei der Vergabe dieser Nahverkehrsverträge.
Vor dem Hintergrund der Tatsache, dass die Regionalisierungsmittel ausschließlich aus dem Mineralölsteueraufkommen  des  Bundes  über  die  Länder  weitergereicht
werden,  fordern wir deshalb  richtigerweise mit unserem
Antrag  die  Bundesregierung  auf,  im  Rahmen  ihrer  Eigentümerfunktion gegenüber der Deutschen Bahn durch
ihre  Vertreter  im  Aufsichtsrat  sicherzustellen,  dass  die
Transparenz der gültigen Verträge, soweit sie durch freihändige  Vergabe  und  nicht  durch  Ausschreibungen  zustande gekommen sind, hergestellt wird.
Wir  fordern  darüber  hinaus,  dass  dem  Deutschen
Bundestag  und  dem  Verkehrsausschuss  ein  Wettbewerbsbericht  vorgelegt  wird,  in  dem  die  Entwicklung
des  Wettbewerbs  im  Schienenpersonennahverkehr  aufgezeigt wird  und  – wenn  nötig  –  die Ursachen  für mangelnden  Wettbewerb  offen  analysiert  werden.  Wir  fordern  ferner  die  Bundesregierung  auf,  ein  Konzept
vorzulegen,  wie  der  Wettbewerb  im  Schienenpersonennahverkehr schnell und effektiv verstärkt werden kann.
Es  wird  Sie  nicht  überraschen,  wenn  die  FDP-Fraktion, für die ich hier spreche, als Ergänzung ein Gesamtschienenkonzept  fordert,  das  der  Bahn  auch  die  Druckmöglichkeiten mit  dem  Fernverkehr  nimmt. Es wird  für
alle  Länder  bei  der  Bestellung  von  Nahverkehrsverkehren deutlich  einfacher  sein, wenn die Bahn das Drohpotenzial  Fernverkehr  nicht  mehr  so  in  der  Hand  hat  und
ausüben  kann,  wie  sie  es  derzeit  macht.  Es  kann  nicht
angehen,  dass  wegen  des  Ausbaus  eines  Bahnhofs  über
das  eigentliche  Planungsziel  hinaus  oder  der Bedienung
eines  Bahnhofs  mit  einer  bestimmten  Zugqualität  als
Preis  dafür  –  sehr  vereinfacht  dargestellt  –  die  freihändige  Vergabe  von  Nahverkehrsleistungen  über  zehn
Jahre verlangt wird. Dies  ist nicht  im Sinne der Bahnreform und dies sollte die Bundesregierung auch beenden.
Ich  freue  mich  auf  interessante  Diskussionen  im  Ausschuss und wäre für Unterstützung sehr dankbar.
Angelika Mertens, Parl. Staatssekretärin  beim Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: Die
FDP  setzt  sich  für  Transparenz  und  Wettbewerb  im  öffentlichen  Schienenpersonennahverkehr  ein.  Auf  den
ersten  Blick  liest  sich  das  erfreulich.  Transparenz  ist  ja
etwas,  was  wir  alle  immer  und  überall  gerne  haben.
Wenn man aber genauer hinsieht, dann verbirgt sich hinter  dem  vorliegenden  Antrag  etwas  ganz  anderes.  Hier
wird mal wieder kräftig ins Horn der DB-Gegner getutet,
Und  das  auch  noch  auf  plumpe  Art,  denn  der  Antrag
geht von völlig falschen Voraussetzungen aus.
Das  gilt  insbesondere  für  die  Kernbehauptung,  die
DB  Regio  erziele  überhöhte  Bestellerentgelte  für  ihre
Leistungen. Das ist einfach falsch. Tatsache ist vielmehr,
dass  das  durchschnittliche  Bestellerentgelt  pro  gefahrenen  Zugkilometer  bei  DB  Regio  seit  1996  nahezu  konstant ist. Alle Kostensteigerungen, die seit 1996 im Nahverkehr  angefallen  sind,  wurden  nicht  durch  überhöhte
Bestellerentgelte  an  die  Länder  weitergereicht,  sondern
durch  Rationalisierungsmaßnahmen  im  Unternehmen
kompensiert.  Anderes  zu  behaupten,  geht  an  der  Wahrheit vorbei und schadet in erster Linie dem Unternehmen
und  seinen Mitarbeitern. „Bahn-Bashing“  scheint weiter
Konjunktur zu haben.
Dieser  Antrag  versucht,  den  Eindruck  zu  erwecken,
im SPNV herrsche Klüngelei und Vetternwirtschaft, das
alles natürlich zu Lasten des Steuerzahlers, dessen bester
Freund  ja  bekanntlich  die  FDP  ist. Das  ist  nun wirklich
weit  an  der Wahrheit  vorbei. Denn  der  von  der Bundesregierung  gestaltete  Ordnungsrahmen  gewährleistet
Transparenz  und  Wettbewerb,  übrigens  auch  im  Einklang mit dem hier maßgeblichen europäischen Recht.
Ich will  noch  einmal  daran  erinnern,  dass  dieses Parlament  in  ungewohnter  Eintracht  die  Bahnreform  beschlossen  hat.  Dazu  gehörte  auch  die  Übertragung  der
Ausgaben-  und  Aufgabenverantwortung  für  den  SPNV
vom Bund auf die Länder. Deshalb liegt heute folgerichtig die Zuständigkeit für den SPNV bei den Ländern und
nicht  beim  Bund.  Die  von  den  Ländern  eingerichteten
Bestellerorganisationen  entscheiden  eigenverantwortlich,  ob  sie  die  jeweiligen  Leistungen  freihändig  oder
über  Ausschreibungen  an  die  jeweiligen  Verkehrsunternehmen vergeben wollen. Das ist eine Regelung, mit der
wir seither auch gut gefahren sind.
Entgegen  den  Annahmen  der  Wettbewerbstheologen
ist  eine  Offenlegung  der  abgeschlossenen  Verkehrsverträge  nicht  erforderlich.  Denn  die  wettbewerblichen
Eckpunkte  der  jeweiligen  Verkehrsverträge  wie  Laufzeit,  Leistungsvolumen,  Ausschreibungsnetze  und
Ausschreibungszeitpunkt  werden  heute  bereits  veröffentlicht. Verträge,  die  nach  §  4 Abs.  3  der Vergabeverordnung abgeschlossen werden, müssen nach Abschluss
in geeigneter Weise publiziert werden. Damit ist die Forderung nach Offenlegung der Verkehrsverträge überflüssig. Ähnlich verhält es sich mit der Forderung nach Vorlage  eines  Wettbewerbsberichtes:  Den  legt  die  DB  AG
bereits jährlich vor.
Der vorhandene Ordnungsrahmen ermöglicht Wettbewerb  im  SPNV.  Er  hat  den  vielfältigen  Markt  der  Verkehrsanbieter erst ermöglicht. Der beste Beweis dafür ist
der  zunehmende  Anteil  von  Verkehrsleistungen,  die
nicht  an  die  DB  Regio  AG  vergeben  werden:  So  stieg
der  Anteil  von  Wettbewerbern  der  DB  AG  am  Bestellvolumen seit der Bahnreform von rund 3 auf 11 Prozent;
von  1995  bis  2004  wurden  rund  90  Millionen  Zugkilometer  im  Wettbewerb  vergeben;  der  Anteil  der  DB
Regio  an  den  im  Wettbewerbsverfahren  vergebenen
Leistungen  liegt  bei  knapp  50  Prozent,  Stand:  August
2004, Quelle: VDV.
Diese Zahlen zeigen, dass uns um den Wettbewerb im
SPNV  wirklich  nicht  bange  sein  muss.  Deshalb  unterstützen wir auch die europäische Politik, die mit der Novellierung  der  einschlägigen  EG-VO  1191/69  auch  den
Wettbewerb  im  SPNV  gestalten  will.  Denn  natürlich
kann  man  die  nationalen  Entwicklungen  nicht  losgelöst
von  der  europäischen  Integration  betrachten.  Die  gewinnt auch im SPNV an Bedeutung und wird dort zu einem gestaltenden Element.
Der  Antrag  der  FDP  ist  der  Zeit  hinterher.  SPNVMarkt und Verkehrspolitik sind heute schon weiter.
Anlage 4
Amtliche Mitteilungen
Der Bundesrat  hat  in  seiner  807.  Sitzung  am  17. Dezember  2004  beschlossen,  den  nachstehenden  Gesetzen
zuzustimmen,  einen  Antrag  gemäß  Artikel  77  Absatz  2
Grundgesetz  nicht  zu  stellen  bzw.  einen  Einspruch  gemäß Artikel 77 Absatz 3 nicht einzulegen:
– Gesetz  über  die  Feststellung  eines  Nachtrags  zum
Bundeshaushaltsplan  für  das  Haushaltsjahr  2004
(Nachtragshaushaltsgesetz 2004)
– Gesetz zur Änderung des Gräbergesetzes
– Gesetz  zur  Neuregelung  der  präventiven  Telekommunikations-  und  Postüberwachung  durch
das  Zollkriminalamt  und  zur  Änderung  der
Investitionszulagengesetze 2005 und 1999 (NTPG)
– Erstes  Gesetz  zur  Änderung  des  Transfusionsgesetzes und arzneimittelrechtlicher Vorschriften
– Fünfundzwanzigstes  Gesetz  zur  Änderung  des
Abgeordnetengesetzes  und  Einundzwanzigstes
Gesetz zur Änderung des Europaabgeordnetengesetzes
– Neuntes  Gesetz  zur  Änderung  des  Parteiengesetzes
– Gesetz  zur  Änderung  dienst-  und  arbeitsrechtlicher  Vorschriften 
im  Hochschulbereich
(HdaVÄndG)
– Gesetz zum internationalen Familienrecht
– Gesetz  zur  Änderung  des  Ehe-  und  Lebenspartnerschaftsnamensrechts
– Gesetz  zur  Neugestaltung  des  Umweltinformationsgesetzes  und  zur  Änderung  der  Rechtsgrundlagen zum Emissionshandel
– Gesetz zur Durchsetzung der Gleichstellung von Soldatinnen  und  Soldaten  der  Bundeswehr  (Soldatinnen-  und  Soldatengleichstellungsdurchsetzungsgesetz – SDGleiG)
– Drittes  Gesetz  zur  Änderung  des  Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetzes
– Gesetz  zur  Änderung  eisenbahnrechtlicher  Vorschriften  hinsichtlich  der  Regelung  der  Interoperabilität des transeuropäischen Eisenbahnsystems
– Erstes Gesetz  zur Änderung des Signaturgesetzes
(1. SigÄndG)
– Gesetz  zur  Fortentwicklung  der  Berufsaufsicht
über  Abschlussprüfer  in  der  Wirtschaftsprüferordnung 
–

– Gesetz  zu  dem  Protokoll  V  vom  28.  November
2003 zum VN-Waffenübereinkommen
– Gesetz  zu  dem  Abkommen  vom  18.  November
2002  zur  Gründung  einer  Assoziation  zwischen
der  Europäischen  Gemeinschaft  und  ihren  Mitgliedstaaten einerseits und der Republik Chile andererseits
– Gesetz  zur  Umsetzung  der  Richtlinie  über  den
rechtlichen  Schutz  biotechnologischer  Erfindungen
– … Strafrechtsänderungsgesetz – §§ 180 b, 181 StGB
(… StrÄndG)
Die  Vorsitzenden  der  folgenden  Ausschüsse  haben
mitgeteilt, dass der Ausschuss gemäß § 80 Abs. 3 Satz 2
der Geschäftsordnung von einer Berichterstattung zu den
nachstehenden Vorlagen absieht:
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft
– Bericht gemäß § 56 a GO-BT des Ausschusses für Bildung,
Forschung und Technikfolgenabschätzung
Technikfolgenabschätzung
hier: TA-Projekt  –  „Potenziale  zur Erhöhung der Nahrungsmittelqualität  –  Entwicklungstendenzen  bei  Nahrungsmittelangebot und -nachfrage und ihre Folgen“
– Drucksache 15/1673 –
– Bericht gemäß § 56 a GO-BT des Ausschusses für Bildung,
Forschung und Technikfolgenabschätzung 
Technikfolgenabschätzung
hier:  TA-Projekt  –  „Potenziale  zum  Ausbau  der  regionalen  Nahrungsmittelversorgung  –  Entwicklungstendenzen bei Nahrungsmittelangebot und -nachfrage und
ihre Folgen“
– Drucksache 15/1674 –
– Bericht gemäß § 56 a GO-BT des Ausschusses für Bildung,
Forschung und Technikfolgenabschätzung 
Technikfolgenabschätzung
hier: TA-Projekt – „Potenziale für eine verbesserte Verbraucherinformation  –  Entwicklungstendenzen  bei
Nahrungsmittelangebot  und  -nachfrage  und  ihre  Folgen“
– Drucksache 15/1675 –
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und 
Reaktorsicherheit
– Unterrichtung durch die Bundesregierung
Übereinkommen über nukleare Sicherheit
Bericht  der  Regierung  der  Bundesrepublik  Deutschland für die Dritte Überprüfungstagung im April 2005
– Drucksachen 15/3650, 15/3693, Nr. 1.10 –
Haushaltsausschuss
– Unterrichtung durch die Bundesregierung
Haushalts- und Wirtschaftsführung 2004
Überplanmäßige Ausgabe bei Kapitel 06 25 Titel 671 01 –
Erstattungen an Dritte  für die Durchführung der Fluggast- und Reisegepäckkontrolle – 
– Drucksachen 15/4128, 15/4290 Nr. 1.3 –
– Unterrichtung durch die Bundesregierung
Haushalts- und Wirtschaftsführung 2004
Überplanmäßige Ausgabe bei Kapitel 1513 Titel 636 82 –
Zuschuss  des  Bundes  an  die  Rentenversicherung  der
Arbeiter  und  Angestellten  in  den  neuen  Ländern  (einschließlich ehemaliges Ost-Berlin)
– Drucksachen 15/4129, 15/4290 Nr. 1.4 –
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen
– Unterrichtung  durch  den  Präsidenten  des  Bundesrechnungshofes
Bericht  nach  §  99  BHO  zum  Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz  als  Instrument  der  Mischfinanzierung
von  Bund  und  Ländern  nach  Artikel  104 a  Abs.  4
Grundgesetz
– Drucksachen 15/4080 –
Auswärtiger Ausschuss
– Unterrichtung  durch  die  deutsche  Delegation  in  der  Parlamentarischen Versammlung der OSZE
über  die  Dreizehnte  Jahrestagung  der  Parlamentarischen Versammlung der OSZE vom 5. bis 9. Juli 2004 in
Edinburgh/Großbritannien
– Drucksachen 15/3668, 15/4009 Nr. 1.1 –
Die  Vorsitzenden  der  folgenden  Ausschüsse  haben
m i tge te i l t ,   dass   der   Ausschuss   d ie   nachs tehenden
EU-Vorlagen  bzw.  Unterrichtungen  durch  das  Europäische  Parlament  zur Kenntnis  genommen  oder  von  einer
Beratung abgesehen hat.
Auswärtiger Ausschuss
Drucksache 15/3403 Nr. 1.5 
Drucksache 15/3403 Nr. 2.3 
Drucksache 15/3779 Nr. 1.2 
Drucksache 15/3779 Nr. 1.4 
Drucksache 15/3779 Nr. 1.23 
Drucksache 15/3779 Nr. 1.42 
Drucksache 15/3779 Nr. 1.70 
Drucksache 15/3779 Nr. 1.71 
Drucksache 15/4213 Nr. 1.5 
Drucksache 15/4213 Nr. 2.5 
Drucksache 15/4213 Nr. 2.8
Finanzausschuss
Drucksache 15/3779 Nr. 1.107 
Drucksache 15/4085 Nr. 1.2 
Drucksache 15/4085 Nr. 1.3 
Drucksache 15/4085 Nr. 1.10 
Drucksache 15/4085 Nr. 1.16 
Drucksache 15/4213 Nr. 2.1 
Drucksache 15/4213 Nr. 2.2 
Drucksache 15/4213 Nr. 2.16 
Drucksache 15/4213 Nr. 2.20 
Drucksache 15/4213 Nr. 2.27 
Drucksache 15/4213 Nr. 2.28 
Drucksache 15/4213 Nr. 2.29 
Drucksache 15/4213 Nr. 2.30 
Drucksache 15/4213 Nr. 2.45 
Drucksache 15/4296 Nr. 1.4 
Drucksache 15/4296 Nr. 1.5 
Drucksache 15/4296 Nr. 1.8
Haushaltsausschuss
Drucksache 15/4213 Nr. 2.14 
Drucksache 15/4213 Nr. 2.52
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Drucksache 15/3779 Nr. 1.12 
Drucksache 15/3779 Nr. 1.13 
Drucksache 15/4001 Nr. 1.2 
Drucksache 15/4001 Nr. 1.4 
Drucksache 15/4001 Nr. 1.11 
Drucksache 15/4001 Nr. 1.12 
Drucksache 15/4001 Nr. 1.16 
Drucksache 15/4001 Nr. 1.18 
Drucksache 15/4085 Nr. 1.11 
Drucksache 15/4085 Nr. 1.12 
Drucksache 15/4213 Nr. 2.6 
Drucksache 15/4213 Nr. 2.19 
Drucksache 15/4213 Nr. 2.24 
Drucksache 15/4213 Nr. 2.25 
Drucksache 15/4213 Nr. 2.33 
Drucksache 15/4213 Nr. 2.35 
Drucksache 15/4213 Nr. 2.50 
Drucksache 15/4213 Nr. 2.51 
Drucksache 15/4213 Nr. 2.55 
Drucksache 15/4213 Nr. 2.57
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft
Drucksache 15/3779 Nr. 1.30 
Drucksache 15/3779 Nr. 1.35 
Drucksache 15/4085 Nr. 1.9 
Drucksache 15/4213 Nr. 1.1 
Drucksache 15/4213 Nr. 1.2 
Drucksache 15/4213 Nr. 1.3 
Drucksache 15/4213 Nr. 2.13 
Drucksache 15/4213 Nr. 2.18 
Drucksache 15/4213 Nr. 2.21 
Drucksache 15/4213 Nr. 2.26 
Drucksache 15/4213 Nr. 2.32 
Drucksache 15/4213 Nr. 2.37 
Drucksache 15/4213 Nr. 2.56 
Drucksache 15/4296 Nr. 1.11 
Drucksache 15/4296 Nr. 1.17 
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und 
Entwicklung
Drucksache 15/3779 Nr. 1.75 
Drucksache 15/3779 Nr. 1.110 
Drucksache 15/3779 Nr. 1.112 
Drucksache 15/4085 Nr. 1.4 
Drucksache 15/4213 Nr. 2.53
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen
Drucksache 15/4213 Nr. 2.12
Ausschuss für Tourismus
Drucksache 15/2373 Nr. 2.22
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und 
Reaktorsicherheit
Drucksache 15/4213 Nr. 2.15
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe
Drucksache 15/3546 Nr. 1.3
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen 
Union
Drucksache 15/3403 Nr. 2.13 
Drucksache 15/3546 Nr. 2.16 
Drucksache 15/3696 Nr. 2.25 
Drucksache 15/4213 Nr. 2.7 
Drucksache 15/4213 Nr. 2.43
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co., Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlagsgesellschaft mbH, Amsterdamer Str. 192, 50735 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Telefax (02 21) 97 66 83 44
ISSN 0722-7980
