Plenarprotokoll 15/161
Deutscher Bundestag
Stenografischer Bericht
161. Sitzung
Berlin, Freitag, den 25. Februar 2005
I n h a l t :
Beileid  zum  Tode  des  früheren Bundesministers 
für  wirtschaftliche  Zusammenarbeit,
Parlamentarischen  Staatssekretärs  im  Auswärtigen Amt und Staatsministers im Bundeskanzleramt, Hans-Jürgen Wischnewski  . . . .
15087 A
Tagesordnungspunkt 24:
Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung  eingebrachten  Entwurfs  eines
Gesetzes  über  die  Verwendung  elektronischer  Kommunikationsformen 
in  der
Justiz 

(Drucksachen 15/4067, 15/4952)  . . . . . . . . . .
Brigitte Zypries, Bundesministerin 
BMJ   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Andrea Astrid Voßhoff (CDU/CSU)   . . . . . . .
Hans-Christian Ströbele    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Sibylle Laurischk (FDP)  . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dirk Manzewski (SPD)   . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tagesordnungspunkt 23:
Beschlussempfehlung  und  Bericht  des  Ausschusses  für  Wirtschaft  und  Arbeit  zu  dem
Antrag 
der  Abgeordneten 
Johannes
Singhammer,  Karl-Josef  Laumann,  Dagmar
Wöhrl,  weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion  der  CDU/CSU:  Arbeitsmarktstatistik
aussagekräftig  gestalten  –  Ausmaß  der
Unterbeschäftigung verdeutlichen
(Drucksachen 15/3451, 15/4463)  . . . . . . . . . .
Karin Roth (Esslingen) (SPD)  . . . . . . . . . . . .
Johannes Singhammer (CDU/CSU)   . . . . . . .
Dr. Thea Dückert   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dirk Niebel (FDP)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Gerd Andres, Parl. Staatssekretär BMWA  . . .
Petra Pau (fraktionslos)   . . . . . . . . . . . . . . . . .
Wolfgang Meckelburg (CDU/CSU)  . . . . . . . .
Hans-Werner Bertl (SPD)   . . . . . . . . . . . . . . .
15094 C
15096 C
15099 B
15101 A
15102 C
15104 B
15104 D
15107 D
15088 A
15088 B
15089 B
15091 B
15092 B
15093 A
15094 B
Tagesordnungspunkt 6:
Antrag  der  Abgeordneten  Dr.  Peter  Paziorek,
Dr. Maria Flachsbarth, Marie-Luise Dött, weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion  der
CDU/CSU:  REACH  als  Chance  für  einen
Paradigmenwechsel  nutzen  –  Alternativmethoden statt Tierversuche
(Drucksache 15/4656)   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Maria Flachsbarth (CDU/CSU)  . . . . . . . .
Heinz Schmitt (Landau) (SPD)   . . . . . . . . . . .
Dr. Maria Flachsbarth (CDU/CSU)  . . . . . .
Birgit Homburger (FDP)   . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Antje Vogel-Sperl   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Birgit Homburger (FDP)   . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Antje Vogel-Sperl   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Peter Bleser (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Wilhelm Priesmeier (SPD) . . . . . . . . . . . .
15110 A
15110 A
15112 A
15113 B
15114 A
15115 B
15117 B
15118 A
15118 C
15120 A
II
Tagesordnungspunkt 26:
Antrag  der  Abgeordneten  Gudrun  Kopp,
Rainer  Brüderle,  Dr.  Andreas  Pinkwart,  weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP:
Anpassungsgeld 
für  Arbeitnehmer  des
Steinkohlenbergbaus an die vergleichbaren
Regelungen  der  Arbeitnehmer  anderer
Branchen angleichen
(Drucksache 15/3722)   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Gudrun Kopp (FDP)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Wolfgang Grotthaus (SPD) . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Ralf Brauksiepe (CDU/CSU)  . . . . . . . . . .
Gudrun Kopp (FDP)   . . . . . . . . . . . . . . . . .
Michaele Hustedt    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Norbert Lammert (CDU/CSU)   . . . . . .
Nächste Sitzung  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
15128 D
Anlage 1 
Liste der entschuldigten Abgeordneten  . . . . .
15129 A
15121 D
15122 A
15122 D
15123 D
15126 B
15126 D
15127 C
Anlage 2 
Zu Protokoll gegebene Rede zur Beratung des
Antrags:  Anpassungsgeld  für  Arbeitnehmer
des  Steinkohlenbergbaus  an  die  vergleichbaren Regelungen  der Arbeitnehmer  anderer
Branchen 
angleichen 
(Tagesordnungspunkt 26) 
Rolf Hempelmann (SPD)  . . . . . . . . . . . . . . . .
15129 D
Anlage 3 
Amtliche Mitteilungen  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
15130 D
Redetext
161. Sitzung
Berlin, Freitag, den 25. Februar 2005
Beginn: 9.00 Uhr
Präsident Wolfgang Thierse: 
Guten Morgen,  liebe Kolleginnen  und Kollegen! Die
Sitzung ist eröffnet.
Ich darf Sie bitten, sich von Ihren Plätzen zu erheben. 
(Die Anwesenden erheben sich)
Der Deutsche Bundestag  trauert um sein  langjähriges
Mitglied,  den  früheren  Bundesminister  für  wirtschaftliche  Zusammenarbeit,  Parlamentarischen  Staatssekretär  im Auswärtigen Amt  und  Staatsminister  im Bundeskanzleramt,  Hans-Jürgen  Wischnewski,  der  gestern
Abend nach einem  langen, erfüllten Leben  im Alter von
82 Jahren verstorben ist. 
Hans-Jürgen Wischnewski wurde  1922  im  ostpreußischen  Allenstein  als  Sohn  eines  Zollinspektors  geboren
und wuchs  in  Berlin  auf, wo  er  1941  sein Abitur  absolvierte. Von 1940 bis 1945 war Wischnewski wie so viele
seiner Generation  Soldat. Nach  dem Krieg  kam  er  nach
kurzer  Zeit  in  amerikanischer  Kriegsgefangenschaft
nach Berlin zurück, wo er  im Ostteil der Stadt wohnend
die  gewaltsame  Errichtung  der  kommunistischen  Herrschaft  durch  die  sowjetische  Besatzungsmacht  miterleben  musste.  Dieses  Ereignis  prägte  seine  ablehnende
Haltung  gegenüber  dem  Kommunismus  und  führte  im
Frühjahr  1946  dazu,  dass  er  Berlin  verließ  und  nach
Bayern ging, wo er als Metallarbeiter beschäftigt war.
Die  Erfahrungen  in  Berlin  und  sein  persönlicher  Lebensweg  haben  seine  politische  Haltung  und  sein  Handeln  wesentlich  beeinflusst,  sodass  er  bereits  1946  der
SPD und der IG Metall beitrat. Nach einer Ausbildung in
Arbeits-  und  Sozialrecht  wurde  er  als  Gewerkschaftssekretär zur Betreuung von Betriebsräten nach Köln entsandt. 
1957 wurde  er SPD-Vorsitzender  des Kreisverbandes
Köln.  Im  selben  Jahr  wurde  er  zum  ersten  Mal  in  den
Deutschen Bundestag gewählt. 33 Jahre – bis 1990 – war
er  stets  direkt  gewählter  Abgeordneter  seines  Kölner
Wahlkreises. 
In  den  Jahren  nach  1957  übernahm  Hans-Jürgen
Wischnewski  wichtige  Führungspositionen  innerhalb
seiner Partei, darunter den Bundesvorsitz der Jungsozialisten.  Er  wurde  Mitglied  des  Parteivorstandes  und  des
Präsidiums,  stellvertretender  Parteivorsitzender  und
Schatzmeister  der  Partei  und Bundesgeschäftsführer  der
SPD. 
Unter der Großen Koalition wurde er 1966 zum Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit ernannt.
In  diesem  Amt  konnte  Wischnewski  mit  seinen  Erfahrungen  und  Perspektiven  einer  Neugestaltung  der  Entwicklungshilfe zum Durchbruch verhelfen.
In der Zeit der sozialliberalen Regierung war er Parlamentarischer  Staatssekretär  im  Auswärtigen  Amt.  1976
wechselte er bis zum Ende dieser Koalition im Jahr 1982
als  Staatsminister  ins  Kanzleramt  und  war  in  dieser
Funktion eine tragende Stütze der Regierung.
Aus der Zeit als Bundesvorsitzender der Jungsozialisten  stammte  sein  großes  Engagement  für  die  arabische
Welt,  das  erstmals  in  den  50er-Jahren  durch  seinen Einsatz für die Unabhängigkeit Algeriens zutage trat. Durch
zahlreiche  Studienreisen  verschaffte  er  sich  in  dieser
Zeit einen Überblick über die Problemherde im afro-arabischen Raum. 
Bereits  1970 wirkte Wischnewski,  dem wegen  seiner
vielfältigen  internationalen Kontakte  zumal  zu  den  islamischen  und  arabischen  Ländern  Willy  Brandt  den
Spitznamen „Ben Wisch“ gegeben hatte, in Amman hinter  den  Kulissen  an  einer  Geiselbefreiung  mit.  Seine
wohl  bekannteste  und  schwierigste  Mission  führte  ihn
1977  als  Staatsminister  im  Kanzleramt  nach  Mogadischu,  wo  seine  Vermittlung  im  Zusammenhang  mit  der
Entführung der Lufthansa-Maschine „Landshut“ die Befreiung  der  Geiseln  durch  die  GSG 9  ermöglichte.  Er
sagte  dann  anschließend  auf  seine  unnachahmliche  Art:
„Die Arbeit ist erledigt.“ 
Wir  trauern  um  einen  großen  Politiker  und  überzeugenden  Menschen.  „Nur  die  Politik  hat  Wert,  die  Menschen  hilft“,  das  war  sein  Motto.  Danach  hat  er  gehandelt. 
Hans-Jürgen  Wischnewski  hat  sich  um  unser  Land
verdient  gemacht.  Der  Deutsche  Bundestag  wird  dem
Verstorbenen ein ehrendes Gedenken bewahren. 
Ich danke Ihnen. 
Präsident Wolfgang Thierse
Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,  interfraktionell  ist
vereinbart  worden,  die  Tagesordnung  heute  mit  der
zweiten und dritten Beratung des Justizkommunikationsgesetzes  zu  beginnen.  Sind  Sie  damit  einverstanden?  –
Ich höre keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen. 
Ich rufe also den Tagesordnungspunkt 24 auf:
Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung  eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes
über  die Verwendung  elektronischer Kommunikationsformen  in  der  Justiz  (Justizkommunikationsgesetz – JKomG)
– Drucksache 15/4067 –
(Erste Beratung 138. Sitzung)
Beschlussempfehlung und Bericht des Rechtsausschusses (6. Ausschuss)
– Drucksache 15/4952 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Dirk Manzewski 
Andrea Astrid Voßhoff 
Hans-Christian Ströbele 
Sibylle Laurischk 
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für die
Aussprache  eine  halbe  Stunde  vorgesehen.  –  Ich  höre
keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.
Ich  eröffne  die  Aussprache  und  erteile  der  Bundesministerin Brigitte Zypries das Wort.
Brigitte Zypries, Bundesministerin der Justiz: 
Herr  Präsident! Meine  sehr  geehrte  Damen  und  Herren!  In  der  letzten  Legislaturperiode  hat  die  Bundesregierung die  Initiative „Bund-Online  2005“  aufgelegt.
Diese  Initiative  verfolgt  das  Ziel,  bis  zum  Ende  dieses
Jahres  alle  internetfähigen  Dienstleistungen,  die  der
Bund anbietet, Bürgerinnen und Bürgern sowie vor allen
Dingen  der  Wirtschaft  online  bereitzustellen.  Mit  dem
Justizkommunikationsgesetz,  das  Sie  heute  verabschieden wollen, leistet der Deutsche Bundestag einen wichtigen  Beitrag,  um  das  Ziel  der  Initiative  „Bund-Online
2005“ zu erreichen. 
Justiz ist ohne Kommunikation nicht vorstellbar. Gerichtliche  Verfahren  bestehen  in  allererster  Linie  aus
Kommunikation.  Die  Verfahrensbeteiligten  präsentieren
den  Streitgegenstand  dem  Gericht.  Das  Gericht  erörtert
mit den Beteiligten den Streitgegenstand und das Ergebnis  dieses  Kommunikationsprozesses  ist  die  Erledigung
des  Rechtsstreites,  und  zwar  entweder  durch  Vergleich
oder  durch  Entscheidung.  Mit  einer  Reihe  von  Dienstleistungen  ist  die  Justiz  bereits  mitten  auf  dem  Weg  in
eine  elektronische  Kommunikationsgesellschaft.  Ihnen
allen  ist  sicherlich  das  inzwischen  vorhandene  elektronische Mahnverfahren  in Deutschland  bekannt. Handwerker  und  andere  Gewerbetreibende  haben  die  Möglichkeit,  von  zu  Hause  aus  Mahnbescheide  zu
beantragen.
In  vielen Gerichten  gibt  es  inzwischen  elektronische
Postfächer,  sodass  Anwältinnen  und  Anwälte  ihre
Schriftsätze papierlos einreichen können. Der Bundesgerichtshof  bietet  seit  2002  die  Möglichkeit,  bei  ihm
Schriftsätze  elektronisch  einzureichen  oder  förmliche
Zustellungen elektronisch durchzuführen. Beim Bundesverwaltungsgericht  und  beim  Bundesfinanzhof  gibt  es
inzwischen  ein  virtuelles  Gerichtspostfach.  Auch  beim
Deutschen  Patent-  und  Markenamt  –  das  kennen  Sie
alle –  können  Patentanmeldungen  seit  Oktober  2003
papierfrei  eingereicht  werden.  Hier  sind  wir  sogar  so
weit,  dass  es  eine  Vereinbarung  mit  dem  Europäischen
Patentamt,  das  ebenfalls  in  München  sitzt,  gibt.  Es  ist
nur eine Software notwendig, um Patente entweder beim
Deutschen  Patent-  und  Markenamt  oder  beim  Europäischen Patentamt zu beantragen. 
Diese  Entwicklung  wollen  wir  weiter  beschleunigen.
Kommunikation  muss  zunehmend  einfacher,  effizienter
und  schneller  werden.  Wir  müssen  dazu  die  modernen
Kommunikationsmittel  nutzen. Diese  bieten  sich  gerade
in der Justiz sehr stark zur Nutzung an; denn die Verfahren  vor  Gericht  sind  stark  formalisiert.  Wiedervorlagefristen und Ähnliches  lassen  sich  sehr gut  abbilden. Wir
wollen  mithilfe  elektronischer  Verwaltungsabläufe  die
Verfahren  weiter  vereinfachen  und  die  Verfahrensbeteiligten  von  bürokratischem  Aufwand  entlasten.  Das
kommt  in  erster  Linie  den  Verfahrensbeteiligten,  den
Anwältinnen und Anwälten  sowie den Richtern, zugute.
Außerdem  können  Anwälte  auch  ohne  Papierakte  irgendwann  –  das  wird  sicherlich  noch  etwas  dauern  –
online Akteneinsicht nehmen. 
Bisher gab es ein Haupthindernis für die Nutzung der
modernen  Informationstechnologie. Das war die Datensicherheit.  Gerade  das  Justizverfahren  muss  besonders
sicher  sein;  darauf  müssen  wir  Wert  legen.  Dieses  Problem  haben  wir  mit  der  Signaturtechnik  gelöst.  Es  ist
mittlerweile möglich, mithilfe der elektronischen Signatur  sowohl  eine  sichere  Aufbewahrung  von  Daten  zu
garantieren als auch die Absenderauthentizität und -integrität  nachzuweisen  bzw.  zu  garantieren.  In  der  Sache
bleibt es bei den Anforderungen, die das geltende Recht
auch an das schriftliche Verfahren stellt. Dokumente, die
nach geltendem Recht zu unterschreiben sind, benötigen
eine  qualifizierte  elektronische  Signatur.  Bei  formlosen
Mitteilungen reicht es, wenn man ein unsigniertes Dokument versendet. 
Auf der Grundlage des geltenden Verfahrensrechts ist
ein  so  genannter  Workflow,  eine  interne  elektronische
Bearbeitung,  noch  nicht möglich. Den  Schritt  hin  zu  einem  vollständigen  Kommunikationssystem  vollziehen
wir  mit  dem  vorliegenden  Justizkommunikationsgesetz.
Der  elektronische  Rechtsverkehr  und  die  elektronische
Akte  werden  für  den  Zivilprozess,  für  den  Arbeitsgerichtsprozess,  für  die  öffentlich-rechtlichen  Fachgerichtsbarkeiten und für die Ordnungswidrigkeiten vorgesehen.  Alles  wird  als  Option  angeboten.  Niemand  ist
verpflichtet,  es  zu  nehmen. Wir  respektieren  die  Rechte
der  Länder,  indem  wir  sagen:  Der  jeweilige  Dienstherr
entscheidet, ob  etwas  eingeführt wird; wenn  er  einführt,
tut  er  dies  durch Rechtsverordnung. Das  gilt  sowohl  für
den Bund als auch für die Länder.
Bundesministerin Brigitte Zypries
Wir  haben  in  diesem  Gesetz  auch  eine  technikoffene
Regelung vorgesehen. Gerade weil die Technik in kaum
einem  Bereich  so  schnell  fortschreitet  wie  in  diesem,
können  wir  keine  detaillierten  Vorgaben  machen,  sondern  müssen  Technikoffenheit  bestimmen.  Wir  müssen
nur  sehen,  dass wir  uns mit  den Ländern  auch  über  einheitliche  Standards  verständigen.  Das  ist  natürlich  die
Voraussetzung dafür, dass die Kommunikation zwischen
Bund  und  Ländern  funktioniert.  Das  hat  in  der  Vergangenheit  gut  geklappt  und  ich  hoffe,  dass  es  auch  in  Zukunft so bleibt.
Wie ich bereits eben sagte, wird der jeweilige Dienstherr  entscheiden,  wann  die  elektronische  Kommunikation vollständig eingeführt werden kann. Ich weiß natürlich, dass es dafür  in vielen Bereichen nicht genug Geld
gibt.  Gleichwohl  kann  ich  nur  sagen:  Ich  empfehle,  das
einmal  ordentlich  durchzurechnen;  denn  man  kann  mit
den neuen Mitteln sehr viel Geld sparen.
Lassen Sie mich noch etwas zu der Ergänzung sagen,
die  im  Rechtsausschuss  vorgenommen  wurde.  Erst  einmal: Vielen Dank! Diese Ergänzung betrifft die Prozesskostenhilfe. Durch Änderungen im Sozialgesetzbuch ist
der  Kreis  derjenigen,  die  einen  Anspruch  auf  Prozesskostenhilfe  haben,  in  einer  Weise  ausgedehnt  worden,
die  nicht  vertretbar  erscheint.  Dieses  Versehen  können
wir  jetzt  dank  Ihrer Unterstützung  korrigieren. Wir  führen  die  Prozesskostenhilfe  damit  auf  die  frühere  Basis
zurück. Es wird nichts gekürzt und es wird nichts erhöht;
es bleibt alles so, wie es war. Lediglich diese Ungenauigkeit  wird  bereinigt.  Ich  danke  dafür,  dass  das  möglich
war.  Ich weiß, dass das Aufsatteln auf Gesetze nicht geschätzt wird. Aber ich meine, dass wir das in diesem Fall
gerade wegen des berechtigten Interesses der Bundesländer,  jetzt  schnell  zu  einer  Änderung  zu  kommen,  rechtfertigen können.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das Wort Kollegin Andrea Voßhoff, CDU/
CSU-Fraktion.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Andrea Astrid Voßhoff (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Dem  zunehmenden elektronischen Informations- und Geschäftsverkehr  im  Alltag  von  Unternehmen  und  Bürgern  muss
auch  die  Justiz  gerecht  werden.  Deshalb  ist  es  ebenso
klar wie notwendig, dass sich die Justiz als Dienstleister
für  den Rechtsuchenden  den Entwicklungen  und Veränderungen  der Gesellschaft,  insbesondere  im Bereich  der
modernen  Kommunikation,  anpassen  muss.  Eine  moderne  und  vor  allem  effiziente  Justiz  ist  aber  nicht  nur
für  den  rechtsuchenden  Bürger,  sondern  insbesondere
auch für die Wirtschaft ein wichtiger Standortfaktor.
Wenn  das Medium  Papier  im Alltag  der Bürgerinnen
und Bürger und insbesondere der Wirtschaft zunehmend
durch elektronische Dateien ersetzt wird, dann kann sich
die aktenschwere Justiz dem nicht verschließen.

Der  elektronische  Rechtsverkehr  und  die  elektronische  Aktenführung  innerhalb  der  Gerichte  und  in  der
Justiz  insgesamt  sind  deshalb  auszubauen.  Auszubauen
ist  aber  auch  die  elektronische  Kommunikation  mit  der
Außenwelt,  also  mit  Verfahrensbeteiligten,  mit  Anwälten und anderen. Dazu ist nicht nur erforderlich, die Justiz in Bund und Land weiterhin mit moderner Hard- und
Software  auszustatten;  von  grundsätzlicher  Bedeutung
ist  es  im  Interesse  der Rechtssicherheit  und  des Rechtsschutzes  auch,  unsere  bestehenden  Rechts-  und  Verfahrensordnungen  und  damit  auch  das  Bundesrecht  anzupassen. 
Dem  ist  Rot-Grün  bisher  aber  leider  nur  schleppend
nachgekommen.  Es  war  noch  die  CDU/CSU-geführte
Bundesregierung,  die  bereits  1997  mit  dem  Signaturgesetz  die  rechtlichen  Voraussetzungen  für  die  Verwendung  der  digitalen  Signatur  in  Deutschland  als  einem
der ersten Länder geschaffen hat.
Damals  war  Deutschland  noch  Vorreiter  im  Bereich
der  elektronischen  Kommunikation.  Aber  erst  im  Jahr
2001  hat  dann  Rot-Grün  unter  anderem  mit  dem  Formvorschriftenanpassungsgesetz  und  dem  Zustellungsreformgesetz  die  ersten  kleinen  Schritte  zur  Öffnung  der
Justiz  für  den  elektronischen  Rechtsverkehr  unternommen.
Es  mussten  weitere  vier  Jahre  vergehen,  bis  die
rot-grüne  Bundesregierung  mit  dem  heute  vorliegenden
Justizkommunikationsgesetz endlich das Schließen einer
rechtlichen  Lücke  auf  dem Weg  zum  – wie  es  so  schön
heißt  –  elektronischen  Workflow  bei  Gericht  veranlasst
hat.
In  Österreich  –  so  der  Deutsche  EDV-Gerichtstag  –
werden  beispielsweise  bereits  60 Prozent  aller  Zivilklagen  elektronisch  erhoben,  und  zwar,  wie  wir  in  einem
Berichterstattergespräch  vom  BMJ  erfahren  haben,  offenbar  auch  reibungslos.  Vielleicht  ist  das  österreichische Beispiel für die Justizministerin wenigstens ein Ansporn,  nun  zügig  den  schon  lange  angekündigten
Gesetzentwurf  oder  mindestens  Referentenentwurf  zur
Umsetzung der EU-Richtlinie SLIM IV zum elektronischen Handelsregister  –  deren Umsetzung wird  bis  zum
Jahr 2007 gefordert  – vorzulegen.
Mit  dem  heute  zu  verabschiedenden  Justizkommunikationsgesetz sollen der Zivil-, der Arbeits-, der Verwaltungs-,  der  Finanz-  und  der  Sozialgerichtsprozess  sowie
das  Ordnungswidrigkeitenverfahren  umfassend  für  den
elektronischen  Rechtsverkehr  geöffnet  werden.  Wir
von  der  CDU/CSU-Bundestagsfraktion  begrüßen  dieses
Ziel  und  werden  dem  vorliegenden  Gesetzentwurf  zustimmen. Er war nicht nur lange überfällig, sondern er ist
auch notwendig.
Um was geht  es? Die Verfahrensbeteiligten,  also Anwälte  und  Betroffene,  sollen  in  allen  Bereichen  der
Gerichtsbarkeit  die  Möglichkeit  erhalten,  elektronische  Kommunikation  parallel  zur  herkömmlichen
papiergebundenen  Schriftform  oder  mündlichen  Form
Andrea Astrid Voßhoff
rechtswirksam  zu  nutzen.  Selbstverständlich  können
rechtsuchende Bürger ihre Schriftstücke nach wie vor in
Papierform bei den Gerichten einreichen. 
Im Bereich des Strafverfahrens wird zunächst lediglich  die  Möglichkeit  geschaffen,  elektronisch  zu  kommunizieren.  Eine  elektronisch  geführte  Akte  ist  vorerst
noch nicht vorgesehen. Aber auch da, denke ich, müssen
wir, wie es so schön heißt, am Ball bleiben.
Das Gesetz regelt unter anderem die Voraussetzungen
für die Onlineakteneinsicht der Verfahrensbeteiligten bis
hin  zur  elektronischen  Beglaubigung  durch  Notare.
Auch  enthält  es  Regelungen  hinsichtlich  der  Anforderungen  an  elektronische  Dokumente;  denn  auch  das
elektronische  Dokument  –  die  Klage,  das  Urteil,  der
Schriftsatz  –  muss  authentisch  sein.  Das  heißt,  es  muss
sichergestellt sein, dass es auch tatsächlich von dem Verfasser  stammt  und  nicht  verändert  worden  ist,  dass  also
elektronische Dokumente nicht manipuliert werden können. 
Dazu  soll  nach  dem  Justizkommunikationsgesetz  die
qualifizierte  elektronische  Signatur  in  den  Verfahrensordnungen  der  ordentlichen  Gerichtsbarkeit  und  der
Fachgerichte  immer  dort  eingesetzt  werden,  wo  nach
bisheriger  gesetzlicher  Regelung  die  handschriftliche
Unterzeichnung  notwendig  ist.  Die  technischen  Sicherheitsanforderungen  hinsichtlich  der  Authentizität  der
qualifizierten  elektronischen  Signatur  sind  allerdings
außerordentlich  komplex.  Das  Sicherungsverfahren  bei
der  qualifizierten  elektronischen  Signatur  mittels  so  genannter Hash-Algorithmen  in  allen  Einzelheiten  zu  verstehen, bedarf fast schon eines Studiums und ist – das gestehe ich freimütig ein – dem einen oder anderen Juristen
nicht  so  ohne  weiteres  zugänglich.  Derzeit  ist  nach  den
technischen  Erkenntnissen  aber wohl  von  einem  ausreichenden  Schutz  vor Manipulation  der  mit  dieser  Signatur versehenen Dokumente auszugehen.
Angesichts  des  technischen  Wandels  wird  es  insbesondere  für  die  Archivierung  der  elektronischen  Akte
notwendig  sein,  die  dauerhafte  Lesbarkeit  auch  technisch  sicherzustellen.  Das,  denke  ich,  ist  ein  Problem
bzw. ein Thema, das uns noch das eine oder andere Mal
beschäftigen wird. 
Mit  dem  Justizkommunikationsgesetz  wird  auch  die
Beweiskraft  sowohl von originär elektronisch erstellten
Urkunden  als  auch  von  Urkunden,  die  aus  der  Papierform in ein elektronisches Dokument transferiert worden
sind,  geregelt. Es wird  sich  in  der Anwendung  und Praxis  zeigen müssen,  inwieweit  die  Beweisregeln  elektronischer  Dokumente  der  Rechtssicherheit  und  dem
Rechtsschutz  genügen.  Ich  sage  dies  insbesondere  im
Lichte  der  letzten  Änderung  des  Signaturgesetzes,  in
dem  zur  besseren  Akzeptanz  der  elektronischen  Unterschrift  bei  den  Bürgerinnen  und  Bürgern  die  Barrieren
und Hemmnisse sinnvollerweise abgebaut wurden.
Ob der medienbruchfreie Erwerb einer Signaturkarte,
also die komplette Antragstellung per Internet – das ist ja
das  Ziel  –  auch  eine  zuverlässige  Identifizierung  des
Signaturkartenantragstellers  zweifelsfrei 
sicherstellt,
wird zu beobachten sein.  Insbesondere  im Lichte der  im
Justizkommunikationsgesetz vorgesehenen Beweiskraftregeln sollten wir dies im Auge behalten. 
Es  bleibt  abzuwarten, wann  die  elektronische Aktenführung  an  deutschen  Gerichten  österreichisches  Ausmaß angenommen haben wird. Bund und Länder bestimmen  nach  diesem  Gesetz  jeweils  für  ihren  Bereich  den
Zeitpunkt, von dem an die Prozessakten elektronisch geführt  werden  können.  Projekte  des  elektronischen
Rechtsverkehrs – die Ministerin hat es ausgeführt –  laufen  bereits  sowohl  am  BGH  als  auch  in  allen  Bundesländern.  Das  geht  vom  elektronischen  Briefkasten  beim
Finanzgericht Cottbus in Brandenburg bis hin zum elektronischen Grundbuch und Handelsregister in Bayern. 
Wir  werden  die  weitere  Entwicklung  auf  dem  Weg
zur  tatsächlich  elektronisch  geführten Akte  aufmerksam
verfolgen  und  begleiten;  denn  zweifelsohne  wird  die
elektronische  Akte  neben  der  schnelleren  und  besseren
Information  auch  deutliche  Entlastungspotenziale  für
die  Justiz  bringen. Dabei meine  ich  nicht  in  erster Linie
den Kostenfaktor,  der  in  diesem  Zusammenhang  immer
diskutiert  wird,  sondern  mehr  die  höhere  Effizienz  der
Arbeit der Gerichte, zum Beispiel allein schon durch die
jederzeitige  Verfügbarkeit  einer  elektronisch  geführten
Akte für die jeweiligen Sachbearbeiter. 
Im  Interesse  des  Rechtsuchenden  sollten  Bund  und
Länder  alle Anstrengungen  unternehmen  –  darüber  sind
wir  alle  uns  sicherlich  einig  –,  zügige  und  dienstleistungsorientierte  Gerichtsverfahren  zu  ermöglichen. Was
aber nutzt aller Einsatz, um eine Entlastung und effizientere  Arbeitsweise  der  Justiz  zu  erreichen,  wenn  –  das
muss  ich  an  dieser  Stelle  erwähnen  –  Rot-Grün  durch
das anstehende Antidiskriminierungsgesetz künftig für
eine wahre Prozesslawine sorgen wird? 

Meine Damen und Herren Rechtspolitiker von SPD und
Grünen,  es  ist  ja mehr  als bedauerlich und bezeichnend,
dass der Rechtsausschuss in dieser Frage nicht federführend  ist.  Deswegen  appelliere  ich  an  Sie,  bremsen  Sie
diese  Arbeitsbeschaffungsmaßnahme  für  Anwälte  und
Arbeitsgerichte. 
 
Auch  möchte  ich  nicht  unerwähnt  lassen,  dass  wir
heute  mit  dem  Justizkommunikationsgesetz  auch  eine
Korrekturregelung  zur  Bewilligung  von  Prozesskostenhilfe beschließen werden. 

– Das war kein Flop. – Im Rahmen der Gesetzgebung zu
Hartz IV  Ende  2003  hat  es Rot-Grün  versäumt, mit  den
Andrea Astrid Voßhoff
Änderungen  im  Sozialhilferecht  die  notwendigen  Anpassungen im Bereich der Prozesskostenhilfe vorzunehmen.  Dadurch  ist  es  faktisch  zu  einer  untragbaren  Ausdehnung des Kreises der Berechtigten gekommen, denen
bei  relativ  hohem  Einkommen  eine  PKH-Bewilligung
zuzugestehen  wäre.  Selbstverständlich  war  daher  eine
entsprechende Korrekturregelung vorzunehmen. So wird
das Parlament zur Reparaturwerkstatt von Rot-Grün.

Da  die  Korrekturen  inhaltlich  im  Ergebnis  an  die  bis
zum Jahresende 2004 geltende Regelung wieder anknüpfen, diese sogar noch leicht aufgestockt wird, ist die Korrektur  sachgerecht.  Inakzeptabel  bleibt  dennoch,  dass
erst  ein  Jahr  vergehen musste,  bis Rot-Grün  dieses Versäumnis erkannt und korrigiert hat.

Abschließend  darf  ich  mich  noch  für  die  konstruktiven Berichterstattergespräche im Rahmen des Gesetzgebungsverfahrens bei den Kollegen und bei den Mitarbeitern des BMJ ganz herzlich bedanken.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  Kollegen  Hans-Christian
Ströbele, Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
: 
Guten Morgen, Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen
und  Kollegen,  auch  Ihnen  sage  ich:  Guten Morgen!  Ich
habe  in  den  letzten  Wochen  mühsam  gelernt,  was  das
Gesetz bedeutet. 

Als  ich  vor  fast  40 Jahren  angefangen  habe,  als
Rechtsanwalt tätig zu werden, da gab es 

zwar schon Bleistifte, aber noch keine Kopiergeräte und
auch  nicht  die  kleinen  handlichen Diktiergeräte. All  das
gab es damals nicht. 

Wenn ich Akteneinsicht nehmen wollte, bin ich zum Gericht  gefahren,  habe  mir  die  Akten  vorlegen  lassen  und
habe dann viele Stunden gesessen, um ein Exzerpt anzufertigen. Bei  besonders  gut  ausgestatteten Anwaltskanzleien  nahm  man  einen  Mitarbeiter  bzw.  meistens  eine
Mitarbeiterin  mit,  die  dann  stenografiert  und  so  möglichst viele Teile der Akten übertragen hat.

Danach kamen die Kopierer. Die Folgen waren nicht nur
Arbeitserleichterung  und  bessere  Möglichkeiten,  sich
auf Verfahren vorzubereiten, sondern auch, dass die Akten immer dicker wurden. 

Man  konnte  sie  bald  nicht  mehr  tragen.  In  größeren
Strafprozessen brauchte man Hilfspersonal, um all seine
Akten  überhaupt  mit  zu  Gericht  nehmen  zu  können.
Technische  Neuerungen  haben  also  immer  mehrere
Seiten.  Die  Diktiergeräte  haben  die  Mitarbeiterin  oder
den Mitarbeiter ersetzt, die bzw. der zum Diktat im Büro
erschien.  Auch  da  ist  viel  persönlicher  Kontakt  auf  der
Strecke geblieben. Das muss man einfach einmal so feststellen.

In Zukunft muss ich offenbar gar nicht mehr zum Gericht  oder  zur  Staatsanwaltschaft  gehen,  um  Akten  einzusehen,  weil  es  dort  ja  irgendwann  gar  keine  Akten  in
Papierform  mehr  geben  wird  und  –  das  ist  viel  wichtiger – weil ich sie zu Hause von meinem Schlafzimmer 

oder vom Büro aus, aus dem Hotelzimmer oder aus dem
Zug  heraus  aufrufen  kann.  Also  immer  dann,  wenn  mir
etwas  einfällt, wenn  ich  denke,  dass  da  noch  etwas war,
was  ich  vergessen  habe,  oder wenn  ich  noch  einmal  sehen  möchte,  was  in  einem  bestimmten  Dokument  steht
bzw. was  in  einem Schriftsatz  falsch  oder  richtig  vorgetragen  worden  ist,  ist  Akteneinsicht  möglich.  Das,  was
uns  da  bevorsteht,  stellt  in  der  Tat  eine  Revolution  bezüglich  der  Arbeitsweise  der  Justiz  und  der  Rechtsanwälte dar. 
Das  wird  aber,  wie  ich  denke,  so  schnell  nicht  kommen;  denn  das  soll  jetzt  erst  einmal  angeschoben
werden.  Es  werden  zunächst  die  rechtlichen  Voraussetzungen  dafür  geschaffen,  dass  die  elektronische  Aktenführung  Realität  werden  kann.  Wir  alle  werden  davon
profitieren.  Es  ist  in  Zukunft  nämlich  nicht  mehr  nötig,
seine Schriftsätze erst zu diktieren, sie dann schreiben zu
lassen, sie sich dann vorlegen zu  lassen, sie dann zu unterschreiben, sie dann eintüten und abschicken zu lassen.
Irgendwo passiert bei dieser Kette ja häufig, dass Fristen
nicht  eingehalten  werden.  Auch  die  beliebten  abendlichen Treffen der Anwälte am Nachtbriefkasten des Gerichts,  wo  sie  zehn  Minuten  vor  Fristablauf  noch  einen
Schriftsatz einzuwerfen haben, der fristgebunden ist, gehören  dann  gänzlich  der Vergangenheit  an. All  das wird
wegfallen. 
Man  kann  bedauern,  dass  dabei  ein Stück Kommunikationskultur  verloren  geht,  es  besteht  aber  überhaupt
kein Zweifel, dass es auch eine ganz erhebliche Erleichterung  darstellt,  wenn  das  einmal  funktioniert.  Deshalb
sind  wir  natürlich  für  dieses  Gesetz.  Wir  haben  auch
Hans-Christian Ströbele
ökologische Gründe, weil in Zukunft wesentlich weniger
Papier  verbraucht  wird  und  mehr  Bäume  erhalten  bleiben. 

Wir werden alles elektronisch abwickeln, wenn wir es
denn  können. Für mich war  bei  diesem Gesetz  ganz  besonders wichtig, dass – Frau Ministerin hat darauf hingewiesen – es  jetzt nicht zwingend eingeführt wird – auch
nicht  für  den Rechtsanwalt  Ströbele  –,  sondern  dass  ich
genügend Zeit habe, alles zu  lernen, bis  ich es kann.  Ich
denke,  es  geht  vielen Rechtsanwälten,  aber  auch Rechtsuchenden  so, dass  sie die  technischen Voraussetzungen
erstens  nicht  zu  Hause  haben,  zweitens  nicht  beherrschen  und  dass  drittens  alles  noch  so  fehleranfällig  ist,
dass man es nicht von einem  Jahr aufs andere einführen
kann. 
Deshalb  ist  es  richtig,  dass  es  für  die  Anwälte  und
Rechtsuchenden  nach wie  vor  die Möglichkeit  gibt,  vor
allen  Dingen  auch  in  Strafverfahren  auf  der  Papierform
zu  beharren,  dass  sie  nach  wie  vor  ihr  Urteil  in  Papierform  bekommen  und  dass  sie  ihren  Schriftsatz  sowie
ihre Beschwerden in Papierform einreichen können. Das
bleibt erhalten. 
Ich habe darüber nachgedacht, ob vielleicht die Richter  ungerecht  behandelt  werden.  Denn  die  Richter müssen  diese  Aktenführung  nutzen,  wenn  sie  über  die  Landesjustizverwaltung  eingeführt  wird.  Auch  da  gibt  es
sicher  den  einen  oder  anderen,  der  schon  älter  ist  und
Probleme  mit  der  Technik  und  mit  der  Software  hat.
Aber  auch  in  diesem  Fall  habe  ich mich  eines  Besseren
belehren  lassen.  Es  gibt  Übergangsfristen,  also  die
Möglichkeit,  zunächst  einmal  zu  lernen,  zu  studieren
und zu schauen. 
Nach  fünf  Jahren  soll  das  Ganze  evaluiert  werden.
Dann  werden  wir  uns  das  Ergebnis  ansehen.  Ich  bin  sicher, dass dann das eine oder andere nachgebessert werden muss.  Dazu  ist  dann  der  Deutsche  Bundestag  berufen.  Aber 
lassen  Sie  uns  heute  dieses  Gesetz
verabschieden. Soweit ich das sehen kann, ist es einheitlich  gewollt,  und  zwar  sowohl  von  den  Vertretern  der
Rechtsanwälte als auch von den Vertretern der Gerichte.
Alle  haben  es  befürwortet. Wir  haben  das  in  einem  Berichterstattergespräch  vorgelegt  bekommen.  Ich  denke,
wir sollten diesen Versuch wagen. Den Zug der Zeit können  wir  nicht  einfach  sausen  lassen,  sondern  auch  ich
und wir alle müssen aufspringen. 

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort Kollegin Sibylle Laurischk, FDPFraktion.
Sibylle Laurischk (FDP): 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir beraten  heute  das  Justizkommunikationsgesetz,  das  der Vereinfachung  und  der  Entbürokratisierung  der  Justiz  dienen soll. Frau Justizministerin hat ja darauf hingewiesen,
dass  es  bereits  Beispiele  in  der  höheren  Gerichtsbarkeit
und  beim  Bundespatentamt  gibt.  Erste  Erfahrungen
konnten also schon gesammelt werden. 
Im  Rechtsausschuss  waren  wir  allerdings  skeptisch,
ob dieses Ziel wirklich erreichbar ist. Wichtig ist uns natürlich,  dass  die  Transparenz  der  Justiz  erhalten  bleibt.
Insofern  waren  die  zwei  Berichterstattergespräche,  die
wir  durchgeführt  haben,  sehr  sinnvoll,  um  die  vorhandene  Skepsis  etwas  abzubauen.  Gerade  das  österreichische  Beispiel  lässt  die  Vermutung  zu,  dass  hier  tatsächlich  auf  lange  Sicht  –  ich  muss  betonen:  allenfalls  auf
lange  Sicht  –  Einsparungsmöglichkeiten  zu  erreichen
sind. 
Die Justiz braucht eine Handlungsgrundlage. Wir sind
wohl  einvernehmlich  der  Auffassung,  dass  wir  sie
schaffen  sollten.  In  Zukunft  ist  die  elektronische  Akte
mit  E-Mail  und  elektronischer  Signatur  möglich.  Die
Anwendersicherheit  und  damit  die  Rechtssicherheit
scheinen  uns  gewahrt.  Die  Länder  sind  nun  gefordert,
die Umsetzung zu gewährleisten. Da wird es  je nach Finanzausstattung  der  Länder  sicherlich  abzuwarten  sein,
wie die Länder das schaffen. 
Sehr  wichtig  ist  uns  in  dieser  Debatte,  dass  es  hinsichtlich  der 
elektronischen  Anwendung  keinen
Anschluss-  und  Benutzungszwang  gibt.  Also  die  bisherige  Vorgehensweise  ist  gewahrt  und  der  auf  Papier
geschriebene Schriftsatz der Anwaltschaft bleibt weiterhin  möglich,  der  ja  ohnehin  zur  Information  der  Mandantschaft verfasst werden muss. Denn ich glaube kaum,
dass  sich  die  Mandantschaft  in  kürzester  Zeit  entsprechend  umstellt  und  dann  ebenfalls  elektronische  Akten
sozusagen privat führt.
Wichtig  ist  auch,  dass  der  elektronische  Anschluss
keine  Zugangsvoraussetzung  für  die Anwaltschaft wird.
Ich  glaube,  dass  wir  hier  noch  eine  ganze  Weile  zweigleisig fahren werden. 
Die  Erfahrungen  mit  diesem  Gesetz  werden  wir  auf
Wunsch  der  FDP  in  fünf  Jahren  im  Rahmen  einer  Evaluation auswerten; denn wir sollten nicht aus den Augen
verlieren,  dass  überprüft  werden  muss,  wie  die  Umsetzung des Gesetzes funktioniert.
Sehr wichtig  ist uns  auch das Thema Prozesskostenhilfe,  das  hier  ebenfalls mitgeregelt worden  ist;  die  fehlerhafte  Handhabung  bei  der  Umsetzung  von  Hartz  IV
ist  leider  erst  jetzt  entdeckt  worden.  Darüber,  dass  die
Notwendigkeit  einer  Regelung  besteht,  herrscht  kein
Zweifel.  Es  ist  uns  wichtig,  dass  wir  –  darauf  lege  ich
großen  Wert  –  im  Rahmen  der  Prozesskostenhilfe  den
Zugang  des  bedürftigen Rechtsuchenden  zur  Justiz weiterhin  sichern  und  nicht  sozusagen  durch  die  Hintertür
Kürzungen  vornehmen,  wie  es  auf  Länderebene  wohl
kurz angedacht war.
(Beifall bei der FDP)
Der Rechtsuchende muss weiterhin einen unkomplizierten Zugang zur Justiz haben, auch wenn er bedürftig  ist.
Die  FDP  steht  dafür,  dass  die  entsprechenden Möglichkeiten nicht eingeschränkt werden.
Ich danke Ihnen. 
Sibylle Laurischk

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort Kollegen Dirk Manzewski, SPDFraktion.
Dirk Manzewski (SPD): 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe anwesende Freunde der Rechtspolitik! 
(Heiterkeit bei der SPD)
Am heutigen Tag debattieren wir hier abschließend über
das  so  genannte  Justizkommunikationsgesetz  der  Bundesregierung.  Ziel  dieses  Gesetzes  ist  es,  künftig  die
rechtlichen  Rahmenbedingungen  bei  den  Gerichten  so
zu  regeln,  dass  Schriftsätze  –  das  ist  schon  gesagt  worden  –  in  Zukunft  statt  in  Papierform  auch  elektronisch
eingereicht werden können.
Es  lässt sich  leider nicht  leugnen, dass der  technische
Fortschritt  auch  vor  der  Justiz  nicht  Halt  machen  kann.
Die ersten Schritte zu einer Öffnung der Justiz für einen
elektronischen Geschäftsverkehr sind ja auch bereits gegangen  worden,  zum  Beispiel  mit  dem  Gesetz  zur  Anpassung der Formvorschriften des Privatrechts und anderer  Vorschriften  zur  Anpassung  an  den  modernen
Rechtsgeschäftsverkehr.  Ich  erinnere  zudem  daran,  dass
es – die Justizministerin hat es schon angesprochen – bereits  seit  geraumer  Zeit  möglich  ist,  zum  Beispiel  beim
Bundesgerichtshof  und  beim  Bundespatentamt  Dokumente elektronisch einzureichen. 
Mit  dem  vorliegenden  Gesetzentwurf  soll  nun  der
zweite Schritt folgen und der Zivilprozess und die Fachgerichtsbarkeiten  sowie  das  Bußgeldverfahren  für  die
gesamte  elektronische  Aktenbearbeitung  geöffnet
werden. Es ist dabei sicherlich richtig, dass es sowohl für
die Anwaltschaft  als  auch  für  die Gerichte  selbst  Bereiche  im  Rahmen  der  Verfahrensabläufe  geben  kann,  für
die der elektronische Rechtsverkehr äußerst attraktiv ist.
Die Anwaltschaft – auch das ist schon erwähnt worden –
könnte  es  leichter  haben,  selbst  fristwahrende  Schriftsätze  noch  kurz  vor  Beginn  der  Verhandlung  aus  dem
Büro  zum  Gericht  zu  senden.  Der  mühsame Weg  –  der
Kollege  Ströbele  hat  es  angesprochen  –  zum  Gerichtsnachtbriefkasten  könnte  entfallen,  wobei  ich  sehr  interessiert  zur  Kenntnis  genommen  habe,  dass  das  für  Sie
eine Art der Kommunikation darstellt. Ich stelle mir vor,
wie  das  in  Berlin  aussieht,  wenn  sich  die  Kolleginnen
und Kollegen kurz vor Mitternacht 

vor  dem Amtsgericht  in Charlottenburg  treffen  und  dort
diskutieren. Es könnte aber durchaus weiterhin die Möglichkeit bestehen, Kollege Ströbele, das eine oder andere
noch vor Ort zu regeln. 
Die entsprechende Eingangsbestätigung würde umgehend  kommen  und  Akteneinsichtsgesuchen  könnte
schneller  und  unproblematischer  entsprochen  werden.
Überhaupt  könnte  der  gesamte  Schriftwechsel  auf  elektronischem Weg sicherlich schneller erfolgen. 
Für die Gerichte selbst bestünden ebenso Möglichkeiten,  hiervon  zu  profitieren. Abläufe  könnten  vereinfacht
und  beschleunigt  werden.  Die  Akte  stünde  Geschäftsstelle und Richter – das ist wichtig – jederzeit und vor allem gleichzeitig zur Verfügung. Die Protokollierung des
Eingangs von Schriftsätzen würde ebenso wie die statistische  Erfassung  nach  Beendigung  des Verfahrens  automatisch  und  damit  vereinfacht  erfolgen.  Das  wäre  sicherlich ein Vorteil. 
Um  dies  zu  erreichen,  muss  –  das  machen  wir  mit
dem  vorliegenden  Gesetzentwurf  –  das  herkömmliche
Prozessrecht, das von der Papierform ausgeht, den neuen
Techniken angepasst werden. Der Gesetzentwurf enthält
dabei  nicht  nur  Regelungen,  die  sprachlich  den  neuen
Erfordernissen  entsprechen.  So  wird  zum  Beispiel  der
Begriff „Vordruck“ durch den Begriff „Formular“ ersetzt
oder  der  Begriff  „Schriftstück“  durch  den  Begriff  „Dokument“.  Insgesamt werden die Anforderungen an elektronische Dokumente  festgeschrieben,  da  auch  bei  elektronischen  Dokumenten  zum  Beispiel  die  Authentizität
der Dokumente sichergestellt sein muss. 
Durch  diesen  Gesetzentwurf  wird  der  elektronische
Rechtsverkehr  natürlich  nicht  vorgeschrieben.  Für  die
Umsetzung  dieser  Zukunftsvision  –  auch  das  ist  schon
von  den  Kolleginnen  und  Kollegen  angesprochen  worden – bedarf es noch vieler Schritte. Hierin liegt auch die
eigentliche  Problematik.  Frau  Justizministerin,  das
Ganze macht nach meiner Auffassung nämlich nur dann
Sinn, wenn es den Justizbehörden der Länder endlich gelingt,  sich  auf  ein  gemeinsames  Betriebssystem  zu  einigen,

und  wenn  eine  entsprechende  flächendeckende  Versorgung  der  Gerichte  erfolgt.  Ich  weiß,  dass  das  nicht  Ihre
Aufgabe  ist,  wie  fälschlicherweise  kolportiert  wurde.
Das ist vielmehr Aufgabe der Justizbehörden der Länder.
Nur wenn dies geschieht, wird sich für die Anwaltschaft
die  Anschaffung  von  entsprechender  Hard-  und  Software, insbesondere der teuren Signaturkarte, lohnen. 
In diesem Zusammenhang  ist es nicht angebracht, einen  Vergleich  mit  Österreich  zu  ziehen.  Denn  in  Österreich gibt es insgesamt nur so viele Anwälte wie allein in
Hamburg. Dort  ist  die Umstellung  einfacher  zu  realisieren  gewesen,  weil  es  zwischen  den  Ländern  eine  ganz
andere  Kompetenzaufteilung  gibt.  Auf  diesem  Gebiet
muss bei uns noch einiges passieren.
Die  Kosten  für  Hard-  und  Software  werden  der
Grund  sein,  warum  meiner  Auffassung  nach  Otto
Normalverbraucher  auf  absehbare  Zeit  noch  nicht  am
elektronischen  Rechtsverkehr  teilnehmen  wird.  Wie  oft
haben die Bürgerinnen und Bürger unseres Landes schon
mit dem Gericht  zu  tun? Für  sie werden  sich die hierfür
notwendigen Anschaffungen einfach nicht rentieren. Das
bedeutet natürlich, dass viele Verfahren wie bisher in der
bewährten  Schriftform  geführt  werden  müssen.  Unter
dem  Aspekt  dieser  doppelten  Aktenführung  vermag  ich
Dirk Manzewski
zumindest  bei  Gerichten  der  ersten  Instanz  –  jedenfalls
auf absehbare Zeit – kein Einsparpotenzial zu erkennen.
Lassen  Sie  mich  noch  kurz  eine  weitere  Anmerkung
machen.  Vor  meiner  Zeit  als  Bundestagsabgeordneter
bin  ich  als  Richter  tätig  gewesen.  Eines  meiner  letzten
Verfahren  betraf  eine  komplizierte Wiedervereinigungsproblematik  im  Bereich  der  Landwirtschaft  mit  einem
Aktenberg  von mehreren  Hundert  Seiten. Wenn  ich mir
vorstelle, dass ein Richter einen solchen Aktenberg nicht
mehr  quer  lesen  und  keine  Vermerke  mehr  einfügen,
sondern  nur  noch  am  Bildschirm  bearbeiten  kann,  dann
bin  ich  nicht  sicher,  ob  die  gewünschten  Erfolge  eintreten.  Ich  kann  mir  vorstellen,  dass  es  bei  umfangreichen
Verfahren für die Richter und natürlich auch für die Anwälte  sehr  problematisch  ist,  mit  dem  elektronischen
Rechtsverkehr zu arbeiten.
Gleichwohl gilt: Allein aufgrund der zuerst genannten
Umstände  werden  wir  nicht  umhinkommen,  dem  Gesetzentwurf zuzustimmen. Wir sollten deshalb positiv an
die  Sache  herangehen.  Ich  bitte  Sie,  liebe  Kolleginnen
und Kollegen, uns dies gleichzutun.
Ich danke Ihnen.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich schließe die Aussprache. 
Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bundesregierung eingebrachten Entwurf eines Justizkommunikationsgesetzes,  Drucksache  15/4067.  Der  Rechtsausschuss  empfiehlt  in  seiner  Beschlussempfehlung  auf
Drucksache  15/4952,  den  Gesetzentwurf  in  der  Ausschussfassung  anzunehmen.  Ich  bitte  diejenigen,  die
dem Gesetzentwurf  in der Ausschussfassung zustimmen
wollen,  um  das Handzeichen.  – Wer  stimmt  dagegen?  –
Enthaltungen?  – Der Gesetzentwurf  ist  damit  in  zweiter
Beratung einstimmig angenommen.
Dritte Beratung
und  Schlussabstimmung.  Ich  bitte  diejenigen,  die  dem
Gesetzentwurf  zustimmen  wollen,  sich  zu  erheben.  –
Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf ist einstimmig angenommen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 23 auf:
Beratung  der  Beschlussempfehlung  und  des  Berichts  des Ausschusses  für Wirtschaft  und Arbeit
(9. Ausschuss)  zu  dem Antrag  der Abgeordneten
Johannes  Singhammer,  Karl-Josef  Laumann,
Dagmar  Wöhrl,  weiterer  Abgeordneter  und  der
Fraktion der CDU/CSU
Arbeitsmarktstatistik  aussagekräftig  gestalten  –  Ausmaß  der  Unterbeschäftigung  verdeutlichen
– Drucksachen 15/3451, 15/4463 – 
Berichterstattung:
Abgeordneter Klaus Brandner 
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für die
Aussprache  eine  Stunde  vorgesehen.  –  Ich  höre  keinen
Widerspruch. Dann ist so beschlossen.
Ich  eröffne die Aussprache und  erteile das Wort Kollegin Karin Roth, SPD-Fraktion.
Karin Roth (Esslingen) (SPD): 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  So  viel  Einmütigkeit,  wie  wir  gerade  hatten,
wünsche  ich  mir  auch  in  der  Arbeitsmarktpolitik.  Aber
offensichtlich müssen wir uns mit einer Arbeitsmarktstatistik  auseinander  setzen,  die  von  der Opposition  immer
wieder kritisiert wird, die aber schon überholt ist.
Anscheinend  soll  der  Eindruck  vermittelt  werden,
dass  die  Bundesregierung  die  tatsächliche  Zahl  der  Arbeitslosen verschleiern würde. Aber weit gefehlt: Das ist
nicht der Fall. Gerade die Arbeitsmarktdaten vom Januar
zeigen,  dass  die  erwerbsfähigen  Sozialhilfeempfänger
zum  ersten  Mal  in  die  Statistik  aufgenommen  worden
sind. Daher stieg die Zahl der erfassten Arbeitslosen auf
mehr  als  5 Millionen  an. Wir  haben  damit  eine  ehrliche
Bilanz vorgelegt. 

Sie haben uns dafür  in populistischer Weise beschimpft.
Diese  Bundesregierung  hat  Schluss  gemacht  mit  den
Tricksereien  von  vorgestern,  die  Sie  vorgenommen  haben. 

– Ja, natürlich. Sie haben unter der Regierungszeit Kohl
die ABM und die Schulungsmaßnahmen  in der Statistik
in  der  Form  bewertet,  dass  Sie  gesagt  haben:  Das  ist
nicht unter Arbeitslosigkeit abzubuchen. 

Sie  als  Opposition  versuchen  –  Sie,  Herr  Niebel,  besonders  –,  eine  unglaubliche  Arbeitslosenkampagne  zu
machen, um die Menschen  in unserem Land zu verunsichern. 
(Dirk Niebel FDP: So ein Unsinn!)
Sie  behaupten  demagogisch,  dass  mehr  Menschen  arbeitslos  sind  als  vorher. Das  ist  falsch. Das wissen  auch
Sie; aber Sie wiederholen es ständig. 
Was  die  Zahl  der  Arbeitslosen  angeht,  gibt  es  natürlich nichts zu beschönigen. Es gibt niemanden in der Regierungskoalition,  der  das  tut. Uns  ist  das  Schicksal  der
Menschen wichtig. Deshalb kümmern wir uns darum. 

Ich  sage  Ihnen  aber  auch:  Es  ist  unseriös,  unglaubwürdig  und  unverantwortlich,  wenn  Sie  den  Eindruck
vermitteln,  es  gebe  in  unserem  Land  mehr  Menschen,
Karin Roth (Esslingen)
die  jetzt  von  Arbeitslosigkeit  betroffen  sind,  als  vorher.
Das stimmt nicht. 
(Lachen bei der CDU/CSU und der FDP)
Richtig  ist,  dass  die  erwerbsfähigen  Sozialhilfeempfänger  –  das  sind  mehr  als  1 Million;  das  wissen
auch Sie –, die bisher keine Chance auf Eingliederung in
den  Arbeitsmarkt  hatten,  seit  Januar  durch  unsere  Arbeitsmarktpolitik  endlich  die  Möglichkeit  haben,  Hilfe
zur  Arbeit  zu  erhalten,  und  zwar  systematisch  und,  gerade  was  die  Jugendlichen  angeht,  besonders  wirkungsvoll. 

Die  Langzeitarbeitslosen  werden  nämlich  zum  ersten
Mal  qualifiziert  und  auch  vermittelt.  Das  ist  der  entscheidende  Punkt.  Allein  für  die  Eingliederung  –  Sie
mögen  es  nicht  hören  wollen,  aber  es  ist  so  –  stellt  der
Bund  6,5 Milliarden  Euro  zur  Verfügung.  Das  gab  es
vorher so nicht. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Die  aktivierenden  Maßnahmen,  mit  denen  die  Menschen  gefördert  werden  und  die  ihnen  eine  Lebensperspektive  geben  sollen,  finanziert  ausschließlich  der
Bund.  Hinzu  kommen  die  Leistungen  für  die  Hilfe  zur
Arbeit  und  für  die  Kosten  der  Unterkunft.  Auch  diese
zahlt der Bund. Damit entlasten wir die Kommunen jährlich  mit  2,5 Milliarden  Euro.  Das  haben  wir  getan,  um
die  Finanzkraft  der  Kommunen  zu  stärken  und  um  vor
allen  Dingen  im  Westen  den  Ausbau  der  Kinderbetreuung  voranzubringen.  Denn  der  ist  bitter  nötig,
wenn wir die Frauen in Arbeit bringen wollen. Eine fehlende Kinderbetreuung darf kein Hindernis mehr  für die
Arbeitsaufnahme  sein.  Wir  brauchen  die  Vereinbarkeit
von Beruf und Familie. Deshalb ist die Kinderbetreuung
dringend  notwendig.  Dafür  setzen  wir  uns  vor  Ort  ein
und dafür soll das Geld ausgegeben werden. 

Im  Osten  wird  jedes  Jahr  1 Milliarde  Euro  mehr  für
Investitionen  zur  Verfügung  gestellt.  Auch  das  fördert
dauerhaft  die  Schaffung  von  Arbeitsplätzen,  die  wir
dringend brauchen. 

Wir  haben  die  nötigen  Voraussetzungen  geschaffen
und wir  haben  vor  allen Dingen  den Unternehmen  neue
Anreize  geboten,  Langzeitarbeitslose  einzustellen.
Lohnkostenzuschüsse  für  Arbeitgeber,  eine  erleichterte
Existenzgründung, Zusatzjobs und Qualifizierungsangebote, das sind keine überflüssigen Wohltaten für die Betroffenen,  sondern manchmal das Einzige, was hilft, um
die Menschen wieder in Arbeit zu bringen. 
(Beifall bei der SPD)
Wenn Sie, meine Damen und Herren von der Opposition,  jetzt  vorschlagen,  den  Beitrag  zur  Arbeitslosenversicherung um 1,5 Prozentpunkte zu reduzieren, dann
frage  ich Sie, Herr Singhammer: Glauben Sie eigentlich
an  Ihre  eigenen  Arbeitslosenzahlen  oder  stimmen  sie
nicht? 

Denn entweder gibt es eine hohe Arbeitslosigkeit. Dann
gibt  es  keinen  Spielraum,  den  Betrag  zur  Arbeitslosenversicherung zu senken; das wissen auch Sie.
(Dirk Niebel FDP: Quatsch!)
Oder  Sie  wollen  die  Maßnahmen,  die  für  die  Langzeitarbeitslosen dringend notwendig sind, schlichtweg streichen und einstellen.

Oder wollen Sie den Betrag von 11 Milliarden Euro, der
uns  im  Haushalt  der  Bundesagentur  fehlen  würde,  zum
Beispiel durch Schuldenaufnahme ausgleichen? 

Das geht doch wohl auch nicht. Was Sie machen wollen,
um  den  Beitrag  zur  Arbeitslosenversicherung  um
1,5 Prozent zu reduzieren, bleibt Ihr Geheimnis. 
(Dirk Niebel FDP: Er hat es Ihnen doch gerade verraten!)
Es  ist  wahr,  Sie  haben  nichts  anzubieten.  Was  Sie
wollen,  ist  einfach:  Sie  wollen  den  Kündigungsschutz
und  die  Maßnahmen  für  die  Eingliederung  abschaffen.
Zur  Förderung  wirtschaftlichen Wachstums  ist  das  aber
untauglich;  auch  wenn  es  Ihnen  nicht  passt,  das  zu  hören. 
Wir dagegen haben allein die Unternehmen durch unsere  Steuerreform  Jahr  für  Jahr  entlastet,  und  zwar  um
18 Milliarden Euro. Jetzt geht es darum, dass die Unternehmen  ihre Gewinne wieder  investieren  und  das Kapital nicht  schamlos  ins Ausland verlagern. Wir haben die
Unternehmen  entlastet,  damit  sie  hier  und  nicht  anderswo Arbeitsplätze schaffen. 

Es  geht  auch  darum,  eine  gemeinsame  Anstrengung
im Bereich Forschung und Entwicklung zu organisieren,
damit neue Produkte entstehen können und dadurch wiederum  neue  Dienstleistungen  und  Arbeitsplätze.  Die
Bundesregierung  unternimmt  diese Anstrengung,  indem
sie zum Beispiel im Bereich Forschung und Entwicklung
9 Milliarden  Euro  zur  Verfügung  stellt.  Damit  werden
Arbeitsplätze  geschaffen.  Das  müssen  Sie  zur  Kenntnis
nehmen.

Nicht  zufällig  ist  Deutschland  international  wettbewerbsfähig.  Trotz  eines  starken  Euros  sind  wir  Exportweltmeister.  Das  belegt  auch  die  steigende  Integration
Karin Roth (Esslingen)
der  deutschen  Wirtschaft  in  den  Welthandel.  Deutschland  ist  aufgrund  seiner  geographischen  Lage  in  der
Mitte  Europas 
in  einer  hervorragenden  Position.
Deutschland  ist  die  Drehscheibe  für  zahlreiche  Marktpartner.  „Made  in  Germany“  gilt  in  dieser  Welt  etwas,
und zwar aufgrund der Leistungsfähigkeit des deutschen
Mittelstandes.
Deshalb,  meine  Damen  und  Herren  von  der  Opposition,  sollten  Sie  den  Wirtschaftsstandort  Deutschland
nicht  ständig  schlechtreden.  So  kommen  keine  Investitionen ins Land.

Auch  Sie  haben  eine  Verantwortung.  Lamentieren  Sie
nicht ständig über fehlendes Wirtschaftswachstum, wenn
Ihnen nichts Besseres einfällt, als den Kündigungsschutz
abzuschaffen.  Das  ist  wahrlich  ein  untaugliches  Mittel,
um Wirtschaftswachstum zu erreichen.

Nehmen  Sie  zur  Kenntnis,  dass  die  Lohnstückkosten
in Deutschland stabil sind und wir deshalb im internationalen Wettbewerb preislich konkurrenzfähig sind.

Wirtschaftswachstum  entsteht  durch  Nachfrage  von
Gütern und Dienstleistungen. Das ist eine alte volkswirtschaftliche  Grundregel.  Deshalb  genügt  der  Export
alleine  nicht,  deshalb  brauchen  wir  natürlich  auch  die
Binnennachfrage. Die Binnennachfrage haben wir zum
Beispiel durch steuerliche Entlastungen der Bürgerinnen
und  Bürger  in  Höhe  von  42 Milliarden  Euro  gestärkt.
Wir unterstützen den Mittelstand,  indem wir die Kreditaufnahme  für  Investitionen  erleichtern.  Das  gilt  im
Übrigen auch für die Kommunen. 
In unserer Regierungszeit sind die Ausgaben  für Forschung  und  Entwicklung  um  20 Prozent  gestiegen.  Das
sind  für  uns  wichtige  Beiträge  zur  Förderung  des Wirtschaftswachstums.  Meine  Damen  und  Herren  von  der
Opposition,  wenn  Sie  Wirtschaftswachstum  wollen,
dann  müssen  Sie  auch  dafür  eintreten,  dass  wir  die  Zukunftsaufgaben  finanzieren  können.  Das  heißt  mehr  Investitionen  in  Forschung  und  Entwicklung.  Die  3-Prozent-Quote  müssen  wir  erreichen.  Das  erreichen  wir
allerdings  nur,  wenn  wir  beispielsweise  bereit  sind, die
Eigenheimzulage  abzuschaffen. Das  tun Sie  aber  nicht.
Dazu sind Sie nicht mutig genug. Sie blockieren. 

Präsident Wolfgang Thierse: 
Frau Kollegin, Sie müssen zum Ende kommen.
Karin Roth (Esslingen) (SPD): 
Der  Sachverständigenrat  hat  deutlich  gemacht,  dass
gerade  die  Abschaffung  der  Eigenheimzulage  ein  gutes
Mittel wäre, um in die Zukunft zu investieren. 

Meine Damen  und Herren  von  der Opposition, wenn
Sie bereit sind, mit uns wirtschaftliches Wachstum zu initiieren,  dann  tun  Sie  das.  Reden  Sie  nicht  ständig  über
die Arbeitslosenstatistik! Das hilft den Menschen in diesem  Land  nicht.  Wir  brauchen  Arbeitsmarktreformen.
Die  setzen  wir  um.  In  Zukunft  blockieren  Sie  die  Arbeitsmarktreformen hoffentlich nicht mehr.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  dem  Kollegen  Johannes
Singhammer, CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Johannes Singhammer (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren!  Wer  den  Überblick  über  die  tatsächlichen  Verhältnisse  in  Deutschland,  wer  den  Überblick  über  das  Ausmaß  der  Beschäftigungslosigkeit  verloren  hat,  kann  die
Arbeitslosigkeit  in  unserem  Land  natürlich  auch  nicht
zielgenau bekämpfen. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Nur eine schonungslose Diagnose erlaubt den Einsatz
der richtigen Heilmittel.
Alle  Bemühungen  um  mehr  Klarheit  und  Wahrheit,
Herr  Staatssekretär  Andres  –  das  sage  ich,  weil  Sie  lachen –,

versucht  die Bundesregierung  seit Monaten  als  Polemik
und Schlechtreden  herabzuwürdigen. Sie  selbst  sind  dafür ein gutes Beispiel. Weil Sie mich gerade reizen, sage
ich  Ihnen  eines:  Sie  haben  in  der  Sitzung  vom
23. September vergangenen Jahres gesagt – ich zitiere –:
Die  Arbeitslosenzahl  wird  dann  auf  5 Millionen,
6 Millionen  oder  7 Millionen  aufgeblasen. Wer  hat
noch  mehr  zu  bieten?  Ich  habe  mich  gewundert,
dass hier noch niemand 8 Millionen gesagt hat. 

Das haben Sie erklärt.

Johannes Singhammer
Jetzt  kommt  die  schlichte  und  schlimme  Wahrheit  ans
Licht: Anfang dieses Monats waren 5,037 Millionen Menschen  beschäftigungslos;  dem  stehen  nur  268 000 offene
Stellen gegenüber. 

Bundeswirtschaftsminister Clement erklärt,

dass  zu  diesen  ohnehin  dramatischen  Zahlen  noch
1,4 bis 1,5 Millionen hinzukommen. 
(Dr. Norbert Röttgen CDU/CSU: Oh ja! Allerdings!)
Im „Morgenmagazin“ des ZDF hat er am 2. Februar dieses Jahres gesagt: 
Wir  haben  6,5 Millionen  Menschen  mit  teilweise
dramatischen  Problemen  am  Arbeitsmarkt;  das  ist
dramatisch  hoch  und  das  müssen  wir  jetzt  runterbringen.
Jawohl,  da  hat  er  Recht.  Aber  seine  Einsicht  kommt  zu
spät.  Zuerst  hat  die  Bundesregierung  den  Flächenbrand
Arbeitslosigkeit  als  eine  Ansammlung  einiger  Lagerfeuer  angesehen.  Jetzt  kommt  sie  mit  ihrer  Brandbekämpfungskonzeption  nicht  voran;  denn  tatsächlich  haben wir  den  Stand  von  8 Millionen Menschen,  die  ohne
Beschäftigung sind und über die Sie sich  lustig gemacht
haben, bereits erreicht.

Reiht  man  8 Millionen Menschen  aneinander,  ist  das
eine 4 000 Kilometer lange Kette. 

Stellt man  sich  alle Menschen, die  arbeitslos  sind,  in  einer  Kette  aneinandergereiht  vor,  entspricht  das  viermal
der Entfernung Flensburg-Garmisch. 
Der Sachverständigenrat bringt die verdeckte Arbeitslosigkeit  in  allen  Einzelheiten  ans  Licht.  Es  gibt
1 Million Vorruheständler,  darunter  bis  zu  400 000  über
58-Jährige.  670 000  Menschen  befinden  sich  aufgrund
von  Arbeitslosigkeit  in  Altersrente.  136 000  Menschen
nehmen  an  Weiterbildungsmaßnahmen  teil.  Es  gibt
165 000 
subventionierte  Beschäftigungsverhältnisse,
69 000  Teilnehmer  an  ABM,  239 000  Ich-AGs  und
27 500 staatliche PSAs. 

Hinzu  kommen  600 000  1-Euro-Jobs  –  das  wollen  Sie
angeblich noch  in diesem  Jahr  erreichen – und die  stille
Reserve,  die,  eine  vorsichtige Betrachtung  der  Experten
zugrunde gelegt, ein Volumen von mindestens 1 Million
Menschen hat. Deshalb gibt  selbst der gegenwärtige katastrophale  Höchststand  der  Arbeitslosigkeit,  der  Ende
dieses Monats wahrscheinlich erneut um einige Hunderttausend  steigen  wird,  bei  weitem  nicht  das  schlimme
Bild  wieder,  das  der  Realität  entsprechen  würde.  Es  ist
auch fast egal, ob die Zahl 5 300 000 oder 5 200 000 betragen wird – die Situation ist sehr viel schlimmer.
Jetzt sagen Sie, dass diese hohen Zahlen nur durch ein
großartiges  Reformprojekt,  Hartz IV,  hervorgerufen
worden  seien.  Den  Städten,  Gemeinden  und  Kreisen
werfen  Sie  Unfairness  und  Täuschung  vor.  Minister
Clement  behauptet,  er  sei  darauf  hingewiesen  worden,
dass selbst Koma-, Aids- und Suchtkranke  für arbeitsfähig erklärt wurden. 

Ich sage Ihnen: Das ist schäbig und schändlich; denn tatsächlich  sind  die  ausgewiesenen  Zahlen  viel  zu  gering.
Nach  Angaben  der  Bundesagentur  für  Arbeit  fehlen
noch  rund  30 000  bis  40 000  Arbeitslosengeld-II-Empfänger,  welche  die  optierenden  Gemeinden  noch  gar
nicht  gemeldet  haben;  sie  müssen  also  hinzugerechnet
werden. Es ist nicht so, dass die Bürgermeister, Oberbürgermeister  und  Landräte  ständig  neue  Höchststände  der
Arbeitslosigkeit  erfinden.  Vielmehr  ist  diese  Bundesregierung  der  Treibsatz  dafür,  dass  sich  die  Arbeitslosenzahl Tag für Tag um 1 000 erhöht.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wenn  Sie  uns  nicht  glauben,  sollten  Sie  wenigstens
Ihren Genossen in den Kommunen glauben. Beispielhaft
nenne  ich  den  Sozialreferenten  Graffe,  SPD,  aus  der
größten  deutschen  Kommune,  der  Landeshauptstadt
München.  Er  sagt:  „Einen  Verschiebebahnhof  kann  ich
ausschließen.“ Sie sollten einmal mit ihm reden. 
Für die Fehler, die zu den  finanziellen Problemen bei
Hartz IV  führen,  ist  der Wirtschaftsminister  verantwortlich.  Bis  zu  6,5 Milliarden Euro  mehr  als  erwartet  soll
Hartz IV  in  diesem  Jahr  kosten.  Der  einzige  und  entscheidende Grund sind die falschen Prognosen des Wirtschaftsministeriums.  Der  Deutsche  Städtetag  hat  bereits
im  Mai  vergangenen  Jahres  mit  2,4 Millionen  Empfängern  von  Arbeitslosengeld II  gerechnet.  Sie  selbst  sind
von 2,1 Millionen ausgegangen. 300 000 weniger bedeuten natürlich eine entscheidende Mehrung der Ausgaben. 
(Ernst Hinsken CDU/CSU: Sehr wahr!)
Schuld daran sind Ihre frisierten Zahlen gewesen. Sie
rechnen  immer  alles  schön  und  wollen  die  Wahrheit
nicht  zur  Kenntnis  nehmen.  Die  Ablehnungsquote  für
Anträge  auf  Arbeitslosengeld II  wurde  mit  23 Prozent
viel  zu  hoch  angesetzt.  Tatsächlich wurden  bis  jetzt  nur
etwa  10 Prozent  zurückgewiesen.  Das  wird  sich  mit
Mehrausgaben  zu  Buche  schlagen.  Es  zieht  sich  bei  Ihnen wie ein  roter Faden durch alle Politikbereiche: Zahlensalat produzieren, schönrechnen, 
(Dirk  Niebel  FDP:  Weil  sie  einen  verfassungsmäßigen  Haushalt  durchbringen  wollten!)
sich  der  Realität  verweigern  und  dann  den  Kommunen
die  Schuld  in  die  Schuhe  schieben  –  das,  Herr  Kollege
Johannes Singhammer
Andres,  nenne  ich  eine  Fischerisierung  der Wirtschaftspolitik. 

Das  Vorzeigeprojekt  „Virtueller  Arbeitsmarkt“
wird  in einem Bericht des Bundesrechnungshofs niederschmetternd beurteilt. Die Einsparprognosen von angeblich 1,1 Milliarden Euro 

werden  als  eine  Luftbuchung  bezeichnet.  Dafür  steigen
die Kosten  dieses  virtuellen Arbeitsmarktes  auf  fast  das
Doppelte,  auf  etwa  100 Millionen Euro.  Und  wer  sich
mit diesem neuen Modell eine Vermittlung herbeiklicken
will, der klickt mit der Maus  ins Leere, weil das System
nach wie vor große Mängel hat 
(Ernst Hinsken CDU/CSU: So ist es!)
und die Vermittlungsleistung  tatsächlich nicht gesteigert
werden konnte.
Deshalb  sage  ich  an  dieser  Stelle  eindringlich:  Stoppen Sie dieses Programm, vor allem was den Bereich der
Vermittlung betrifft! Überlegen Sie, wie Sie die Sache in
den Griff  bekommen  können  –  ob  das  überhaupt machbar ist –, und prüfen Sie, wie das weitergeht! 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Alles andere wäre ein sorgloser Umgang mit den Beiträgen der Versicherten. 
Ich  sage  Ihnen  auch:  Nehmen  Sie  unseren  Antrag
ernst! Wir wollen Klarheit in der Unübersichtlichkeit der
Statistiken schaffen und schlagen vor, zunächst ein Zahlenpaar  voranzustellen:  die  positive  Zahl,  die  Zahl  der
sozialversicherungspflichtig Beschäftigten, und die Zahl
derjenigen,  die  keine Beschäftigung  haben. Dieses Zahlenpaar  ermöglicht  eine  präzise  Einschätzung  des  Zustands in Deutschland.
  Die  Zahl  der 
sozialversicherungspflichtig
Beschäftigten  geht  zurück;  das  ist  so.  Sie  liegt  zurzeit
bei  etwa  26 750 000.  Daran  wird  die  Krise  der  sozialen
Sicherungssysteme  klar.  Ein  Beispiel:  Derzeit  erhalten
etwa  19,3 Millionen Rentnerinnen  und Rentner  eine Altersrente. Die Zahl der Beschäftigungslosen liegt bei annähernd  8 Millionen  oder  sogar  darüber.  Wenn  Sie  das
mit  der  Zahl  der  überhaupt  noch  sozialversicherungspflichtig  Beschäftigten  in  Verbindung  bringen,  sehen
Sie,  dass mittlerweile  ein Beschäftigter  –  eine Krankenpflegerin  oder  ein Busfahrer  – mit  seinen Beiträgen  fast
für  eine  beschäftigungslose  Person  aufkommen  muss.
Das zeigt die Problematik in ihrer ganzen Schärfe. 
Ich warne an dieser Stelle vor weiteren Vernebelungsversuchen mit der so genannten ILO-Statistik. Die ILOStatistik, die Sie einführen wollen, um die Vergleichbarkeit mit europäischen Nachbarländern herzustellen, mag
durchaus  die  eine  oder  andere  zusätzliche  Erkenntnis
bringen.  Nun  soll  diese  ILO-Statistik  zunächst  parallel
mit  der  bisherigen  Statistik  geführt  werden.  Wenn  das
aber dazu  führen würde, dass die nach der  ILO-Statistik
um  rund  600 000 Personen  niedrigere  Zahl  der  Arbeitslosen  irgendwann  immer  größer  würde  und  die  Zahl
nach der bisherigen Art der Statistik immer kleiner, dann
wäre  das  eine  weitere  Unsauberkeit,  die  keinen  Sinn
macht.
Wie  können  wir  diesem  Teufelskreis  von  ständig
mehr  Arbeitslosigkeit  entfliehen?  Der  Königsweg  ist
Wachstum. Wir brauchen mehr Wachstum. Leider ist es
so,  dass  Deutschland,  das  in  der  Vergangenheit  immer
stärker  als  die  Weltwirtschaft  gewachsen  ist,  jetzt  deutlich unter dem weltwirtschaftlichen Wachstum bleibt.
(Dirk Niebel FDP: Da lacht Herr Andres! Darüber lacht die Regierung auch noch!)
– Da gibt es nichts zu lachen.

Die Weltwirtschaft ist im vergangenen Jahr um mehr als
5 Prozent  gewachsen,  die  deutsche  Wirtschaft  um
1,7 Prozent.
(Ernst Hinsken CDU/CSU: Ja!)
Wir haben nur ein Drittel des Wachstums der Weltwirtschaft  erreicht.  Damit  sich  am  Arbeitsmarkt  etwas  ändert,  bräuchten  wir  ein  Wachstum  von  mindestens
1,9 Prozent.

Nach  den Vorhersagen  aller  Institute werden wir  in  diesem  Jahr  leider  kein  Wachstum  von  1,9 Prozent  erreichen. Das bedeutet, dass die Zahl der Arbeitslosen leider
auch in diesem Jahr zunehmen  wird. So bitter und brutal
ist die Wahrheit.

Wachstum kann mit einer anderen Politik und mit klugen  politischen  Rahmenbedingungen  generiert  werden.
Frau  Kollegin  Roth,  ich  nenne  Ihnen  nur  ein  Beispiel:
Nehmen  Sie  den  Bereich  der  Energiewirtschaft.  Eon
hat  vor  kurzem  erklärt,  sie würden  in  den  nächsten Monaten  damit  beginnen,  Investitionen  in  Höhe  von
3 Milliarden Euro  zu  tätigen.  Rauch  würde  aus  den
Schornsteinen  aufsteigen  und Arbeitsplätze würden  entstehen.  Warum  tut  Eon  das  doch  nicht?  –  Sie  tun  es
nicht,  weil  Sie  mit  dem  Energiewirtschaftsgesetz  nicht
vorankommen  und  die Bedingungen  nicht  klar  sind. Sie
hatten versprochen, dass das Gesetz bis zum 1. Juli letzten  Jahres  fertig  sein  sollte.  Danach  sollte  es  bis  zum
1. Januar dieses Jahres fertig sein. Jetzt sollte es bis Ende
Februar  fertig  sein.  Es  ist  kein  Ende  in  Sicht.  Deshalb
wird das vorrätige Geld nicht in die Hand genommen. Es
passiert  nichts.  Sie  kommen  nicht  voran  und  neue  Arbeitsplätze werden nicht geschaffen.

Johannes Singhammer
Ich  komme  zu  einem  anderen  bitteren  Kapitel,  nämlich den Dienstleistungen.

Die Dienstleistungsrichtlinie ist das eine, das eigentliche
Problem  –  lassen  Sie  mich  das  sagen  –  ist  aber  die
Dienstleistungsfreiheit,  die  Grundlage  des  Ganzen. Warum verlieren plötzlich 10 000 bis 20 000 Schlachter  ihren Arbeitsplatz und werden durch Billigarbeiter ersetzt?
– Das geschieht, weil Sie die Ausnahmen entgegen unseren Ratschlägen  damals  nicht  richtig  gefasst  haben. Das
ist der entscheidende Grund.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich  sage  Ihnen  an  dieser  Stelle  abschließend:  Bevor
Sie  die  illegale  Einreise  von  Arbeitskräften  durch  eine
laxe Visapraxis zulassen, 

sollten  Sie  sich  lieber  um  die  legalen  Arbeitsplätze  in
Deutschland  und  den  Schutz  derjenigen,  die  ein  legales
Arbeitsplatzverhältnis haben, kümmern.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das Wort Kollegin Thea Dückert, Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Dr. Thea Dückert (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Herr  Singhammer,  wir  nehmen  Ihren  Antrag  ernst.  Das
gehört  sich  so  im  parlamentarischen  Verfahren.  Ich
nehme aber auch Ihre Rede ernst. Ihre Rede war wirklich
ein  beredetes Beispiel  dafür, wie  überflüssig  und  unsinnig Ihr Antrag ist.

Am  Anfang  Ihrer  Rede  haben  Sie  zur  Beschreibung
des  Arbeitsmarktes  eine  Zahl  nach  der  anderen  zitiert.
Woher  haben  Sie  diese  Zahlen  genommen,  Herr
Singhammer? Haben Sie sie selbst geschrieben? – Nein.
Sie haben  sie aus den beklagten Statistiken genommen.
Ich  will  damit  sagen:  All  die  Punkte,  die  Sie  in  Ihrem
Antrag  einfordern  –  Ausweisung  der  Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen, der Trainingsmaßnahmen usw. –, sind
in den Statistiken enthalten.
(Karin Roth Esslingen SPD: So ist es!)
Sie  werden  dokumentiert  und  Sie  haben  die  Zahlen  genutzt,  um  die  Arbeitsmarktsituation  zu  beschreiben.
Nein, dieser Vorwurf der Verschleierung durch die Bundesregierung,  der  in  Ihrem  Antrag  enthalten  ist,  ist
schlicht und einfach unverfroren.

Sie  haben  ein  wirklich  merkwürdiges  Kurzzeitgedächtnis. Vor  sechs Wochen  haben wir Hartz IV  eingeführt.  150 000  bis  200 000 Menschen  sind  dadurch  zu
Recht als Arbeitslose in die Statistik aufgenommen worden.  Diese  Langzeitarbeitslosen  waren  über  Jahrzehnte
hinweg  in den Statistiken überhaupt nicht zu sehen;  ihre
Zahl  wurde  verschleiert.  Noch  viel  schlimmer  ist  –  die
Statistiken  sind  das  eine, wie  es  den Menschen  geht,  ist
das andere –, dass diese Menschen mit einer aktiven Arbeitsmarktpolitik  überhaupt  nicht  in  Berührung  gekommen sind.

Wir haben sie in die Statistik und vor allem in die aktive
Arbeitsmarktpolitik aufgenommen. Darum geht es.

Sie  leiden  unter  einem  kollektiven  Gedächtnisschwund  und  haben  vielleicht  sogar  selbst  den  Versuch
zur  systematischen  Manipulierung  von  Datenmaterial
unternommen.  Ihr Verhalten  hängt  immer  von  der  Perspektive  ab,  die  Ihnen  gerade  recht  ist.  Perspektive  der
Regierung  Kohl  zu  Oppositionszeiten:  Es  wurden  mal
eben 150 000 Wahlkampf-ABM aufgelegt und Sie wussten  sehr  wohl  –  das  haben  Sie  ja  selbst  bewirkt  –,  dass
die Teilnehmer an diesen Maßnahmen nicht in der Statistik auftauchten.
Perspektive  Opposition  unter  Frau  Merkel:  Sie  verlangen von uns, die stille Reserve in die Statistik aufzunehmen. Die Daten bezüglich der stillen Reserve, die Sie
gerade  genannt  haben,  waren  allerdings  ein  bisschen
nach oben gerechnet,

aber  egal.  Die  Daten  sind  dokumentiert,  auch  wenn  das
schwierig  ist.  Heute  ist  es  Ihnen  genehm,  dies  zu  fordern. Allerdings  stellt  sich mir dann, wenn Sie die  stille
Reserve in die Statistik aufnehmen wollen, die Frage, wo
die  5 Millionen  Arbeitsplätze  zu  finden  sind,  die  der
Schwarzarbeit zuzuordnen sind. Darüber reden Sie nicht.
Sie machen hier eine unseriöse Hin- und Herinterpretiererei.

Ihre  Forderungen  sind  auch  deshalb  dreist,  weil  Sie
selber mit Zahlen, Daten und Fakten  in einer Weise umgehen,  die  zum  Teil  wirklich  unappetitlich  ist.  Ich  will
Ihnen  dafür  ein  aktuelles  Beispiel  nennen.  Herr
Laumann hat sich vor kurzem zur Schwarzarbeit  im Zusammenhang  mit  der  Visavergabe  geäußert.  Was  wird
behauptet?  Es  wird  verkündet,  dass  durch  die  Visaerlasse  600 000 Schwarzarbeiter  aus  den  GUS-Staaten
zu uns gekommen seien, 
Dr. Thea Dückert
(Albrecht Feibel CDU/CSU: Mehr!)
wodurch pro  Jahr  ein Schaden von mehreren Milliarden
Euro entstanden sei. Dabei beruft sich Herr Laumann auf
Untersuchungen von Professor Friedrich Schneider. 
Die  Untersuchungen  von  Professor  Friedrich
Schneider besagen Folgendes: 
Erstens.  Wir  haben  in  den  letzten  Jahren  nachhaltig
und  nachweisbar  einen  Rückgang  der  Schwarzarbeit  in
Deutschland zu verzeichnen. 

Zweitens. Er belegt, dass dieser Rückgang ein Erfolg
der Reformpolitik dieser Bundesregierung ist, sowohl im
Bereich  des  Arbeitsmarktes  –  beispielsweise  Minijobs
oder  Existenzgründungen  –  als  auch  bei  der  Bekämpfung  der  illegalen  Schwarzarbeit  durch  unsere  Gesetze.
Wir  sind  bei  der Bekämpfung  der Schwarzarbeit  erfolgreich. 
Drittens.  Herr  Schneider  zeigt  auf,  dass  der  größte
Teil der Schwarzarbeit von  Inländern gemacht wird und
dass  von  den  etwa  5 Millionen  „Vollzeitstellen“  in  der
Schwarzarbeit  etwa  100 000  von  ausländischen  Kräften
besetzt werden. 
in  dieser  Woche,  dass
Laumann  behauptet 
600 000 Menschen  über  die  GUS-Staaten  eingereist
seien.  Er  behauptet  auch,  dass  dadurch  der  Volkswirtschaft ein Schaden in Höhe von über 10 Milliarden Euro
entstanden sei. Das, was er verbreitet, ist eine unglaubliche Unwahrheit.

Gleichzeitig  entsteht  dadurch  ein  politischer  Schaden;
denn damit werden die Bürgerinnen und Bürger aus den
GUS-Staaten, die zu uns  reisen, unter Kollektivverdacht
gestellt.

Zu  Recht  hat  sich  Herr  Schneider  gestern  an  die
Presse  gewandt  und Herrn  Laumann  aufgefordert,  seine
Daten  und  wissenschaftlichen  Untersuchungen  nicht
mehr  für seine politischen Parolen zu missbrauchen. Sie
reden  hier  über  eine Neugestaltung  der  Statistiken,  aber
Sie  sind  diejenigen,  die  Zahlen,  Daten  und  Fakten  so
auslegen, wie es Ihnen in Ihr politisches Konzept passt. 
(Wilhelm Schmidt Salzgitter SPD: Verdrehen!)
Reden  wir  einmal  über  Menschen,  die  nicht  als  Arbeitslose  in der Statistik auftauchen, nämlich Zahlen betreffend  die  Ich-AGs.  Erste  Ergebnisse  liegen  vor:
80 Prozent der Menschen befinden sich auch nach einem
Jahr noch in einer Ich-AG. 

Sie behaupten, dass diese Projekte fehlgeschlagen sind.

Wir  wissen  heute,  dass  etwa  10 Prozent  der  Menschen
wieder  arbeitslos  werden.  Wir  wollen,  dass  die  Menschen  in Deutschland gerade  in  einer  so  schwierigen  arbeitsmarktpolitischen Situation den Mut haben, den Weg
in  die  Selbstständigkeit  anzutreten.  Deswegen  fördern
wir sie durch Ich-AGs und bei Existenzgründungen. Was
machen  Sie  mit  Daten,  die  statistisch  nachweisen,  dass
diese  Projekte  gut  laufen?  Sie  interpretieren  sie  um.  Ich
habe keine Lust, mit Ihnen vor diesem Hintergrund noch
einmal über statistische Klarheit und Wahrheit zu reden.

Was  wir  machen  müssen,  ist,  die  Chance  zu  nutzen,
die  uns  die  Hartz-IV-Reformen  bringen;  das  ist  richtig.
Wir  müssen  mithilfe  der  Arbeitsmarktpolitik  verstärkt
fördern, beraten und helfen, die Menschen wieder zu integrieren. Ich sage es noch einmal: Die Arbeitsmarktzahlen – sie  liegen auf dem Tisch, Herr Singhammer – sind
unbefriedigend;  das  ist  völlig  klar.  Aber  –  auch  das  ist
wahr  –  wir  haben  mit  unseren  Arbeitsmarktreformen
darauf reagiert und wir werden die Chancen, die sich ergeben, nutzen, zum Beispiel mit der Jugendhilfe, die den
Jugendlichen vor Ort mit verstärkten Anstrengungen und
einer  besseren Kooperation Perspektiven  eröffnet. Auch
die Binnenkonjunktur ist noch schwach.
Deswegen ist es wohl an der Zeit, dass wir den Kommunen zum Beispiel über die KfW helfen,  Investitionen
zu tätigen. Ich bin aber nicht dafür – das betrifft auch die
heutige  Debatte  –,  nach  sechs  Wochen  Hartz IV  schon
über Detailänderungen zu reden.

Das  aber  fordern  Sie  ein  und  auch  die  Gewerkschaften
zum Beispiel fordern das ein. 
Ich habe gestern mit Erstaunen gelesen, dass vor Änderungen  im  Zusammenhang  mit  der  Arbeitsmarktpolitik  gewarnt  wird.  Es  wird  davor  gewarnt,  dass  wir  bei
den Zuverdiensten Verbesserungen einführen.  Ich halte
das  für  einen  völlig  falschen  Weg  der  Gewerkschaften.
Unsere Arbeitsmarktpolitik ist auf Integration ausgerichtet. Wenn  heute Langzeitarbeitslose  keinen  Job  auf  dem
ersten Arbeitsmarkt finden, selber aktiv werden und sich
selber einen Zuverdienst suchen, dann ist es nach meiner
Ansicht  nicht  gerecht,  dass  jemand  von  einem  Zuverdienst von beispielsweise 400 Euro nur 57 Euro behalten
kann. 

Ich  glaube,  dass  das  nicht  weiterhilft.  Ich  bin  übrigens
froh, dass Frau Merkel Herrn Koch und Herrn Wulff von
Dr. Thea Dückert
der Bremse geholt hat; denn dass das heute so ist, haben
Sie von der Union zu verantworten, weil Sie im Vermittlungsausschuss  auf der Bremse  standen. Wir wollten  etwas anderes machen, weil wir auf Integration setzen.
Ich komme zum Schluss. Der Zuverdienst ist auch für
die  Menschen,  die  keine  Beschäftigung  auf  dem  ersten
Arbeitsmarkt  haben,  ein  wichtiger  Baustein.  Für  meine
Begriffe hat das mit Detailänderungen nichts zu tun; das
ist vielmehr die Verstärkung dessen, was wir wollen. Wir
wollen  den Menschen  Brücken  bauen  und  ihnen  in  den
ersten  Arbeitsmarkt  verhelfen.  Das  wollen  wir  durch
eine fortschrittliche Wirtschaftspolitik flankieren.
Danke schön.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort Kollegen Dirk Niebel, FDP-Fraktion.
Dirk Niebel (FDP): 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Die  Arbeitslosenstatistik  ist  über  die  Jahrzehnte  hinweg,  übrigens  unabhängig  davon,  wer  regiert
hat,  zum  politischen  Kampfmittel  verkommen.  Wofür
brauchen wir denn eigentlich eine Arbeitsmarktstatistik?
Sie  sollte  uns  doch  normalerweise  das Ausmaß  der Unterbeschäftigung in einem Land aufzeigen, damit wir auf
dieser  Grundlage  die  richtigen  politischen  Entscheidungen  treffen  können. Sie  sollte  uns  eine Hilfestellung  dafür  geben,  entscheiden  zu  können,  welche  politischen
Maßnahmen  eingeleitet  werden  müssen,  um  Unterbeschäftigung  abzubauen  und  Beschäftigung  aufzubauen,
um Investitionen und Wachstum zu ermöglichen und dadurch  auch  die  Einnahmen  der  sozialen  Sicherungssysteme zu verbessern.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Nichts von alledem macht die jetzige Arbeitslosenstatistik. Ich will nicht die Zahlen wiederholen, die der Kollege  Singhammer  genannt  hat.  Aber  das  Ausmaß  der
Unterbeschäftigung in Deutschland ist höher als die Anzahl der  registrierten Arbeitslosen. Das weiß auch  jeder.
Auch weiß  jeder,  dass  derjenige,  der  in  einer  Trainingsmaßnahme  ist,  zum  Beispiel  in  einem  vierzehntägigen
Bewerbertrainingsseminar, 
selbstverständlich 
immer
noch arbeitslos ist. Jeder weiß, dass eine Arbeitsbeschaffungsmaßnahme  kein  reguläres  sozialversicherungspflichtiges Beschäftigungsverhältnis  ist, selbst wenn der
Mensch, der in dieser Maßnahme ist, individuell das Gefühl  hat,  einen  Arbeitsplatz  zu  haben.  Es  ist  aber  kein
wirklicher  Arbeitsplatz.  Es  besteht  auch  während  einer
derartigen Maßnahme  immer  noch  der Vorrang  der Vermittlung,  sodass  man  nach  Recht  und  Gesetz  jederzeit
eine  Maßnahme  abbrechen  müsste,  um  einen  ungeförderten  regulären  Arbeitsplatz  anzunehmen.  Daher  machen wir uns mit den Zahlen, die hier regelmäßig vorgelegt  werden,  schlichtweg  etwas  vor.  Sie  bilden  keine
anständige  Entscheidungsgrundlage  für  politische
Weichenstellungen.  Deswegen  müssen  wir  sie  verändern. 
Es  lohnt  sich  nicht,  sie  so  zu  verändern,  wie  Sie  es
vorhaben.  Sie  wollen  die  Arbeitslosenstatistik  der  Bundesagentur  für  Arbeit  neben  die  der  Internationalen  Arbeitsorganisation  stellen,  die  noch  dazu  einen  anderen
Monat beleuchtet, sodass der unbedarfte Leser vielleicht
gar  nicht  mehr  weiß,  worum  es  geht.  Die  Statistik  der
Internationalen  Arbeitsorganisation  macht  vor  allem
eines:  Sie  zählt  denjenigen  nicht  als  Arbeitslosen,  der
eine Stunde in der Woche arbeitet.
Nun mag es Regionen in der Welt geben, wo es wichtig ist, eine Stunde in der Woche zu arbeiten, aber in unseren  Regionen  dient  Erwerbsarbeit  doch  in  aller  Regel
dazu,  den  Lebensunterhalt  zu  gewährleisten.  Den  Stundenlohn  hätte  ich  schon  gerne,  der  das  bei  einer  Stunde
Arbeit pro Woche gewährleistet. Das ist vielleicht ein Instrument,  das  die  internationale  Vergleichbarkeit  herstellt,  das  aber  nicht  das  Problem  löst  und  uns  keine
Handlungsanweisung für politische Entscheidungen mitgibt.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Ich möchte mit den Gerüchten aufräumen, die  immer
wieder  gestreut  werden,  nämlich  dass  die  Sozialhilfeempfänger  neu  in  die  Statistik  aufgenommen  worden
seien.  Jeder  weiß  doch,  dass  die  Sozialämter  flächendeckend  in  der Bundesrepublik  ihre Hilfeempfänger  zur
Agentur  für  Arbeit  bzw.  damals  noch  zum  Arbeitsamt
geschickt haben mit der Auflage, sich Arbeit suchend zu
melden  und  eigene  Bemühungen  nachzuweisen.  Jeder
weiß  doch,  dass  auch  Sozialhilfeempfänger  durch  das
Programm „Hilfe zur Arbeit“ gefördert worden sind. Jeder  weiß,  dass  es  Verschiebebahnhöfe  dergestalt  gab,
dass  Sozialämter  jemanden  mit  Lohnkostenzuschüssen
exakt  360 Tage  in Arbeit  gebracht  haben, weil  anschließend die Agentur  für Arbeit zuständig wurde, aber auch
in der Form, dass Sozialhilfeempfänger vom Arbeitsamt
nicht für geeignete Arbeitsplätze vorgeschlagen wurden,
weil  sie  vermeintlich  günstiger  waren;  denn  sie  haben
dort keine Leistungen bezogen. 
Diese  Verschiebebahnhöfe  wollten  wir  mit Hartz IV
abschaffen. Die Bundesregierung ist schuld, 

dass wir  das  nicht  geschafft  haben, weil  keine  einheitliche  Trägerschaft  zustande  gekommen  ist.  Diese  Regierung hat verhindert, dass die Trägerschaft einheitlich bei
den  Kommunen  liegt  und  keine  Verschiebebahnhöfe
mehr entstehen können. 
Jetzt  versteckt  sich  der  Minister  hinter  Ausflüchten.
Im  letzten  Monat  hat  er  noch  darauf  hingewiesen,  dass
die  Statistik  nun  aber  wirklich  ehrlich  sei.  Jetzt  stellt  er
fest, dass sich die hohe Zahl von 5 037 142 als arbeitslos
registrierten Einzelschicksalen aus Komakranken, Querschnittsgelähmten,  Drogensüchtigen  und  Beinamputierten zusammensetzt.
Dirk Niebel

Wenn  sich  der  Minister  hinter  derartigen  Ausflüchten
vor  seiner  Verantwortung  versteckt,  dann  ist  das  ein
Skandal! Das ist schäbig!

Der  Minister  hat  doch  selbst  die  Kriterien  für  Erwerbsfähigkeit  festgelegt.  Nach  der  rentenrechtlichen
Regelung  ist das derjenige, der drei Stunden  am Tag  arbeiten  kann.  Das  kann  auch  der  HIV-Infizierte  sein,
wenn  die Krankheit  noch  nicht  ausgebrochen  ist, Kollegin Dückert. Das kann auch ein Mensch sein, dem beide
Oberschenkel  amputiert  wurden,  wenn  auch  nicht  als
Langstreckenläufer. Auch  jemand,  der  krank  ist  oder  an
einer  Substitutionstherapie  teilnimmt,  kann  arbeiten.
Derartige  Therapien  sehen  Arbeit  sogar  als  Bestandteil
der Therapie an. Aber der Minister tut so, als ob die Zahlen,  die  er  zu  verantworten  hat,  durch  die  Bösartigkeit
der Kommunen zustande kämen. Das ist ein Skandal.

Ein weiterer  Skandal  besteht  darin,  dass  der Minister
immer noch nicht in der Lage ist, die Bundesagentur in
den Griff zu bekommen. 

Herr Weise schlägt vor, dass 55-Jährige und Ältere nicht
mehr vermittelt werden sollen. Das erinnert mich massiv
an  das  Vermittlungsverfahren  Ende  2003,  an  dem  auch
Sie  beteiligt  waren,  Frau  Roth.  Erinnern  Sie  sich  noch,
welches  Kriterium  Herr  Gerster  hinsichtlich  der  Frage
vorgeschlagen hat, wer erwerbsfähig ist? Er hat das Kriterium der Arbeitsmarktnähe bzw. -ferne vorgeschlagen.
Ein  älterer,  kranker  oder  schlecht  qualifizierter  Mensch
ist  arbeitsmarktferner  als  ein  junger,  gesunder  oder  gut
qualifizierter.  Dass  Herr  Weise  jetzt  dasselbe  Kriterium
in  Bezug  auf  ältere  Menschen  in  Ostdeutschland  vorschlägt,  stellt  den  Versuch  dar,  die  Statistik  durch  die
Hintertür  wieder  zu  entlasten,  indem  ganze  Bevölkerungsgruppen  aus  den  Vermittlungsaktivitäten  der  öffentlichen  Hand  ausgegrenzt  werden.  Das  ist  unsozial,
dreist und nichts anderes als Trickserei. 

Eine  solche  Trickserei  hat  auch  der  Minister  betrieben, um seinen Haushalt noch einigermaßen verfassungskonform erscheinen zu  lassen,  indem er beim ALG II die
Zahlen der Ablehnungsquote hochgerechnet und die der
Hilfeempfänger  heruntergerechnet  hat.  Denn  er  wusste
schon bei der Aufstellung des Haushalts, dass das Parlament betrogen wurde und dass der Haushalt verfassungswidrig ist. 
In  der  gesamten  Arbeitsmarktpolitik  dieser  Bundesregierung  kommt  eher  Lug  und  Trug  zum Ausdruck  als
das  Bedürfnis,  Wachstum,  Innovation  und  Impulse  für
neue Beschäftigung in diesem Land zu schaffen. 
Vielen Dank.
 
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile dem Parlamentarischen Staatssekretär Gerd
Andres das Wort.

Gerd  Andres,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren! Verehrter Herr Kollege Niebel, ich empfehle Ihnen dringend, Ihre Begriffswahl und Ausdrucksweise ein
bisschen abzurüsten. 

Ich nenne das  schäbig, was Sie Minister Clement unterstellt haben. 

Vergangenen  Freitag  war  ich  in  Heidelberg,  wo  Sie
herkommen.  Dort  hat  mir  der  AOK-Landesvertreter  im
Kreishaus eine Liste von Personen überreicht, die inzwischen  als  arbeitsfähig  angesehen  werden.  Darunter  befindet  sich  beispielsweise  der  tragische  Fall  eines  beinamputierten  Dialysepatienten,  der  gegenwärtig  in  einer
Klinik liegt. Sie werden doch nicht allen Ernstes behaupten, dass ein solcher Mensch arbeitsfähig ist. 

–  Bleiben  Sie  ganz  ruhig!  Ich  sage  Ihnen  offen:  Es  gibt
eine  ganze  Menge  solcher  Fälle,  über  die  auch  in  der
Presse berichtet wird. Wir werden mit den Vertretern der
kommunalen Spitzenverbände  darüber  reden,  dass  diese
Fälle nicht in die Statistik gehören und dass die Betroffenen  nicht  als  erwerbsfähig  registriert  werden  können,
weil  sie  es  nun  einmal  nicht  sind.  Das  hat  im  Übrigen
mit der rentenrechtlichen Definition der Erwerbsfähigkeit, wonach jemand, der drei Stunden arbeiten kann, als
erwerbsfähig gilt, zunächst einmal gar nichts zu tun. 
Parl. Staatssekretär Gerd Andres
Damit  sind  wir  beim  zweiten  Problem. Wir  diskutieren  zum  zweiten  Mal  über  einen  Antrag,  den  man  laut
Kollegin  Dückert  ernst  nehmen  sollte.  Aber  jeder,  der
den  Antrag  liest,  wird  an  der  Ernsthaftigkeit  relativ
schnell  zweifeln.  Wir  haben  schon  im  September  vergangenen  Jahres  lange  Zeit  damit  zugebracht,  über  dieses  wunderbare  Schriftstück  gemeinsam  zu  diskutieren.
Herr  Kollege  Singhammer,  ich  weise  Ihre  Behauptung
entschieden zurück,  ich hätte mich über 8 Millionen Arbeitslose  lustig  gemacht.  Lustig  mache  ich  mich  über
Ihre Ausführungen in den Debatten

und über manches, was Sie kühn vertreten. 
Sie  haben  mich  mit  den  8 Millionen  Arbeitslosen
richtig zitiert. Das möchte ich betonen; denn alles andere
hilft  nichts.  Ich  möchte  Ihnen  einmal  sagen  –  das  ist
während  Ihrer  Regierungszeit  beschlossen  und  von  uns
mitgetragen worden; das  ist unumstritten –, wen wir gegenwärtig als arbeitslos registrieren. Arbeitslos ist nach
SGB III, wer zur sofortigen Arbeitsaufnahme verfügbar
ist,  sich  bei  einer  Agentur  für  Arbeit  gemeldet  hat  und
gleichzeitig  keiner  Erwerbstätigkeit  nachgeht  oder  aber
weniger  als  15 Stunden  pro  Woche  arbeitet.  Derjenige,
auf  den  diese  Definition  zutrifft,  wird  als  arbeitslos  registriert, wenn  er denn die versicherungsrechtlichen Voraussetzungen erfüllt. Natürlich können Sie nun alle auflisten. 
Mein Minister hat – um der Debatte den Wind zu nehmen – selbst gesagt: Es ist richtig, dass im letzten Monat
5,037 Millionen  Arbeitslose  registriert  worden  sind.  Eigentlich muss man noch viele hinzurechnen, die in Maßnahmen stecken. Ein Beispiel: 330 000 Personen sind  in
der  Existenzgründungsförderung.  Diese  gründen  eine
Ich-AG  oder  nehmen  Überbrückungsgeld  in  Anspruch,
weil  sie  sich  selbstständig machen. Hätten  Sie  es  gerne,
wenn  wir  diese  in  der  Arbeitslosenstatistik  aufführten?
Ein  weiteres  Beispiel:  Im  Januar  dieses  Jahres  haben
88 000  Menschen,  die  einer  geregelten  achtstündigen
Arbeit  nachgehen,  Lohnkostenzuschüsse  erhalten.  Sollen  diese  Menschen  als  arbeitslos  registriert  werden,
obwohl  sie  beschäftigt  sind? Können Sie mir  einmal  erklären,  warum  Sie  eine  solche  Unsinnsdebatte  heraufbeschwören?
Ich habe den Eindruck, dass hier Anträge gestellt werden,  nur  um  irgendwelche  Diskussionen  vom  Zaum  zu
brechen,  die  gar  nicht  hierher  gehören.  Die  in  dem  Antrag  der  CDU/CSU  aufgeführten  Gruppen  an  Personen,
deren  Zahl  zu  der  bisherigen  Zahl  der  Arbeitslosen  addiert werden  soll,  sind  regelmäßig  nicht  verfügbar, weil
sie  entweder  verrentet  sind,  im  Vorruhestand  oder  in
Weiterbildungsmaßnahmen  sind  oder  weil  sie  einer  Erwerbstätigkeit  nachgehen.  Auch Menschen,  die  in  einer
Arbeitsbeschaffungsmaßnahme  sind,  die  also  regelmäßig  jeden  Tag  zur  Arbeit  gehen,  kann  man  nicht  als  arbeitslos registrieren. Was wollen Sie eigentlich?

Herr  Niebel  hat  behauptet  –  auch  hier  empfehle  ich
mehr Sachlichkeit und Abrüstung –, nun werde nach den
statistischen Kriterien der ILO gezählt und danach gelte
jeder,  der  nur  eine  Stunde  arbeite,  als  nicht  arbeitslos.
Darf  ich  Sie  darauf  hinweisen,  dass  viele  unserer Nachbarländer das genauso machen
(Dirk Niebel FDP: Das macht es nicht besser!)
und  dass  die  Zählung  nach  ILO-Kriterien  völlig  richtig
ist. Wir  haben  in  der  Zwischenzeit  die  statistischen  Voraussetzungen  verändert,  und  zwar  –  entgegen  der  Behauptung von Herrn Niebel – mit Zustimmung des Bundesrates.  Wir  werden  künftig  die  Arbeitslosigkeit  nach
einem  anderen Verfahren messen, wonach  30 000 Menschen befragt werden. Am 1. März dieses Jahres werden
zum ersten Mal die mithilfe dieses Verfahrens ermittelte
Arbeitslosenquote  und  Arbeitslosenzahl  öffentlich  mitgeteilt.  Damit  sich  niemand  aufregen  muss,  werden  wir
– wir sorgen für Transparenz, damit klar ist, worüber wir
reden – die bisher übliche Statistik neben der ILO-Erhebung veröffentlichen. Wir bieten also zwei Parameter an,
mit denen man das Problem der Arbeitslosigkeit und der
Unterbeschäftigung  sowie  die  Beschäftigung  genauer
bewerten  kann.  Ich  sage  ausdrücklich,  dass Herr Niebel
mit seinen Einleitungsbemerkungen Recht hat: 

Um das Problem vernünftig  lösen zu können, muss man
die Tatbestände kennen. 
Damit  komme  ich  zum  dritten  Problem.  Unsinnigerweise  wird  von  uns  gefordert,  endlich  die  Erwerbstätigen  in  den  Mittelpunkt  der  Statistik  zu  stellen.  Herzlichen Glückwunsch! Das  habe  ich  in  der  letzten Debatte
schon  Herrn  Fuchs  gesagt.  Herr  Singhammer,  Sie  entblöden sich nicht, das hier zu wiederholen. Jeder, der die
Statistik  anschaut,  stellt  fest,  dass  sie  die  Erwerbstätigenzahlen  enthält; man  kann  sie  also  da  nachlesen. Die
Bundesregierung sorgt jetzt sogar dafür – das wiederhole
ich ausdrücklich –, dass die Erwerbstätigenzahlen früher
zur  Berechnung  der  Statistik  herangezogen  werden.
Nach  dem  bisherigen  Verfahren  wurden  sie  immer  mit
zwei-  oder  dreimonatiger  Verspätung  berücksichtigt.
Jetzt wird umgestellt: Die  jeweils aktuellen Zahlen werden nach einem Monat in der Statistik enthalten sein.
In  dieser  Debatte  über  die  Arbeitsmarktstatistik  geht
es  Ihnen  um  etwas  ganz  anderes:  Sie  haben  diesen  Antrag  eingereicht,  damit  in  der  Kernzeit  eine  Debatte  zu
einem bestimmten Thema geführt wird.

Da  wird  zwar  nichts  Neues  gesagt  und  auch  die  Fakten
werden  nicht  zur  Kenntnis  genommen;  aber  man  kann
öffentlich  über  das  diskutieren,  was  einem  gerade  so
passt.
Parl. Staatssekretär Gerd Andres
(Ernst Hinsken CDU/CSU: Mein Gott! Sagen Sie doch, dass Sie es nicht können!)
Ich  sage  Ihnen  ganz  offen:  Ich  glaube,  dass  Sie  die
Zustimmung der Bürgerinnen und Bürger zur Politik mit
dieser Vorgehensweise nicht vergrößern; dadurch nimmt
sie vielmehr ab.
Zu  den  Zwischenrufen  möchte  ich  sagen:  Wir,  diese
Bundesregierung,  haben  die  Zusammenlegung  von
Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe durchgesetzt.

Wir  zählen  jetzt  richtig  und  ordentlich.  Sozialhilfeempfänger werden in die Arbeitslosenstatistik aufgenommen
– wir haben das durchgesetzt –: Im letzten Monat waren
es  über  200 000  Menschen  mehr,  die  in  der  Arbeitslosenstatistik erscheinen. Aber damit ist – auch das muss
klar sein – die Arbeitslosigkeit nicht gestiegen; vielmehr
gelten  jetzt Menschen  in  der  Statistik  als  arbeitslos,  die
schon  vorher  arbeitslos  waren.  Was  wollen  Sie  eigentlich?  Sie  haben  die  Kraft,  das  zu  machen,  doch  überhaupt nicht aufgebracht.

Wir machen  das. Wir  halten  das  für  richtig  und wir  stehen auch dazu. 
Es  ist  völlig  richtig,  dass  dieser  Antrag  keine  Mehrheit bekommt und abgelehnt wird; denn ihn anzunehmen
wäre  eine  zusätzliche  Verhöhnung  derjenigen,  über  die
wir  hier  diskutieren.  Das,  was  wir  als  Bundesregierung
machen,  kann  sich  sehen  lassen  und  wir  stehen  auch
dazu.
Schönen Dank.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort Kollegin Petra Pau.
Petra Pau (fraktionslos): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
diskutieren heute über den Sinn oder Unsinn von Statistiken. Konkret geht es um die registrierten Arbeitslosen.
Sie  kennen  das  berühmte  Zitat,  wonach  nur  Statistiken
zu  trauen  ist, die man  selbst gefälscht hat. Deshalb  interessiert mich die Statistikdebatte nur zweitrangig.
(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos)
Für  die  PDS  im  Bundestag  sind  das  Schicksal  und  die
Zukunft  der  5  bis  9 Millionen  von  Arbeitslosigkeit  Betroffenen wichtiger als ihre Erfassung.
Allerdings  sage  ich  auch: Die CDU/CSU-Regierung
hat das Ausmaß der Arbeitslosigkeit immer verschleiert.
Sie wollte nicht wahrhaben und vor allem nicht offenbaren, dass ihre Arbeitsmarktpolitik gescheitert war.
(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos)
Ich  erinnere mich  noch  sehr  gut  an Vorwürfe  aus  der
CDU/CSU,  wonach  die  Arbeitslosigkeit  in  den  neuen
Bundesländern auch deshalb so hoch sei, weil die Frauen
im  Osten  gleichberechtigte  Arbeit  begehrten,  während
die  Frauen  im  Westen  wohltuend  abstinent  seien.  Das
zeigt nur, wie ideologisch mit Statistiken gespielt wird.
Die  Arbeitslosenstatistik  von  Rot-Grün  ist  ehrlicher. Sie kommt der Wahrheit näher, allerdings ohne  sie
wirklich zu erfassen.  In einem der  reichsten Länder dieser  Welt,  in  einem  der  wirtschaftlich  stärksten  Länder
dieser Welt und in einem der ehrgeizigsten Länder dieser
Welt nehmen Arbeitslosigkeit und Armut dramatisch zu.
Das ist ein Widerspruch. Die Statistik belegt ihn und das
ist  gut.  Aber  die  Politik  befördert  diesen  Widerspruch
und das ist schlecht.
(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos)
Im  Gegensatz  zu  Rot-Grün  habe  ich  für  die  PDS
schon  im  Jahr 2002  gesagt:  Die  ganze  Hartz-Prahlerei
wird  nicht  weniger  Arbeitslose  bringen,  sondern  mehr
arme Arbeitslose nebst Angehörigen. Die aktuelle Statistik und meine alltägliche Erfahrung geben mir – leider –
Recht.  Deshalb  wiederhole  ich:  Wer  den  Binnenmarkt
schwächt, wer reiche Unternehmen aus der Sozialpflicht
entlässt,  der  handelt  sozial  ungerecht  und  wirtschaftlich
unsinnig.
(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos)
Das  sage  ich  übrigens  auch  mit  Blick  auf  die  CDU/
CSU.  Wer  unentwegt  längere  Arbeitszeiten  und  niedrigere  Löhne  fordert,  der  bekämpft  die  Arbeitslosigkeit
nicht,  sondern  er  befördert  sie.  Wer  eine  Steuerpolitik
fordert, bei der Wohlhabende  entlastet und die Kommunen  belastet  werden,  mindert  nicht  die  Arbeitslosigkeit,
sondern gibt ihr neue Nahrung. 
Aus all diesen Gründen lehnt die PDS den vorliegenden
Antrag  ebenso  ab  wie  die  Agenda 2010  nebst  Hartz IV.
Wir werben stattdessen für eine „Agenda Sozial“. 
(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  Kollegen  Wolfgang  Meckelburg,  CDU/
CSU-Fraktion, das Wort. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wolfgang Meckelburg (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen!  Ich  kann mir  auch  diesmal  nicht  verkneifen,  etwas
anzumerken,  Herr  Staatssekretär.  Ich  möchte  übrigens
fast  sagen  „Regierung  Andres“;  denn  Sie  sind  bei  dem
Wolfgang Meckelburg
wichtigen Thema  auf  der Regierungsbank  richtig  allein.
Auch  angesichts  dieses  Alleinseins  finde  ich: Wenn  Sie
hier  reden,  geht  immer  so  ein  starker  Hauch  von  Arroganz und Besserwisserei durchs Plenum.

Das ist meines Erachtens dem Thema nicht angemessen.
Warum  kann  man  nicht  einmal  sachlich  über  ein  paar
Punkte reden? 

Sie  treten  hier  als  Besserwisser  auf. Das  ist  nicht  die
Art,  die  die  Menschen  draußen  erwarten.  Sie  unternehmen  den  Versuch,  alles  schönzureden,  und  sagen:  Alles
ist  in  Ordnung;  das  kann  sich  sehen  lassen.  –  So  haben
Sie  es  gerade  wörtlich  gesagt.  Angesichts  dessen  frage
ich  mich,  warum  Sie  die  letzten  zehn  Landtagswahlen
nacheinander  verloren  haben.  Die  Menschen  draußen
scheinen  das  anders  zu  sehen. Das  Thema Arbeitslosigkeit ist das Thema Nummer eins und müsste auch für die
Bundesregierung,  die  hier  so  voll  präsent  ist,  Thema
Nummer eins sein. Vielleicht geben Sie das an das Kabinett weiter, Herr Staatssekretär. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wir  reden  hier  über  die Arbeitslosenstatistik. Es  geht
um  die  Frage,  ob  wir  miteinander  über  registrierte  Arbeitslosigkeit, verdeckte Arbeitslosigkeit,  stille Reserve,
von  mir  aus  auch  Schwarzarbeit  reden  können.  Es  geht
darum,  das  einmal  zusammen  in  den  Blick  zu  nehmen,
weil  es  da  ja  Gemeinsamkeiten  gibt.  Die  Betroffenen
sind  nicht  im  richtigen  Markt,  weil  sie  Schwarzarbeit
machen, oder  sie  sind nicht  im  richtigen Markt, weil  sie
in  Maßnahmen  sind,  oder  sie  sind  nicht  im  richtigen
Markt, weil sie sich nicht trauen, sich zu bewerben, weil
sie  keine  Chancen  sehen;  das  ist  die  stille  Reserve.  Ein
paar  davon,  so  sage  ich  einmal  –  zurzeit  sind  es
5,037 Millionen –, sind statistisch registriert. Das ist das
Einzige,  was  die  Betroffenen  unterscheidet.  Es  ist  doch
wohl  angezeigt,  sich  einmal  darüber  zu  unterhalten,  ob
das alles so sinnvoll ist.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wir  führen  hier  eine Statistikdiskussion, während  die
Arbeitslosigkeit,  auch  die  registrierte  Arbeitslosigkeit,
den Höchststand  in  der Geschichte  der Bundesrepublik
Deutschland erreicht hat, Frau Roth.

Es  sind  435 000  mehr  als  im  selben  Monat  des  Vorjahres. Es sind 573 000 mehr als im letzten Jahr. Sie können
das alles nicht mit der Umsetzung von Hartz IV erklären.
(Karin Roth Esslingen SPD: Natürlich!)
– Natürlich  nicht! Die  Zahlen wären  auch  so  nach  oben
gegangen.  Es  sei  Ihnen  aber  zugestanden,  dass  das  hinzukommt. 
(Karin Roth Esslingen SPD: Wie großzügig!)
Sie  haben  durch  das,  was  da  passiert,  auf  dem  Arbeitsmarkt  –  den  Eindruck  habe  ich  jedenfalls  –,  ein  totales
Chaos angerichtet.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Spätestens  an  der  Stelle  muss  man  den  Mut  haben,
einfach einmal zurückzublicken und zu fragen, wie denn
der Bundeskanzler Gerhard Schröder hier angetreten  ist.
In  der  Regierungserklärung  1998,  zu  Beginn  der  sechs
Jahre, die wir jetzt hinter uns haben, hieß es: 
Wir wollen uns jederzeit daran messen lassen …, in
welchem Maße wir zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit beigetragen haben. 
Bei  diesem  Höchststand  habe  ich  nicht  den  Eindruck,
dass  Sie  einen  großartigen  Beitrag  zur  Bekämpfung  der
Arbeitslosigkeit geleistet haben.

Dann  gab  es  die Aussage,  dass man  zum  Ende  der  letzten  Legislaturperiode  hin  bei  3,5 Millionen  registrierten
Arbeitslosen sein wollte. Auch daran muss man doch zumindest erinnern können. 
Die  Verantwortung  für  die  Arbeitslosigkeit  hat  der
Bundeskanzler längst abgegeben. Die Sache scheint ihm
zu heiß geworden zu sein. Er hat den Mantel der Verantwortung  in  die  Garderobe  von  Wirtschaftsminister
Clement  gehängt  und  ausdrücklich  gesagt:  Du  bist  für
den Arbeitsmarkt und für Hartz IV zuständig. 
(Ernst Hinsken CDU/CSU: So ist es!)
Man muss  sich  das  einmal  vorstellen: Der Bundeskanzler  der  Bundesrepublik  Deutschland  ist  nicht  bereit,  die
Hauptverantwortung dafür zu übernehmen, dass sich auf
dem Arbeitsmarkt endlich etwas bewegt. Das müsste für
ihn  Thema  Nummer  eins  sein.  Er  müsste  bei  einer  solchen Debatte hier sein. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Herr Clement hat zu Beginn dieses Jahres zur Umsetzung der Hartz-Reform, also der Zusammenführung von
Sozialhilfe  und  Arbeitslosenhilfe,  gesagt:  Jetzt  kommt
die Wahrheit  ans  Licht.  Die  Zeit  der  Dunkelziffern  und
Verschiebebahnhöfe  ist  vorbei.  –  Es  ist  drei,  vier,  fünf
Wochen her, dass er das gesagt hat. Ich habe im Moment
den Eindruck: Die Dunkelziffer wird wieder etwas größer.
(Karin Roth Esslingen SPD: Warum denn?)
Angesichts des Streits mit den Kommunen

und  der  Diskussion  darüber,  ob  man  ältere  Langzeitarbeitslose  in Ostdeutschland mit  etwas  anderem  bedienen  soll,  habe  ich  nicht  den  Eindruck,  dass  die  Zeit  der
Wolfgang Meckelburg
Verschiebebahnhöfe vorbei ist. Hier ist wieder Verschieberei in großem Maße im Gange.

Lassen  Sie mich  auch  zum  eigentlichen  Thema  noch
einige  Sätze  sagen. Wir wollen  ja  hier  über  die  Statistik
reden,
(Dr. Thea Dückert BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Sie wollen das!)
auch wenn wir bisher über alles Mögliche geredet haben,
was  den  Arbeitsmarkt  betrifft:  Was  spricht  denn  dagegen,  dass  man  sich  einmal  ernsthaft  die  Mühe  macht
– das  ist  der  Kernpunkt  unseres  Antrages  –,  die  wirkliche Unterbeschäftigung festzustellen? 

Sicherlich findet man viele Zahlen. Ich habe mich in den
letzten zwei Tagen immer dann, wenn ich Zeit hatte, mit
den  Statistiken  auseinander  gesetzt.  Wir  haben  so  viele
Zahlen, dass keiner mehr weiß, welche richtig und wichtig sind.

Ich will damit nicht sagen, dass die nicht alle notwendig
sind. Warum bringen wir aber nicht die Kraft auf, einmal
wirklich über das Thema Unterbeschäftigung zu reden

und hierbei nicht nur über die Kategorie registrierter Arbeitsloser,  sondern  auch über die Menschen  in Maßnahmen?  Selbst  der  Sachverständigenrat  redet  ja  davon,
dass  es  sich  hierbei  um  eine  Form  verdeckter  Arbeitslosigkeit handelt. 
Lassen  Sie  uns  also  auch  einmal  darüber  reden,  statt
in  diesem  Bereich  nur  mit  Verschiebebahnhöfen  zu  arbeiten. Gerade  im  letzten  Jahr  haben  Sie Menschen,  die
Trainingsmaßnahmen  absolvieren,  also  klassische Maßnahmen, durch die man auf den Eintritt in den ersten Arbeitsmarkt  vorbereitet  wird,  aus  der  Statistik  herausgenommen.  Dabei  suchen  diese  Menschen  natürlich
Arbeit.  Sie  bereiten  sich  ja  gerade  darauf  vor,  wieder
eine Arbeit aufzunehmen. Sie aber sagen, weil sie sich in
einer  Maßnahme  befinden,  zählen  sie  nicht.  Es  muss
endlich  damit  aufgehört  werden,  mit  einer  solchen  Art
von Verschiebebahnhöfen zu arbeiten. 
Noch  einige  Stichworte  zu  den  Zahlen.  Ich  habe  mir
hier die Frage aufgeschrieben: Haben wir schon eine Unterbeschäftigung  in  einer  Größenordnung  von  9 Millionen?
(Karin Roth Esslingen SPD: Was?)
– Sehen Sie, das habe auch ich mir gedacht. – Sie finden
inzwischen  aber  solche  Aussagen,  weil  wir  nicht  den
Mut  haben,  einmal  alle  Zahlen  zusammenzuführen.  Sie
finden  in  dieser  Woche  in  der  „Welt“  unter  der  Über
schrift  „Die  Statistik  trügt“  ein  Beispiel.  Da  wird  versucht,  alles  zusammenzuzählen; dabei kommt der Autor
auf 9 Millionen. 
(Karin Roth Esslingen SPD: Die „Welt“!)
– Auch  die  „Süddeutsche  Zeitung“  schafft  das,  genauso
wie die „Wirtschaftswoche“. 

Ich  habe  das Gefühl,  der Etikettenschwindel  besteht  darin,  dass  Sie  nicht  die  Kraft  aufbringen,  einmal  mit  uns
gemeinsam eine Statistik aufzustellen, in der alle Zahlen
zusammengebracht  werden.  Dann  würden  wir  wissen,
wie  hoch  die  Unterbeschäftigung  in  Deutschland  wirklich  ist.  Sie  liegt  wesentlich  höher  als  die  Zahl,  die  uns
im Zusammenhang mit registrierten Arbeitslosen ständig
genannt wird.

Lassen  Sie  mich  in  diesem  Zusammenhang  auch
gleich eine Frage unterbringen, die vorhin eine Rolle gespielt  hat.  Es  geht  um  die  Visaproblematik.  In  dem
Zeitraum, wo Visa  sehr  locker ausgegeben worden  sind,
sind  immerhin  5,6 Millionen  Menschen  nach  Deutschland  gekommen.  Glauben  Sie  wirklich,  Frau  Dückert
– Sie  haben  das  Thema  ja  angesprochen  –,  dass  diese
5,6 Millionen  Menschen,  die  über  Kiew,  Moskau  und
andere Stellen eingereist sind, nach Deutschland gekommen  sind,  um  den  Kölner  Dom  zu  besichtigen  oder  im
Schwarzwald Urlaub zu machen? 

Wenn  Sie  das wirklich  glauben,  zeugt  das  von  sehr  viel
Naivität.  Hierdurch  ist  auch  ein  großer  Schaden  durch
Schwarzarbeit entstanden. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wir  diskutieren  das  heute  vor  dem  Hintergrund  von
5 Millionen  registrierten  Arbeitslosen.  Schauen  Sie  dain  den  Bereich  der  Jugendlichen:
bei  einmal 
635 000 Jugendliche  unter  25  sind  arbeitslos  und
410 000  junge  Menschen  befinden  sich  in  Maßnahmen
der BA. Allein  schon  das Verhältnis  von  635 000  registrierten  Jugendlichen  zu  denjenigen,  die  nicht  registriert
werden,  weil  sie  sich  in  Maßnahmen  befinden,  ist  interessant.  Insgesamt  kommen  wir  auf  über  1 Million  junger Menschen, die nicht auf dem ersten Arbeitsmarkt angekommen sind. Das ist die Realität in Deutschland. 

Wolfgang Meckelburg
Lassen  Sie  mich  eine  weitere  wichtige  Zahl  in  den
Vordergrund rücken. Sie haben es sich in der letzten Zeit
angewöhnt,  besonders  auf  die  Zahl  der  Erwerbstätigen
hinzuweisen.  Ich  glaube,  die wichtigere  Zahl  ist  die  der
sozialversicherungspflichtig Beschäftigten. 

Hierbei  handelt  es  sich  um  die  Arbeitsverhältnisse,  die
ich  nach  wie  vor  als  typisch  für  Arbeitnehmer  ansehe,
Frau Dückert. Schauen Sie  sich einmal die Entwicklung
in diesem Bereich an:  Im September 2001 gab es davon
28,2 Millionen,  2002    27,8 Millionen,  2003    27,2 Millionen  und  2005,  also  ganz  aktuell,  26,7 Millionen. Das
sind 1,5 Millionen sozialversicherungspflichtig Beschäftigte  weniger  und  damit  auch  1,5 Millionen  Arbeitsplätze weniger. Hier sieht man das Problem, das wir haben:  Es  gibt  zu  wenig  Arbeitsplätze,  um  die  Leute  aus
der  Arbeitslosigkeit  herauszuholen.  Das  ist  das  zentrale
Thema,  dem Sie  sich  doch  endlich  einmal widmen  sollten.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Ich will noch einige Sätze zu Hartz sagen, weil das ja
der große Wurf sein sollte.
(Zuruf von der SPD: Haben Sie nicht zugestimmt?)
– Wir haben nicht allen Teilen von Hartz zugestimmt; es
gibt ja immerhin Hartz I bis Hartz IV. 
Da  gibt  es  zum  Beispiel  die  PSA,  die  PersonalService-Agenturen. In diesem Zusammenhang sind jährlich  350 000  neue  sozialversicherungspflichtige  Jobs
versprochen worden. 
(Dirk Niebel FDP: 23 000 sind es geworden!)
Realität zum Stand Januar: Es sind 27 500. 
Bei  der  Ich-AG,  dem  großen  neuen  Instrument  –  ich
würde  auch  erst  einmal  abwarten,  wie  das  zweite  Jahr
der Ich-AGs aussehen wird –, sind jährlich 500 000 Jobs
versprochen worden; bis jetzt sind es 240 000 geworden. 
Das  Programm  „Kapital  für Arbeit“,  der  so  genannte
Job-Floater,  war  so  erfolgreich,  dass  Sie  es  bereits  im
Frühjahr letzten Jahres eingestellt haben. 

Es  hat  viel  Geld  gekostet  und  statt  der  jährlich  120 000
neuen Jobs jährlich 12 800 gebracht. 
Auch  über  Hartz,  so  muss  man  feststellen,  sind  die
Menschen  nicht  nur  in  den  ersten  Arbeitsmarkt  gekommen,  sondern  auch  in  Bereiche,  die  der  Sachverständigenrat  zu  der  verdeckten  Arbeitslosigkeit  rechnet.  Das
muss an der Stelle einmal gesagt werden. 
Ich möchte die  letzte Minute meiner Redezeit auf die
Frage  verwenden:  Wie  gehen  wir  mit  älteren  Arbeitslosen  um?  Wir  brauchen  diese  älteren  Menschen  auf
dem Arbeitsmarkt, weil sie Erfahrung haben, und führen
zurzeit  eine  Diskussion  darüber,  ob  wir  die  Lebensarbeitszeit verlängern müssten. 
(Dr. Thea  Dückert  BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN:  Erst  mal  müssen  wir  Ihre  Frühverrentungspraxis stoppen!)
Parallel  dazu  läuft  die Diskussion  darüber, wie man mit
den  älteren  Arbeitslosen  umgehen  soll.  Der  Vorstandschef  der  Bundesagentur  für  Arbeit  hat  diese  Frage  ja  in
dieser Woche angesprochen. 

Ich  sage  Ihnen ganz deutlich: Es geht nicht  an, dass wir
uns  überlegen,  diese  Personen  aus  der  Arbeitsmarktstatistik  und  den  entsprechenden  Zahlungen  herauszunehmen,  sodass  mit  einem  Schlag  wieder  181 000  Menschen  aus  den  entsprechenden  Leistungen  herausfielen
und auf der Straße stünden. 
Mit dem Punkt, den Herr Weise angesprochen hat, 
(Zuruf von der SPD: Er hat falsch gedacht!)
hat er genau den Finger in die Wunde gelegt. 

Wir können arbeitsmarktpolitische Maßnahmen auflegen
und  Statistikzählereien  machen,  wie  wir  wollen  –  es
bleibt  dabei,  dass  wir  uns  der  Frage  stellen müssen,  die
Karl-Josef  Laumann  in  der  letzten  Woche  aufgeworfen
hat: Wir müssen uns ganz verstärkt – das gilt auch noch
für  die  Zeit,  die  Sie  haben,  bis  Sie  abgewählt  werden  –
der  Frage  zuwenden,  wie  wir  Menschen  in  den  ersten
Arbeitsmarkt  bringen,  wie  wir  Arbeitsplätze  im  ersten
Arbeitsmarkt generieren können, wie wir alle Politikfelder auf das Ziel orientieren können, das da lautet: Arbeit,
Arbeit,  Arbeit.  Denn  das  hilft  allen  Systemen,  das  hilft
den  Menschen  und  das  würde  notfalls  sogar  Ihnen
helfen,  wiedergewählt  zu  werden.  Wenn  Sie  sich  nicht
ändern,  werden  Sie  bei  einer  der  nächsten  Wahlen  Ihre
Mehrheit verlieren. Das kann ich Ihnen garantieren.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  Kollegen  Hans-Werner  Bertl,
SPD-Fraktion.
Hans-Werner Bertl (SPD): 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Kolleginnen
und Kollegen! Ich habe in meiner schon ziemlich langen
politischen  Arbeit  drei  Punkte  gelernt,  nämlich  erstens
die Opposition ernst zu nehmen, zweitens mich mit Anregungen  und  Vorstellungen  der  Opposition  ernsthaft
auseinander zu setzen und drittens grundsätzlich der Opposition  nicht  schlechte  Absichten  zu  unterstellen.  Ich
Hans-Werner Bertl
fand  diese  Grundsätze  immer  gut;  auch  ich  war  mal  in
der Opposition. 

Ich  wäre  auch  gern  mit  Ihrem  Antrag  so  verfahren.  Allerdings  ist es zu offensichtlich, dass es  Ihnen  schon bei
Antragstellung, am 29. Juni  letzten  Jahres –  in Kenntnis
der  Tatsache,  dass  die  Systematik  in  der  Statistik  mit
Wirkung  zum  1. Januar  dieses  Jahres  geändert  werden
würde  –,  ausschließlich  darum  ging,  den  Eindruck  zu
vermitteln, dass alle Daten, die  in Deutschland über den
Arbeitsmarkt  erhoben  werden,  Lug  und  Trug  seien  und
dass das einzige Ziel einer bundesweiten Sammlung von
Daten  sei,  den  Menschen  die  tatsächliche  Situation  zu
verschleiern. An  dieser Stelle wird  –  das  sage  ich  Ihnen
ganz ehrlich, meine Damen und Herren – Opposition für
mich fragwürdig.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Ich sage Ihnen noch etwas: Noch haben nicht alle hier
in diesem Land vergessen, wie Sie 1998 die Statistik verbogen und frisiert, 400 000 Menschen in Wahl-ABM geschoben und so die Menschen getäuscht haben.

Im Gedächtnis  ist übrigens auch, dass Arbeitslosengeldbezieher in vorruhestandsähnlichen Maßnahmen – § 428
SGB III  –  seit  1986,  als  diese  Regelung  eingeführt
wurde, nicht mehr mitgezählt werden. 
Es  ist  nicht  falsch,  sondern  richtig,  eine  gute Datenlage  zu  fordern,  da  nur  in Kenntnis  der  realen  Situation
Instrumente  wirkungsvoll  entwickelt  und  auf  dem  Arbeitsmarkt  eingeführt  werden  können.  Da  haben  Sie
vollkommen  Recht;  ich  glaube,  da  können  wir  uns  finden. 

Präsident Wolfgang Thierse: 
Kollege Bertl, gestatten Sie eine Zwischenfrage?
Hans-Werner Bertl (SPD): 
Nein, ich versuche, hier fertig zu werden. 
(Ernst Hinsken CDU/CSU: Der ist fertig!)
Ich  wäre  einverstanden,  meine  Damen  und  Herren,
wenn  die  Opposition  die  Idee  eines  Statistiksystems
hätte,  welches  uns  mit  Erkenntnissen  versorgen  würde,
von denen Sie behaupten, wir hätten sie nicht. 
Der  nächste  Vorwurf,  den  ich  Ihnen  machen  muss.
Entweder haben Sie noch nie aufmerksam die ersten vier
Seiten der Statistik der Bundesagentur für Arbeit gelesen

oder Sie versuchen hier – in der Hoffnung, es merkt keiner,  weil  sich  ja  letztendlich  nicht  sehr  viele  in  diesem
Land mit dieser Statistik beschäftigen –, die Situation zu
verschleiern.  Jeder  Bundestagsabgeordnete  erhält  jeden
Monat  ein Heft,  in dem  auf mehr  als 60 Seiten  eine Datenlage dargestellt wird, die alle von Ihnen in Ihrem Antrag erhobenen Forderungen bereits umfasst. 
(Beifall des Abg. Jörg Tauss SPD)
Das heißt, die Transparenz, die Sie sich laut Ihrem Antrag  für den Arbeitsmarkt wünschen, wird hier auf mehr
als 60 Seiten dargestellt. 
Im  Gegensatz  zu  Ihrem  großen  Statistikpfusch  von
1998 mit der Verschiebung der 400 000 Arbeitslosen haben wir seit 1. Januar durch die Aufnahme der arbeitsfähigen  Empfänger  von  Sozialhilfe  eine  Klarheit  in  das
Statistiksystem gebracht, die für die Beurteilung des Arbeitsmarktes meines Erachtens richtig und wichtig ist.
(Beifall bei der SPD)
Politisch war das  für uns kein  einfacher Schritt. Wir haben  davon  nicht  profitiert,  denn  wir  haben  den  Menschen  deutlich  gemacht,  dass  eine  große  Gruppe  von
Menschen  in  unserem  Land  überhaupt  nicht  gezählt
wurde.  Erst  wir  haben  sie  in  die  Statistik  hineingenommen, wie der Staatssekretär gerade gesagt hat. 
Das  heißt,  ein  großer  Unterschied  zwischen  uns  ist:
Wir wussten,  dass  damit  die  Zahl  der Arbeitslosen  über
5 Millionen  steigt,  aber  wir  wollten  diese Wahrheit  und
Klarheit auf dem Arbeitsmarkt.

Eigentlich –  ich bin ganz  froh, dass  einige von  Ihnen
noch  hier  sind  –  wäre  Ihr  Antrag  gar  nicht  nötig  gewesen, wenn Sie sich einmal die Mühe gemacht hätten, sich
nur  vier  Seiten  dieser  Statistik  –  ich  finde  das  für  Bundestagsabgeordnete sehr attraktiv – anzusehen. 

Auf Seite 1 dieser Statistik erhalten Sie – das dauert gar
nicht  lange;  das  kann  man  während  einer  Sitzung  mal
eben  machen  –  eine  Übersicht  über  alle  sozialversicherungspflichtig  Beschäftigen  in  unserem  Land  im  Monatsschnitt.  Sie  sehen  den  Zugang  an  Arbeitslosen,  und
zwar differenziert nach vorheriger Erwerbstätigkeit oder
Ausbildung. Sie bekommen Informationen, wie hoch der
Anteil der Frauen und der Männer  ist, wer  jünger  ist als
25  Jahre  usw.  Sie  erfahren  die  Arbeitslosenquote  bezogen  auf  abhängige  zivile  Erwerbspersonen,  Empfänger
des Arbeitslosengeldes II  und,  seit  diesem  Jahr,  des  Sozialgeldes.  Gemeldete  Stellen  werden  genannt,  Teilnehmer aktiver Arbeitsmarktpolitik. 
Das  heißt:  Alles,  was  Sie  reklamieren  und  von  dem
Sie  behaupten,  da  werde  etwas  verdeckt  und  man  habe
keinen  Überblick  mehr,  finden  Sie  hier  aufgeführt:
berufliche  Weiterbildung,  Trainingsmaßnahmen,  PSA,
Hans-Werner Bertl
Arbeitsgelegenheiten,  Existenzgründungsschutz,  Überbrückungsgeld –
(Ernst Hinsken CDU/CSU: Das ist doch vorhin alles genannt worden!)
all  das  steht  in  dieser  Statistik,  meine  Damen  und  Herren.  Das  Ganze  wird  dann  auch  noch  schön  aufbereitet
und  bezogen  auf  Westdeutschland  und  Ostdeutschland
dargestellt,  das  heißt,  auch  in  dieser  Hinsicht  kann  ein
Vergleich vorgenommen werden. 
Außerdem lohnt sich für Sie die Seite 4, denn dort bekommen  Sie  die  Informationen  wirklich  sehr  dezidiert:
Wie viele Menschen befinden sich  in beruflichen Qualifizierungsmaßnahmen, 
in  Vollzeitmaßnahmen?  Wie
viele  behinderte  Menschen  befinden  sich  in  Maßnahmen? Wie  viele  befinden  sich  in Wiedereingliederungsmaßnahmen?  Auch  der  ganze  Bereich  der  beschäftigungsbegleitenden  Systeme 
ist  mit  aufgenommen
worden.

– Mein lieber Herr Hinsken, die Zahlen, die Sie in Ihrem
Antrag  fordern,  liefert uns die Bundesagentur  für Arbeit
auf  den  ersten  vier  Seiten  ihrer  Statistik.  Diese  Zahlen
umfassen  sogar  den  Bereich  der  Arbeitsteilzeit  und  der
nicht  arbeitslosen  Leistungsempfänger.  Ich  muss  daher
sagen:  Sie  vermitteln  den  Menschen  den  Eindruck,  als
würde in diesem Land gelogen und betrogen
(Dirk Niebel FDP: So ist es!)
und  als  könnte  kein  Mensch  wissen,  wie  die  Situation
auf dem Arbeitsmarkt ist.

Die Wahrheit  ist  aber:  Jeden Monat  erhält  jeder  von  Ihnen  diese  Statistik.  Sie  brauchen  nur  vier  Seiten  daraus
zu  lesen  und  haben  einen  umfassenden Überblick  über
die Situation auf dem Arbeitsmarkt.
Es gibt noch etwas Neues, was zumindest für diejenigen  interessant  ist,  die  sich  ab  und  zu  mit  der  Statistik
der  Bundesagentur  für  Arbeit  beschäftigen.  Auf  den
Seiten 60  und  folgende  findet  jeder  die  entsprechenden
Daten  für  seine Stadt  bzw.  seinen Kreis. Man muss  also
deswegen  nicht  mehr  mit  dem  Leiter  der  örtlichen  Arbeitsagentur sprechen. Auf diesen Seiten gibt es auch die
genauen Zahlen zu den Arbeitslosengeld-II-Beziehern.

Herr  Andres  hat  es  eben  schon  gesagt:  Die  ILO-Statistik  ist  kein  Ersatz  für  die  BA-Statistik.  Wir  werden
vielmehr  beide  Statistiksysteme  nebeneinander  stellen.
Die  ILO-Statistik  hat  einen  großen  Vorteil:  Sie  wird  in
123 Staaten und auch bei der OECD angewandt.

Unsere  BA-Statistik  wird  von  Eurostat  und  von  allen
europäischen Staaten anerkannt.
Man kann also  sagen: Auf der einen Seite gibt es mit
der  BA-Statistik  eine  sehr  differenzierte  Arbeitsmarktstatistik,  die  uns  in  den Stand  setzt,  die  richtigen  Instrumente  zu  entwickeln.  Auf  der  anderen  Seite  haben  wir
mit der ILO-Statistik ab 1. März dieses Jahres die Möglichkeit,  volkswirtschaftliche Vergleiche  –  genau  das  ist
der Schwerpunkt der ILO-Statistik – zwischen 123 Staaten zu ziehen.
Wenn Sie die ernsthafte Absicht hätten, einen höheren
Erkenntnisgewinn  zu  erzielen,  um  daraus  resultierend
eine  entsprechende  Arbeitsmarktpolitik  zu  gestalten,
dann müssten Sie Ihren Antrag zurückziehen.

Wir  können  Ihren  Antrag  nicht  umsetzen,  weil  die  Daten, die Sie fordern, Ihnen  jeden Monat auf über 60 Seiten zugestellt werden.

Ich kann Ihnen nur empfehlen: Bitte beschäftigen Sie
sich  mit  dieser  Statistik  und  bitte  versuchen  Sie  nicht,
den Menschen Sand  in die Augen zu  streuen,  indem Sie
behaupten,  Arbeitsmarktpolitik  würde  nur  noch  auf
Grundlage falscher Daten betrieben!

Bevor  wir  uns  über  die  Fragen  streiten,  welches  Statistiksystem  sinnvoller  ist  und  ob  alle  Daten  vorliegen
– ich  behaupte:  sie  liegen  vor  –,  empfehle  ich  Ihnen:
Entwickeln  Sie  mit  uns  Hartz IV  weiter  –  Sie  haben  in
einigen  Bereichen  schon  mitgemacht  und  Blockaden
aufgehoben  –,  damit  wir  die  Arbeitslosigkeit  wirksam
bekämpfen können!
Vielen Dank.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich schließe die Aussprache.
Wir  kommen  zur  Abstimmung  über  die  Beschlussempfehlung  des  Ausschusses  für  Wirtschaft  und  Arbeit
auf Drucksache 15/4463 zu dem Antrag der Fraktion der
CDU/CSU mit dem Titel „Arbeitsmarktstatistik aussagekräftig  gestalten  – Ausmaß  der Unterbeschäftigung  verdeutlichen“.  Der  Ausschuss  empfiehlt,  den  Antrag  auf
Drucksache  15/3451  abzulehnen.  Wer  stimmt  für  diese
Beschlussempfehlung?  –  Wer  stimmt  dagegen?  –  Enthaltungen? – Die Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen  von  SPD  und  Bündnis  90/Die  Grünen  gegen  die
Stimmen von CDU/CSU und FDP angenommen.
Präsident Wolfgang Thierse
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 6 auf:
Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Peter
Paziorek,  Dr. Maria  Flachsbarth,  Marie-Luise
Dött, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der
CDU/CSU
REACH  als  Chance  für  einen  Paradigmenwechsel  nutzen  –  Alternativmethoden  statt
Tierversuche
– Drucksache 15/4656 – 
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit 
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft 
Ausschuss für Bildung, Forschung und 
Technikfolgenabschätzung
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union 
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für die
Aussprache  eine  Dreiviertelstunde  vorgesehen.  –  Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.
Ich  eröffne die Aussprache und  erteile das Wort Kollegin Maria Flachsbarth, CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Dr. Maria Flachsbarth (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und
Kollegen!  Im  Oktober  2003  legte  die  EU-Kommission
auf  Grundlage  des  im  Februar  2001  erarbeiteten  Weißbuchs  „Strategie  für  eine  zukünftige  Chemikalienpolitik“  einen  Verordnungsentwurf  namens  REACH  zur
Chemikaliensicherheit vor.
Es  besteht  fraktionsübergreifender  Konsens:  Wir  begrüßen das Ziel der Chemikalienpolitik auf europäischer
Ebene,  die  Sicherheit  für  Mensch  und  Umwelt  beim
Umgang mit Chemikalien zu erhöhen. Auch die Zusammenführung von  fast 40 Verordnungen und Gesetzen  im
Bereich  der  europäischen  Chemikalienpolitik  ist  zu  begrüßen.  Doch  ob  das  mit  einem  Entwurf  von  mehr  als
1 200 Seiten gelungen ist, ist fraglich.
Aus deutscher Sicht, aus Sicht eines Standorts, der ein
Drittel  der  europäischen  Chemieindustrie  mit  mehr  als
450 000 Arbeitsplätzen  vor  allem  in  mittelständischen
Unternehmen  beheimatet,  stelle  ich  fest:  Der  Umgang
mit Chemikalien – auch mit Altchemikalien, mit solchen
also,  die  vor  1981  auf  den  Markt  gekommen  sind  –  ist
bereits in hohem Maße sicher. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dafür  sorgen  das  Chemikaliengesetz,  die  ChemikalienVerbotsverordnung,  die  Bodenschutz-,  Wasserschutzund  Immissionsschutzgesetze,  das  Arbeitsschutzgesetz,
die Gefahrstoffverordnung  usw. Daher  ist  der  Eindruck,
der  von  der  rot-grünen  Bundesregierung  und  von  den
Regierungsfraktionen erweckt wird, nämlich dass unmittelbare Gefahr im Verzug sei, irreführend.
In  der  Vergangenheit  ist  bereits  mehrfach  auf  die
starke  Zunahme  der  Zahl  der  Tierversuche  hingewiesen
worden,  die  durch  die  neue  europäische  Chemikalienpolitik  verursacht  werden  könnte.  Diese  Gefahr  wurde
auf  der  Anhörung 
im  Deutschen  Bundestag  am
8. November  letzten  Jahres  von  Experten  erneut  bestätigt. Auch wenn der Kommissionsentwurf einige Verbesserungen  für  den  Tierschutz  enthält,  so  ist  immer  noch
mit einer dramatischen Zunahme der Zahl der Tierversuche zu rechnen. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Die  Einschätzungen  schwanken,  befinden  sich  aber  alle
im Bereich von mehr als 10 Millionen zusätzlichen Tierversuchen. Zum Vergleich: Derzeit werden jährlich rund
11 Millionen Versuchstiere  auf  EU-Ebene  „verbraucht“,
so  der  vierte  Bericht  der  EU-Kommission  zur  Tierversuchsstatistik  von  Anfang  Februar  dieses  Jahres.
REACH  in  der  derzeitigen  Form  würde  demnach  nach
aller  Wahrscheinlichkeit  den  „Jahresverbrauch“  weit
übertreffen. 
Die  Expertenanhörung  hatte  aber  auch  das  Ergebnis,
dass  die  europäische  Chemikalienverordnung,  wenn  sie
richtig  ausgestaltet  wird,  durchaus  positive  Effekte  für
den  Tierschutz  mit  sich  bringen  kann.  Professor  Lingk
vom Bundesinstitut für Risikobewertung sprach insoweit
von der Möglichkeit eines Paradigmenwechsels. Derzeit
ist  bei  der  Sicherheitsüberprüfung  von  Chemikalien,
Pharmazeutika und Kosmetika der Primat von Tierversuchen  vorgesehen.  Das  heißt,  Tierversuche  geben  den
letzten Ausschlag für die Risikobewertung eines Stoffes.
Alternativmethoden haben allzu häufig nur begleitenden
oder untergeordneten Charakter.
Das könnte sich nun  im Rahmen eines umstrukturierten  REACH  ändern.  Prüfungen  würden  nur  dort  erfolgen,  wo  sie  notwendig  sind,  also  „checklist  versus
brain“, und Alternativmethoden würden im Vordergrund
stehen. Das heißt, Tierversuche hätten ergänzenden Charakter.  Zudem  sind  Tierversuche,  die  etabliert  und  hinreichend  validiert  sind,  aussagekräftiger  und  kostengünstiger. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ein Beispiel: Im Rahmen der Prüfung der akuten Phototoxizität kostet ein Tierversuch 2 000 bis 4 000 Euro. Alternativmethoden  hingegen  kosten  nur  650  bis
1 200 Euro. 
Eine  im  August  letzten  Jahres  veröffentliche  Studie
des BfR zeigt, dass sich die Zahl der Versuchstiere beim
Einsatz  aller  heute  zur  Verfügung  stehenden  Mittel  auf
deutlich unter 10 Millionen verringern ließe. Neben dem
Einsatz von Alternativmethoden ist auch der Ausbau von
quantitativen  Structure  Activity  Relationsships,  von
SARs,  vorgesehen.  Die  Betrachtung  potenzieller  Gesundheitsrisiken durch die Analyse von Molekülstrukturen würde so ermöglicht. 
Damit  dieser  Paradigmenwechsel  tatsächlich  gelingt,
ist  es  allerdings  notwendig,  ausreichend  Forschungsmittel  zur  Verfügung  zu  stellen.  Im  Entwurf  des  Haushaltes 2005 waren Fördermittel von lediglich 2,4 Millionen Euro  vorgesehen. Das  ist  ein  historischer Tiefstand.
1987 waren es 6,5 Millionen Euro. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Maria Flachsbarth
Nach  massiven  Protesten  auch  der  Opposition  ist  der
Ansatz auf immerhin 2,8 Millionen Euro erhöht worden.
Aber  das  reicht  kaum,  um  neue  Vorhaben  zu  beginnen,
und  ist  vor  dem  Hintergrund  der  REACH-Problematik
lediglich ein Tropfen auf den heißen Stein. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Im  Übrigen  entspräche  eine  deutliche  Erhöhung  des
Forschungsetats einer Forderung weiter Teile der Bevölkerung  in  Deutschland  und  Europa.  Im  September  letzten  Jahres  wurde  der  Europäischen  Union  eine  Petition
der  „europäischen  Koalition  zur  Beendigung  von  Tierversuchen“ mit mehr als 500 000 Unterschriften übergeben. 
Neben dem Ausbau von Alternativmethoden muss die
Chemikalienverordnung in Richtung einer möglichst geringen  Anzahl  vorgeschriebener  Tierversuche  umstrukturiert  werden.  Deshalb  ist  in  unserem  Antrag,  der
heute  zur  Debatte  steht,  auf  Schwachpunkte  in  dem
Kommissionsvorschlag  bei  der  gemeinsamen  Nutzung
von Prüfdaten hingewiesen worden, die es zu beseitigen
gilt. Das entspricht im Übrigen auch einer Forderung des
Bundesrates vom Juni letzten Jahres. 
Von großer Bedeutung ist des Weiteren, die Idee „one
substance  –  one  registration“  – OSOR  –  durchzusetzen.
Ein  entsprechender  britisch-ungarischer  Vorschlag  hat
bereits  breite  Unterstützung  quer  durch  alle  politischen
Fraktionen  gefunden.  Dieser  Grundgedanke  entspricht
§ 20 a  des  deutschen  Chemikaliengesetzes,  das  es  übrigens  seit  1990  gibt.  Er  sieht  vor,  dass  jeder  chemische
Stoff  nur  einmal  registriert  wird,  und  zwar  unabhängig
davon, wie viele Produzenten es gibt. 

Das  muss  aber  auch  so  ausgestaltet  sein  –  das  ist  ganz
wichtig  –,  dass  es  auch  tatsächlich  funktioniert  und  die
Geschäftsgeheimnisse  der  beteiligten  Unternehmen  gewahrt werden, wie es im deutschen Recht seit langem erfolgreich praktiziert wird.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Mit  genau  diesem Modell  sollte  die Bundesregierung  in
Europa vorstellig werden.

Der Verband  der  Chemischen  Industrie,  der VCI,  hat
zusammen  mit  dem  europäischen  Chemikalienverband,
CEFIC,  jüngst  einen Vorschlag  zur Ausgestaltung  des
europäischen  Chemikalienrechts  vorgelegt,  in  dem
OSOR sehr gut  integriert  ist, da eine  frühzeitige Kooperation  möglich  wird.  Er  sieht  verschiedene  Stufen  vor.
Stufe 1:  die  Vorregistrierung  und  die  Meldung  aller
Stoffe  über  1 Tonne,  danach  die  Meldung  von  Kerninformationen zu diesen Stoffen. Stufe 2: risikobezogene
Priorisierung  anhand  von  Stoffeigenschaften  sowie Verwendungs-  und  Expositionskategorien.  Stufe 3:  Registrierung.  Das  bedeutet  die  Festlegung  von  Prüfungs
anforderungen anhand von Risiko- und Expositionskategorien  inklusive der Berücksichtigung  in einem entsprechenden Zeitplan.
Vorteile  dieses  Vorschlags  sind  ohne  Zweifel,  dass
nach  kurzer  Zeit  ein  Überblick  über  alle  gehandhabten
Stoffe vorliegt und dass es nach weniger als  fünf  Jahren
bewertungsrelevante  Kerninformationen  für  jeden  der
über 30 000 Stoffe, die in einer Menge von über 1 Tonne
produziert  werden,  gibt.  Der  Kommissionsvorschlag
würde  dafür  über  elf  Jahre  brauchen. Es wird  keine Datenfriedhöfe  geben,  da  jeder  Stoff  nur  einmal  zu  einem
bestimmten  Zeitpunkt  registriert  wird.  Dadurch  wird  es
auch  weniger  Tierversuche  geben.  Ein  weiterer  Vorteil
besteht darin, dass Rezepturen nicht mehrfach verändert
werden müssen. 
Anfang  dieser Woche  hat  der  BMU  diesen  sehr  konstruktiven Vorschlag kategorisch zurückgewiesen. 

Zugleich  versucht  er,  kleine  und  mittlere  Unternehmen
gegen  große  Chemiekonzerne  auszuspielen.  Das  ist  ein
Versuch,  der  keiner  sachlichen  Beurteilung  des  VCI/
CEFIC-Vorschlags standhält. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Damit ignoriert die Bundesregierung – ich will das in
aller Deutlichkeit sagen – die Sorgen des Mittelstandes.
Wer  wissen  möchte,  was  der  derzeitige  Kommissionsvorschlag  für  den  Mittelstand  bereithält,  braucht  nur  in
das Protokoll der Anhörung im Deutschen Bundestag zu
schauen. 
Bleibt  der Kommissionsvorschlag  unverändert  bestehen,  könnte  das  massiv  negative  Auswirkungen  auf  die
Wirtschaft  und  auf  die  Arbeitsplätze  haben;  zu  entsprechenden  kritischen  Einschätzungen  kommen  auch
die  Untersuchungen  der  Bundesländer  Niedersachsen,
Nordrhein-Westfalen und Baden-Württemberg. Dabei ist
nicht nur die chemische Industrie betroffen, vielmehr erfassen  die  Auswirkungen  nahezu  jede  Branche  in
Deutschland;  denn  Stoffpolitik  bestimmt  fast  alle  Branchen.
Meine  sehr  geehrten  Damen  und  Herren,  bei  einer
sorgfältigen  Ausgestaltung  von  REACH  lassen  sich  die
Anliegen  des  Verbraucherschutzes  und  des  Umweltschutzes  mit  den  Interessen  der Wirtschaft  vereinbaren.
Genau  das  ist  Nachhaltigkeit.  Wenn  die  Bundesregierung  es  mit  nachhaltiger  Entwicklung  wirklich  ernst
meint,  sollte  sie  sich  für  diese  Forderungen  in  Europa
konsequent einsetzen. Lassen Sie uns die Chance  für einen  Paradigmenwechsel  in  der  europäischen  Chemikalienpolitik  und  in  der  europäischen  Tierversuchspolitik
nicht verpassen!
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat jetzt der Kollege Heinz Schmitt von der
SPD-Fraktion.
 
Heinz Schmitt (Landau) (SPD): 
Sehr  geehrter  Herr  Präsident!  Sehr  geehrte  Damen
und  Herren!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!  Frau
Flachsbarth, herzlichen Dank für die Beschreibung Ihres
Antrags.  Sie  haben  erneut  Gesprächsbedarf  zu  REACH
angemeldet. Der Tierschutz steht dabei im Vordergrund,
wir haben es gehört. Vor gut einem Jahr stand das Thema
Tierschutz schon einmal auf unserer Tagesordnung, deshalb  freue  ich mich,  dass wir  uns  über  diesen wichtigen
Aspekt  von  REACH  mittlerweile  grundsätzlich  einig
sind.
Es  gab  Zeiten,  in  denen  Ihre  Fraktion REACH  generell  infrage  gestellt  und  als  das  Ende  der  Chemikalienpolitik in der Volkswirtschaft unseres Landes bezeichnet
hat.  Mittlerweile  gibt  es  erfreulicherweise  eine  Akzeptanz.  Wir  sind  uns  einig  –  wir  haben  lange  dafür  gekämpft,  dass  der  Tierschutz  ins Grundgesetz  aufgenommen wurde –, 
(Dr. Maria  Flachsbarth  CDU/CSU:  Das  allein hilft aber nicht! Wir müssen es mit Handlungen füllen!)
dass  der  Tierschutz  bei  uns  hohe  Priorität  genießt.  Wir
wollen  REACH  so  umsetzen,  dass  möglichst  wenige
Tierversuche durchgeführt werden. 
Ich  frage mich  allerdings,  ob  Sie  die Argumente,  die
vor  einem  Jahr  zur  Sprache  kamen,  überhaupt  gehört
und  sie  in  Ihrem  jetzigen  Antrag  berücksichtigt  haben.
Mir scheint, dass dies nicht der Fall ist.
(Beifall bei der SPD)
In  Ihrem  Antrag  geistern  bezüglich  der  Anzahl  der  für
Versuche  benutzten  Tiere  immer  noch  Zahlen  aus  dem
Jahre 2001  herum.  Sie  führen  aus,  es  handele  sich  hierbei  laut  einer  britischen  Studie  um  12 Millionen  Tiere.
Da  das  Ergebnis  dieser  Studie,  wie  Sie  wissen,  längst
überholt  ist,  ist  die  Zahl,  die  Sie  nennen  –  12 Millionen –,  ganz  kalter Kaffee. Wir  können  Ihrem Antrag  allein  deshalb,  weil  er  solche  falschen  Angaben  enthält,
leider nicht zustimmen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Auch  andere  Punkte  werden  nicht  dadurch  richtiger,
dass  Sie  sie  ständig  wiederholen.  Sie  sagen  zum  Beispiel,  die  Bundesregierung  habe  die  Mittel  für  Alternativmethoden  reduziert;  auch  das  ist  falsch.  Sie  wissen:  In  diesem Bereich wurden  lediglich weniger Mittel
abgerufen, als bereitgestellt worden waren.
(Dr. Maria Flachsbarth CDU/CSU: Sie wissen genau, dass das völlig falsch ist!)
Die Statistik spiegelt das nicht wider. Wenn mehr Mittel
benötigt  werden,  werden  sie  bereitgestellt.  Im  Übrigen
sage ich Ihnen: Die Gewinnsituation in der Chemiebranche  ist so gut, dass auch sie Geld bereitstellen kann, mit
dem  Alternativen  zu  Tierversuchen  entwickelt  werden
können. Nicht alles muss die öffentliche Hand machen. 

Wir  stellen  fest,  dass  die  Kommission  bereits  viele
Maßnahmen  ergriffen  hat,  um  die  Anzahl  der  für
REACH notwendigen Tierversuche zu verringern.

So  gesehen  kann  als  Erfolg  gemeldet  werden,  dass  bereits viel getan wurde, um die Forderungen, die sich  tatsächlich  mit  der  Vermeidung  von  Tierversuchen  befassen, zu erfüllen. 
Betrachtet  man  Ihre  Forderungen  allerdings  im  Einzelnen  –  Sie  haben  in  Ihrem  Antrag  zehn  Forderungen
gestellt  –,  stellt  man  fest,  dass  nur  einige  von  ihnen  etwas mit dem Thema Tierversuche zu tun haben. Ich habe
den Eindruck:  In  Ihrem Antrag  schreiben Sie zwar, dass
Sie Tierversuche  vermeiden wollen,  aber  er  enthält  eine
gehörige Portion Verband der Chemischen Industrie. 
Es  geht  wieder  einmal  um  die  Frage,  wie  man
REACH  weitgehend  umgehen  kann.  Dafür  gibt  es  sehr
gut  klingende  Schlagworte  wie  „Risikoorientierung“
oder, wenn es um die Erhebung von Daten geht, „Expositionskriterien“.  Eines  möchte  ich  vorausschicken: Wir
wehren uns grundsätzlich nicht gegen  intelligente Alternativen  zur  jetzt  vorliegenden Fassung  von REACH. Es
hat  sich auch  schon  sehr viel verändert. Die verantwortlichen Politiker  in unserem Lande haben sich darum bemüht,  die  Anzahl  der  Regelungen,  durch  die  die  Industrie  zu  stark  belastet  würde,  zu  minimieren.  Es  ist  also
schon sehr viel getan worden. Wenn uns sinnvolle Alternativmethoden  präsentiert  würden,  wären  wir  die  Letzten, die sich dagegen sperren. 
„Praktikabel“ heißt für uns auch, dass man mit diesen
Methoden  die  Ziele  des  Schutzes  der  menschlichen
Gesundheit,  des  Arbeits-  und  Verbraucherschutzes
und des Schutzes der Umwelt ohne Wenn und Aber erreicht.
(Beifall bei der SPD)
Wenn  Sie  also  die  bereits  hinreichend  bekannten  Vorschläge  des  VCI  wiederholen  und  vorgeben,  dadurch
könnten  angeblich  unnötige  Tierversuche  vermieden
werden,  dann  müssen  wir  uns  die  Situation  schon  genauer ansehen. 
Der  jetzige  Entwurf  von  REACH  basiert  auf  einer
Kombination  aus  Mengen-  und  Risikokriterien,  aus
denen sich relativ einfach Prüf- und Nachweispflichten
zur  Beurteilung  eines  Stoffes  und  seiner  Gefährlichkeit
ableiten  lassen.  Es  gibt  klare  Regeln.  Ab  bestimmten
Herstellungs-  bzw.  Importmengen  von  Chemikalien
werden Tests vorgeschrieben; je höher die Menge, desto
höher die Testanforderungen. 
Bei  diesem  Verfahren  geht  man  davon  aus,  dass  die
Wahrscheinlichkeit  eines  Kontaktes  von  Menschen  mit
der  Chemikalie  steigt,  je  mehr  davon  produziert  wird.
Mit  einigem  Recht  wird  auch  darauf  hingewiesen,  dass
es  sich  hierbei  nur  um  ein  grobes  Raster  handelt.  Deshalb  klingt  die  Initiative  der  Chemiebranche  zunächst
einmal  charmant,  nur  noch  dann  Tests  zur  Bestimmung
der  Gefährlichkeit  chemischer  Stoffe  durchzuführen,
Heinz Schmitt (Landau)
wenn überhaupt ein bestimmter Kontakt mit Mensch und
Umwelt, also eine bestimmte Exposition, zu fürchten ist.
Des Weiteren wird versucht,  je nach Art und Häufigkeit  des  Kontaktes  so  genannte  Expositionskategorien
zu  bestimmen,  aus  denen  sich  die  Notwendigkeit  bestimmter  Untersuchungen  ergibt.  Während  man  dem
ersten  Gedanken,  den  ich  erwähnt  habe,  ohne  weiteres
zustimmen  kann,  wird  es  bei  den  so  genannten  Expositionskategorien  problematisch.  Wenn  es  sich  zum  Beispiel  um  einen  Stoff  mit  einer  Produktionsmenge  von
100 Jahrestonnen handelt, werden schnell 100 oder mehr
verschiedene  Anwendungsgebiete  erreicht,  die  auf  alle
möglichen  Expositionen  überprüft  werden  müssten.  Je
mehr Anwender, desto mehr Tests  sind nötig, und daher
wird das Ziel, das Sie beschrieben haben, nicht erreicht.
Vielmehr wird das Verfahren eher komplizierter. Wir sagen: Egal, wie viel Nachfrage nach einem Stoff und wie
viele Abnehmer  es  gibt,  gilt  er, wenn  er  einmal  getestet
ist,  als  beurteilt. Durch  das Aufteilen  nach  Expositionskategorien wird  das Gegenteil  erreicht;  allein  schon  dadurch  wird  die  Praktikabilität  des  Modells  der  chemischen Industrie infrage gestellt.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Herr  Kollege  Schmitt,  erlauben  Sie  eine  Zwischenfrage der Frau Kollegin Flachsbarth?
Heinz Schmitt (Landau) (SPD): 
Gern. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Bitte schön, Frau Flachsbarth.
Dr. Maria Flachsbarth (CDU/CSU): 
Herr Kollege  Schmitt, wir  streiten  uns  immer wieder
über Zahlen. Letztendlich geht es doch darum, ob es tatsächlich  notwendig  ist,  immer  mehr  Tiere  zu  verbrauchen,  um  Daten  zu  gewinnen,  die  eigentlich  schon  vorliegen.
Würden Sie mir zustimmen, dass eine Studie des BfR
aus  dem August  letzten  Jahres  ein Worst-Case-Szenario
enthalten  hat  –  auch  wenn  das  wohl  nicht  eintreten
wird –, dass bis zu 45 Millionen Tierversuche notwendig
sein  werden?  Dabei  würde  –  als  untere  Grenze  –  eine
Zahl  von  unter  10 Millionen  Tierversuchen  reichen,  allerdings  nur,  wenn  genug Mittel  für  Ersatz-  und  Ergänzungsmethoden zur Verfügung stünden. Würden Sie mir
deshalb  zustimmen,  dass  der  Ansatz  von  2,8 Millionen Euro  für  die  Förderung  von  Ersatz-  und  Ergänzungsmethoden  wesentlich  zu  gering  ist?  Würden  Sie
mir  weiter  zustimmen,  dass  es  zwar  Bemühungen  der
Europäischen Kommission gibt, Tierversuche zu verhindern,  dass  wirksame  Instrumente  aber  nicht  in  dem  erforderlichen  Umfang  existieren?  Firmen  werden  dazu
aufgefordert,  sich  zusammenzuschließen  und  bezüglich
der vorliegenden Daten zu kommunizieren. Wenn sie das
aber nicht tun, haben wir letztlich keine rechtliche Handhabe.  Würden  Sie  mir  von  daher  zustimmen,  Kollege
Schmitt,  dass  die  Gefahr,  dass  die  Anzahl  der  Tierversuche  exponentiell  zunimmt,  immer  noch  nicht  gebannt
ist?

Heinz Schmitt (Landau) (SPD): 
Frau  Flachsbarth,  würden  Sie  mir  zustimmen,  dass
bei  einem  Jahresumsatz  der  chemischen  Industrie  in
Deutschland von über 200 Milliarden Euro  2 oder 3 Millionen  Euro  relativ  wenig  sind  und  eigene  Anstrengungen durchaus begründet sein können?

Es  kann  doch  nicht  angehen,  dass  auf  der  einen  Seite
gute  Erlöse  –  berechtigte  Erlöse  –  eingefahren  werden,
die öffentliche Hand aber wieder einmal die Risiken tragen soll.

– Ja, das könnte man sagen. – Da muss man schon genau
hinschauen und die Zahlen vergleichen.
Ich  denke,  wenn  pro  Anwendungsgebiet  ein  eigener
Versuch  gemacht  werden muss,  wird  der  Aufwand  eher
höher und das Ziel, das Sie und wir alle erreichen wollen
– weniger Tiere zu verbrauchen –, nicht erreicht.

–  Ich  habe  mich  dafür  eingesetzt,  den  Tierschutz  im
Grundgesetz  zu  verankern.  Aber  bevor  Stoffe,  die  nicht
geprüft  sind,  mit  Menschen  in  Verbindung  kommen,
müssen eben – leider – Tierversuche stattfinden. Da können  wir  noch  so  hehre  Ziele  haben;  in  diesem  Fall  hat
der Menschenschutz vor dem Tierschutz ganz klar Priorität.

Wenn  wir  Ihren  Antrag  –  der  sich  zunächst  gut  anhört –  einer  realistischen  Belastungsprobe  unterziehen,
müssen  wir  also  feststellen:  Er  hält  den  Anforderungen
nicht  stand, zumindest dann nicht, wenn die Schutzziele
von  REACH  bzw.  die,  die  von  der  Industrie  selbst  gesteckt  werden  –  weniger  Bürokratie  und  mehr  Mittelstandsfreundlichkeit  zu  erreichen  –,  ernst  genommen
werden  sollen.  Schon  daher  kann man  nicht  davon  ausgehen,  dass  ein  expositionsorientierter  Ansatz  die  Zahl
der  notwendigen  Tierversuche  verringern  würde,  was
unser  aller Ziel  ist;  ich  habe  es  ja  gesagt. Das Gegenteil
ist  aus  heutiger  Sicht  der  Fall.  Wir  sollten  uns  gemeinsam  anstrengen,  Lösungen  zu  finden,  wie  wir  die  Zahl
der  Tierversuche  minimieren  können.  Leider  geht  es
Heinz Schmitt (Landau)
beim  vorliegenden Ansatz mehr  um  die Umgehung  von
REACH-Vorgaben als um Tierschutz.
(Dr. Maria Flachsbarth CDU/CSU: Sie wissen, dass das nicht so ist!)
–  Das  kann  man  aus  Ihren  zehn  Forderungen  eindeutig
ableiten. 
Wir  sind  uns  in  der  Zielrichtung  durchaus  einig: Wir
wollen  in  Europa  beim Umgang mit  Chemikalien  einen
besseren  Schutz  für  die menschliche Gesundheit  und
für die Umwelt – und dies mit möglichst wenigen Tierversuchen.  Aber  Ihr  Antrag  enthält  zu  viele  inhaltliche
Fehler,  als  dass wir  ihm  zustimmen  könnten. Deswegen
müssen wir ihn heute leider ablehnen.
Herzlichen Dank.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat die Kollegin Birgit Homburger von der
FDP-Fraktion.
Birgit Homburger (FDP): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
haben  über  das  in  Europa  diskutierte  REACH-System,
bei  dem  es  um  die  Registrierung,  Evaluierung  und
Genehmigung  von  Chemikalien  und  die  Frage  geht,
wie das innerhalb Europas organisiert werden soll, schon
mehrfach ausgiebig gesprochen, auch hier im Plenum. 
In der Begründung der EU-Kommission steht, dass es
darum geht, mehrere Ziele gleichzeitig zu verwirklichen,
nämlich  zum Ersten den Schutz der menschlichen Gesundheit  und  der  Umwelt,  zum  Zweiten  die  Wahrung
und  Stärkung  der  Wettbewerbsfähigkeit  der  chemischen  Industrie  in  der  EU  und  zum  Dritten  die  Förderung  von  Testmethoden  ohne  Verwendung  von  Tieren.  Im  34. Erwägungsgrund  sagt  die  EU-Kommission
ganz  eindeutig,  mit  diesem  REACH-System  solle  auch
die  Zahl  der  Tierversuche  reduziert werden.  Ich möchte
hier  ganz  klar  betonen:  Die  FDP  unterstreicht  all  diese
Ziele. Das Problem ist nur, dass die EU-Kommission ihrem  eigenen  Entwurf  und  ihrer  eigenen  Zielsetzung  in
keinem einzigen Punkt gerecht wird. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Das gilt auch für die  im Moment vorliegende überarbeitete Fassung.
Herr  Schmitt,  ich  kann  nur  sagen:  Ich  wundere mich
ein wenig über das, was Sie hier gesagt haben.  Ich habe
mir  noch  einmal  die Beschlussempfehlung  zu  dem  letzten  Antrag  mit  dem  Titel  „Tierversuche  in  der  europäischen  Chemikaliengesetzgebung  auf  ein  Minimum  begrenzen“  herausgesucht.  Dabei  ging  es  bereits  um  das,
was  jetzt  in  dem  Antrag  der  CDU/CSU  steht.  In  diesen
Antrag  der  CDU/CSU  sind  ein  paar  neue  Untersuchungsergebnisse aufgenommen worden. An sich ist das
Anliegen  aber  exakt  das  gleiche.  Insofern  muss  ich  sagen,  dass  Sie  sich  wenigstens  weiterentwickelt  haben;
denn  ausweislich  der  Beschlussempfehlung,  die  Sie
selbst  abgesegnet haben, haben Sie damals noch gesagt,
dass  das  Anliegen,  das  mit  dem  Antrag  verfolgt  wird
– also  die  Berücksichtigung  des  Tierschutzes  –,  durch
diesen Verordnungsentwurf bereits grundlegend berücksichtigt sei; der Antrag sei inhaltlich überholt und werde
daher abgelehnt.
Zu diesem Punkt komme  ich  jetzt. Wir alle  in diesem
Hause  haben  uns  fraktionsübergreifend  für  eine  Staatszielbestimmung  „Tierschutz“  im  Grundgesetz  stark  gemacht.  Bei  REACH  bekommen  wir  das  nicht  hin.  Ich
verstehe,  dass  wir  hier  keine  Einigkeit  in  allen  Punkten
haben.  Bei  den  Tierversuchen  aber  müsste  es  doch
möglich  sein,  zu  einem gemeinsamen Ergebnis  zu kommen und einen gemeinsamen Antrag zu stellen.

Ich kann Ihnen nur noch einmal sagen: REACH führt
zu  mehr  Tierversuchen  und  zu  mehr  Bürokratie,  ohne
dass dem ein höheres Maß an Umwelt- und Gesundheitsschutz gegenübersteht. Das ist unsere Kritik.

Deswegen  sage  ich  ganz  klar: Wir  sollten  schauen,  dass
wir  hier  eine  einheitliche  Meinung  finden,  die  wir  gemeinsam  vertreten  können.  Das  sind  wir  dem  Anliegen
des Tierschutzes schuldig.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Nun stellt sich die Frage, wie man unnötigen Tierversuchen bei REACH entgegenwirken kann. 
Erster Punkt. Für die Sicherheit der menschlichen Gesundheit  und  der  Umwelt  beim  Umgang  mit  Chemikalien  sind  die  Risiken  bei  der  Herstellung,  der  Verarbeitung  und  der  Anwendung  maßgeblich.  Ich  komme  zu
einem  ganz  einfachen  praktischen  Beispiel:  Ein  Toilettenreiniger  ist  nicht  zum  Trinken  geeignet.  Das  wird
auch niemand tun; denn jeder weiß das. Es geht also um
die Anwendung einer Chemikalie, nicht um die Herstellung oder Verarbeitung einer Chemikalie.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Genau  das  ist  das  Problem  des  europäischen  Ansatzes.
Dort  wird  von  einer  Produktionsmengenschwelle  in
Höhe  von  einer  Jahrestonne  geredet  und  nichts  über  die
Gefährlichkeit  und  Beherrschbarkeit  eines  Stoffes  ausgesagt.  Deswegen  sage  ich  Ihnen:  Wir  brauchen  eine
grundsätzliche  Umstellung  des  Verordnungsansatzes,
damit  sich  die  Informations-  und  die Prüfanforderungen
auf  die  Exposition  und  das  Risiko,  aber  nicht  auf  die
Menge eines Stoffes richten. Dadurch würden wir einerseits ein hohes Schutzniveau und andererseits eine Reduzierung der Anzahl der Tierversuche erreichen.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Zweiter  Punkt.  Darüber  hinaus  müssen  wir  die  vorhandenen  Daten  besser  nutzen.  Wir  haben  eine  ganze
Reihe  von Daten  über  verschiedene  Stoffe  in  den  unterschiedlichsten  Bereichen.  Wir  verfügen  über  Sicher
Birgit Homburger
heitsdatenblätter  und  arbeitsmedizinische  Datenblätter
für bestimmte Stoffe. Es gibt eine ganze Reihe von toxikologischen  und  pharmakologischen  Erkenntnissen  und
Untersuchungen.  Die  Verwertung  der  Erkenntnisse  aus
diesen  Altstudien,  die  im  deutschen  Chemikaliengesetz
vorgesehen  ist,  muss  unbedingt  dafür  genutzt  werden,
die  Anzahl  der  Tierversuche,  die  bei  REACH  durchgeführt werden soll, zu verringern.

Diesen  Ansatz  sollte  man  dringend  auch  auf  europäischer  Ebene  einbringen.  Das  hat  die  Bundesregierung
bisher verschlafen.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Den  Ansatz  von  Großbritannien  und  Ungarn  –  eine
Substanz, eine Registrierung – finde ich diskussionswürdig.  Aber  ich  sage  auch  –  das  kommt  in  Ihrem  Antrag
zum Ausdruck  –,  dass man  sehr  gut  aufpassen muss,  zu
gewährleisten,  dass  die  berechtigten  wirtschaftlichen
Interessen eines Unternehmens gewahrt werden und die
Erkenntnisse, die man durch eigene Untersuchungen gewinnt,  der  Firma  zur  Verfügung  stehen.  Die  Forschung
nach  Ersatz-  und  Ergänzungsmethoden  muss  intensiviert und verstärkt werden. Vor allen Dingen müssen alle
bestehenden  Methoden  in  REACH  zugelassen  werden.
Auch das ist noch nicht der Fall. 
Es  gibt  eine  Vielzahl  von  Handlungsmöglichkeiten.
Das,  was  Sie  heute  für  die  SPD-Fraktion  gesagt  haben,
Herr  Schmitt,  ist  eine  Bewegung  in  die  richtige  Richtung. Ich hoffe deshalb, dass wir es im Rahmen der Ausschussberatungen  schaffen,  in  diesem  zentralen  und
wichtigen  Punkt  zu  einem  gemeinsamen  Antrag  aller
Fraktionen des Deutschen Bundestages zu kommen.
Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat die Kollegin Dr. Antje Vogel-Sperl vom
Bündnis 90/Die Grünen.
Dr. Antje  Vogel-Sperl  (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN): 
Herr  Präsident! Meine Damen  und Herren! Gestatten
Sie  mir  eine  Eingangsbemerkung.  Am  Mittwoch  dieser
Woche  haben  wir  im  Umweltausschuss  des  Deutschen
Bundestages den Nachhaltigkeitsbericht erörtert. An dieser  Stelle  möchte  ich  ganz  klar  betonen,  dass  die  Notwendigkeit  einer  nachhaltigen  Entwicklung  von  allen
Fraktionen  unterstrichen  und  anerkannt  wurde.  Meine
Damen und Herren von der Opposition, die heutige Debatte  zeigt  dennoch  einmal  mehr,  dass  bei  Ihnen  Reden
und Handeln leider sehr weit auseinander gehen. 

Anstatt REACH als das zu begreifen, was es ist, nämlich  als  die  Chance  für  eine  nachhaltige  Entwicklung
der  chemischen  Industrie  einschließlich  der  nachgeschalteten  Industrie,  versuchen  Sie  weiter,  den  Verordnungsentwurf,  insbesondere  den  mengen-  und  risikobezogenen Ansatz,  grundsätzlich  infrage  zu  stellen,  indem
Sie  die  immer  gleichen  und  längst  widerlegten  Argumente ins Feld führen. 

Darüber haben wir in diesem Haus und in den Ausschüssen bereits ausführlich beraten. Ich möchte mich deshalb
an  dieser  Stelle  auf  einige  aus  unserer  Sicht  wichtige
Punkte beschränken und auf diese kurz eingehen. 
Erstens.  Das  Thema  Tierschutz  ist  gerade  für  uns
Grüne  auch  im  Zusammenhang  mit  der  europäischen
Chemikalienverordnung  von  ganz  besonderer  Bedeutung.

Wir  sehen  und  begreifen  REACH  als  die  Chance,  tierversuchsfreie Testmethoden international zu etablieren.
(Widerspruch bei der CDU/CSU)
Ich  verweise  hier  nur  auf  unseren  Antrag  zur  europäischen Chemiepolitik vom März 2004, 

den  wir  im  vergangenen  Jahr  beschlossen  haben.  Ich
empfehle  Ihnen  dringend,  liebe  Kolleginnen  und  Kollegen von der Opposition, ihn einmal zu lesen. 

Er ist allerdings etwas umfangreicher als Ihrer. 

Aber  das  ist  angesichts  der  immensen  Bedeutung  von
REACH mehr als angemessen.

In  diesem  Antrag  heißt  es  ganz  klar  und  unmissverständlich – ich zitiere –:
Zur  Verhinderung  unnötiger  Wirbeltierversuche
müssen  verbindliche Regelungen  für Prüfverfahren
getroffen  werden.  Das  Ziel  muss  sein,  doppelte
Wirbeltierversuche  zu  verhindern,  eine  gemeinsame Nutzung  von Daten  seitens  der Unternehmen
vorzuschreiben  und  die  Anwendung  alternativer
tierversuchsfreier Testmethoden verbindlich zu etablieren. 
Dr. Antje Vogel-Sperl

Weiter heißt es:
Die Forschungsmittel für die Entwicklung und Validierung  alternativer  Testmethoden  müssen  sowohl
auf  europäischer  Ebene  als  auch  auf  nationaler
Ebene gesichert werden. 

– Dazu  komme  ich  noch.  – Die Bundesregierung  ist  bei
den  Verhandlungen  im  Rat  in  der  Arbeitsgruppe  längst
aktiv geworden und hat die notwendigen Vorschläge eingebracht. Das sollte auch Ihnen eigentlich bekannt sein.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)
Meine  Damen  und  Herren  von  der  Opposition,  ich
komme nun auf den entscheidenden Punkt Ihres Antrags
zu sprechen und will an dieser Stelle in aller Deutlichkeit
sagen  –  da  kann  ich  Herrn  Kollegen  Schmitt  nur  ausdrücklich  unterstützen  –:  Sie  geben  vor,  sich  für  den
Tierschutz  einzusetzen.  Tatsächlich  aber  benutzen  Sie
das Tierschutzargument, um den grundsätzlichen Ansatz
des Verordnungsentwurfes  aufzuweichen und  infrage  zu
stellen.

Der  grundsätzliche Ansatz  lautet: Risikobeurteilung  nur
auf  einer  fundierten Datenbasis  für  eine  Erkennung  von
Risiken für Umwelt und Gesundheit bereits im Vorfeld.

Ich  möchte  auf  meinen  zweiten  Punkt  eingehen,  die
expositionsabhängigen  Registrierungsanforderungen.
Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen  von  der  Opposition,
Sie  bemühen  sich,  hier  den  Eindruck  zu  erwecken,  als
sei der vorliegende Entwurf starr und unflexibel. Bei genauer  Lektüre  des  Kommissionsentwurfs  dürfte  aber
auch  Ihnen  nicht  entgehen,  dass  die  Prüfanforderungen
bereits  jetzt  eine  Kombination  aus  mengen-  und  risikobezogenen Elementen vorsehen.

Das  heißt,  es  wird  sichergestellt,  dass  einerseits  zur  Ermittlung  des  jeweils  notwendigen  Prüfbedarfs  fundierte
Informationen  vorliegen  und  andererseits  zugleich  eine
Überbelastung  der  Hersteller  kleiner  Stoffmengen  vermieden wird.

Ihr Vorschlag eines ausschließlich expositionsbezogenen
Ansatzes  führt  tatsächlich  hingegen  nicht  zu  einer  Entlastung  von  Unternehmen,  sondern  in  Wahrheit  nur
dazu, dass die großen, für die Sie sich hier stark machen, 
(Birgit Homburger FDP: Das ist doch völliger Quatsch!)
auf Kosten  der  kleinen  und mittelständischen Unternehmen  entlastet  werden.  Das  muss  man  in  diesem  Hause
doch auch einmal sagen.

Denn  die  konkreten  Verwendungen  und  Expositionen
kennt  der  Hersteller  in  der  Regel  nicht.  Er  kann  daher
Expositionsbedingungen  und  Abschneidekriterien  vorgeben,  die  ihn  von  Stoffprüfungen  entlasten,  für  deren
Einhaltung  vor  Ort  aber  die  Downstream-User  verantwortlich sind.

Das  bedeutet  unter  dem  Strich:  Vom  Hersteller  eingesparte  Tests  müssen  nachgeholt  werden,  einschließlich
der  Tierversuche.  Der  bürokratische  Aufwand  ist  wesentlich  höher.  Das  heißt,  die  Lasten  liegen  beim
Downstream-User  und  nicht  beim  Stoffhersteller  der
chemischen Industrie.
Meine Damen und Herren von der Opposition, im Gegensatz  zu  Ihnen  meinen  wir  es  tatsächlich  ernst,  wenn
es  darum  geht,  den  Mittelstand  in  unserem  Land  zu
stärken. Auch  dass  sich mittlerweile die Union  in  ihrem
Antrag unserer Argumentation  „ein Stoff –  ein Dossier“
–  so  unser  Antrag  –  angeschlossen  hat,  dazu  kann  man
nur  sagen:  besser  spät  als  nie.  Daraus  wird  aber  auch
deutlich,  wer  sich  mit  welcher  Intensität  tatsächlich  um
die  kleinen  und  mittelständischen  Unternehmen  kümmert.  Das  Thema  REACH  ist  bei  uns  wirklich  in  den
besten Händen.
(Widerspruch bei der CDU/CSU)
Nun  komme  ich  zum  dritten  Bereich,  zu  Innovation
und  Arbeitsplätzen.  Voraussetzung  für  eine  zukunftsfähige  wirtschaftliche  Entwicklung  ist  Innovation.  Das
bestehende Chemikalienrecht ist – ich denke, da sind wir
uns  einig  –  äußerst  innovationshemmend,  indem  es  die
Neuentwicklung von Stoffen gegenüber der Verwendung
der  vorhandenen  Altstoffe  behindert.  Das  hat  dazu  geführt,  dass  in  den  vergangenen  20 Jahren  kaum  neue
Stoffe  entwickelt  wurden.  REACH  schafft  sowohl  mit
der  Harmonisierung  als  auch  mit  der  Zulassungspflicht
für  gefährliche  Stoffe  endlich  Anreize,  neue,  ungefährliche Stoffe zu entwickeln.
(Dr. Maria  Flachsbarth  CDU/CSU:  Die  Studie  der  Bundesländer  sagt  genau  das  Gegenteil!)
Dr. Antje Vogel-Sperl
– Das gefällt Ihnen jetzt nicht, aber manchmal ist das so
mit der Wahrheit.
(Zurufe von der FDP: Oh!)
Darauf haben wir  immer wieder hingewiesen und darauf  werden  wir  immer  wieder  hinweisen.  Für  uns  ist
klar: Ökologie und Ökonomie gehören zusammen. Das
heißt, wer den Erhalt und die Entstehung neuer, zukunftsfähiger Arbeitsplätze will, der muss auch REACH wollen.  Wir  sind  der  festen  Überzeugung,  REACH  wird
nicht  zuletzt  auch  global  neue  Standards  setzen;  denn
Europa ist der weltgrößte Markt für Chemikalien.
(Otto Fricke FDP: Noch!)
Wer auf diesem Markt in Zukunft noch präsent sein will,
der muss sich den Anforderungen dieses Marktes anpassen.  Vor  diesem  Anpassungsdruck  steht  dann  auch  die
Weltwirtschaft, auch die amerikanische Industrie. Das ist
der  Grund,  warum  die  USA  so  intensiv  versuchen,
REACH zu verhindern.
Zum  letzten Punkt: Umwelt und Gesundheit.  Innovation  im Bereich der Entwicklung neuer Stoffe  ist gerade
auch  vor  dem  Hintergrund  des  Umwelt-  und  Gesundheitsschutzes dringend notwendig. Um ein aktuelles Beispiel  anzuführen:  Perfluortenside,  klassische  Altstoffe.
Das  sind  oberflächenaktive  Substanzen,  die  weltweit  in
Textilien,  in Teppichen,  in Farben,  in Reinigungsmitteln
usw.  vorkommen.  Verbraucher  sind  von  Produkten,  die
Perfluortenside  enthalten,  alltäglich  umgeben.  Weltweit
wurden  im  Jahr  2000  circa  3 665 Tonnen  dieser  Stoffe
produziert, obwohl Bioakkumulation und toxische Eigenschaften nachgewiesen wurden.
Hier  haben  wir  ein  schönes  Beispiel,  warum  wir
REACH brauchen. Festzuhalten ist auch: Heute leiden in
Europa  dreimal  so  viele  Kinder  an  Asthma  wie  vor
30 Jahren.  Stoffe,  die  den  Hormonhaushalt  verändern,
finden sich in der Muttermilch. Stoffe werden fernab ihres  Anwendungsbereichs  in  der  Arktis  wiedergefunden.
Das sind persistente Stoffe.

Und  damit will  ich  abschließend  sagen: Wenn wir  nicht
ernsthaft  versuchen,  diese  Probleme  anzugehen,  dann
haben wir in der Politik nichts verloren.
Vielen Dank.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Zu  einer  Kurzintervention  erteile  ich  der  Kollegin
Birgit Homburger das Wort.
Birgit Homburger (FDP): 
Frau  Kollegin  Vogel-Sperl,  Sie  haben  hier  einen  bemerkenswerten  Auftritt  hingelegt  und  Dinge  behauptet,
die  einer  Überprüfung  in  keiner  Weise  standhalten.  Sie
aber  haben  erklärt,  das  sei  die  Wahrheit,  wir  hingegen
hätten völlig daneben gelegen. 

Die  Anhörung,  die  wir  durchgeführt  haben,  hat  das,
was  wir  vorgetragen  haben  –  das  gilt  auch  für  Zahlen,
die Frau Kollegin Flachsbarth genannt hat –, absolut bestätigt.  Offensichtlich  werden  alle  angehörten  Sachverständigen  und  diejenigen,  die  dieselbe  Auffassung  vertreten, für Idioten gehalten; 
(Heinz Schmitt Landau SPD: Nicht alle!)
nur Sie haben die Wahrheit mit Löffeln gefressen. 

Das geht doch wohl nicht an. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Was  den  effektiven  Schutz  für  Mensch  und  Umwelt
angeht,  sind uns  allen die Gefahren bekannt, die Sie  am
Ende  Ihrer  Rede  zu  Recht  beschrieben  haben. Wir  wollen  ein  hohes  Schutzniveau.  Im  Übrigen  gibt  es  in  der
Bundesrepublik  Deutschland  bereits  ein  hohes  Schutzniveau. In dieser Frage kommt es aber nicht auf die produzierten Jahresmengen an; es geht vielmehr um die Risiken,  die  mit  dem  jeweiligen  Stoff  verbunden  sind.
Deswegen wollen wir eine entsprechende Umstellung. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Wenn  Sie  feststellen,  es  bestehe  kein  Änderungsbedarf,  es  seien  schon  wesentliche  Schritte  unternommen
und  die  Bedenken  seien  aufgenommen  worden,  dann
frage  ich  Sie,  warum  sich  Kommissar  Verheugen  für
eine Überarbeitung der Chemikalienverordnung einsetzt,
um die Regelungen zu entbürokratisieren. 

Er wird  sich  schließlich  etwas bei diesem Vorschlag gedacht haben. 
(Beifall bei der FDP)
Was  Ihre  Bemerkung  angeht,  Deutschland  sei  der
weltgrößte  Markt  für  Chemikalien  und  wer  auf  diesem
Markt vertreten sein wolle, müsse sich entsprechend anpassen, kann ich Sie nur auffordern: Seien Sie vorsichtig
mit  dem, was Sie  hier  tun! Die Anpassung  könnte  darin
bestehen,  dass  Chemikalien  produzierende  Betriebe  in
andere  Länder  abwandern,  in  denen  der  Umwelt-  und
Gesundheitsschutz um Längen schlechter ist als bei uns. 
(Zurufe von der CDU/CSU: So ist es!)
Das  kann  nicht  in  unserem  Interesse  liegen,  weder  aus
Sicherheits-  und  Umweltschutzgründen  noch  aus  gesundheitlichen Gründen. 
Deshalb  schlagen  wir  vor:  Lassen  Sie  uns  auf  eine
vernünftige  Regelung  auf  europäischer  Ebene  hinarbeiten, statt durch unsinnige Regelungen die Abwanderung
von Betrieben in andere Länder herbeizuführen. 
Ich  komme  zum  letzten  Punkt.  Bei  der  Kostenbelastung geht es besonders um die kleinen und mittleren Betriebe,  die  mit  wenigen  Chemikalien  arbeiten.  Es  geht
Birgit Homburger
weniger um die Großbetriebe, die wahrscheinlich vielen
der  vorgeschriebenen  Regelungen  gerecht  werden  können. Das gilt  für die kleinen und mittleren Betriebe aber
nicht. Wenn Sie diese kaputtmachen, dann zerstören Sie
Arbeitsplätze  und  sorgen  dafür,  dass  es  in  Deutschland
weiter bergab geht. Das wollen wir nicht. 
Wir setzen uns für eine Einheit aus Umwelt- und Gesundheitsschutz  und  der  Wirtschaft  ein.  Das  erwarten
wir auch von der Bundesregierung, zumal sie diese Zielsetzung wie eine Monstranz vor sich herträgt. 

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Zur Erwiderung Frau Vogel-Sperl.
Dr. Antje  Vogel-Sperl  (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN): 
Frau  Kollegin  Homburger,  ich  möchte  kurz  auf  die
Prüfanforderungen  eingehen.  Würden  Sie  mir  zustimmen, dass die Wirkung von Chemikalien mithilfe solcher
Vergröberungen  wie  dem  Vorschlag  von  VCI  und
CEFIC,  dass  die  Prüfanforderungen  grundsätzlich  nur
expositionsbezogen  sein  sollten,  äußerst  schwer  zu  ermitteln  ist  und  dass  auch  bestimmte  Mindestdaten,  die
hinsichtlich  der  akuten  Wirkung  erhoben  werden  müssen, nur schwer zu ermitteln sind? Stimmen Sie mir auch
zu, dass belastbare Einschätzungen der Spätfolgen  einer
Chemikalienexposition  wie  eine  Krebs  erregende  Wirkung,  die  Veränderung  des  Erbguts,  die  Verursachung
von Missbildungen im Mutterleib sowie die schädigende
Wirkung  der  Organe  wie  Leber  und  Niere  aufgrund  der
Mindestdaten nicht möglich sind? 
Damit will  ich  noch  einmal  deutlich machen, worum
es  geht  und  was  künftig  notwendig  ist,  damit  REACH
entlang der Kette auch zu den Ergebnissen führt, die mit
seiner  Konzeption  angestrebt  wurden.  Diesen  Punkt
halte ich für sehr wichtig.
Was  die  Anhörung  im  Umweltausschuss  betrifft,  haben Sie die Ergebnisse einseitig dargestellt. Die Kostenbelastung hat Herr Schmitt bereits  in  seinen Ausführungen  erläutert.  Deswegen  möchte 
ich  nicht  mehr
ausführlich darauf eingehen. Aber  lassen Sie mich eines
anmerken:  Wir  alle  wollen  keine  unnötige  Bürokratie,
aber  wir  wollen  auch  nicht  das  ursprüngliche  Ziel  von
REACH gefährden. Wir brauchen keinen Datenfriedhof.
Wir  brauchen  vielmehr  belastbare  und  aussagefähige
Daten.  Sonst  können  wir  uns  das  ganze  Unternehmen
sparen.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das  Wort  hat  jetzt  der  Kollege  Peter  Bleser  von  der
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Peter Bleser (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Das
Schlimmste, was man Tieren antun kann,  ist, wenn man
ihnen  in  Versuchsanlagen  unter  Umständen  schwerste
gesundheitliche Schäden zufügt oder sie sogar tötet. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Eine  ethische, moralische  und  rechtliche Rechtfertigung
kann  es  dafür  nur  dann  geben,  wenn  Tierversuche  dem
Schutz von Menschen dienen. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Wir alle haben das in der Diskussion über die Aufnahme
des  Tierschutzes  als  Staatsziel  in  das  Grundgesetz  so
gesehen  und  eine  entsprechende  Grundgesetzänderung
beschlossen. 
Unvermeidbar  sind  Tierversuche  aber  nur,  wenn  alle
anderen  Möglichkeiten  bei  Testverfahren  für  Chemikalien ausgeschöpft sind, um damit Gefahren  für Leib und
Leben  von  Menschen  auszuschließen.  Vor  diesem  Hintergrund  ist  die  Absicht  der  Europäischen  Kommission
zu  sehen,  alle  vor  1981  im  Umlauf  befindlichen  Stoffe
und  –  in  der  Regel  –  Chemikalien  einem  Anmeldeverfahren,  einer  Bewertung  und  eventuell  einem  erneuten
Zulassungsverfahren  zu unterziehen. Circa 100 000 Altstoffe, die  sich  schon  seit über  einem Vierteljahrhundert
im  Umlauf  befinden,  sollen  nach  dem  Verordnungsentwurf mit dem Namen REACH einem neuen Prüfverfahren unterzogen werden. In der Praxis bedeutet das nichts
anderes,  als  dass  zum  Beispiel  Geschirrspülmittel,
Shampoos  oder  andere  Dinge,  die  wir  schon  seit  vielen
Jahrzehnten  verwenden,  noch  einmal  in  Tierversuchen
getestet  werden  müssen.  Die  Feststellung  der  gesundheitlichen  Unbedenklichkeit  bedeutet  in  vielen  Fällen
letztlich die Durchführung von Tierversuchen. Das britische Umweltministerium  hat  in  einer  Studie  aufgezeigt,
dass  dafür  circa  12 Millionen  Tierversuche  notwendig
sein werden. 
So  hat  sich  die  Welt  verändert:  Seit  den  80er-Jahren
haben  sich  die  Grünen  als  Befreier  von  Tieren  aus  Versuchsanlagen  präsentiert.  Heute  brüstet  sich  der  grüne
Umweltminister Trittin mit der Notwendigkeit, seit Jahrzehnten  im Umlauf  befindliche Chemikalien mit millionenfachen  Tierversuchen  neu  zu  testen.  Damit  hat  die
Bundesregierung  auch  in  Fragen  des  Tierschutzes  ihre
Glaubwürdigkeit verloren.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Viele  Experten  halten  die  Überprüfung  von  maximal
6 000  Altchemikalien  für  vollkommen  ausreichend.
Diese Linie vertritt auch die Europäische Volkspartei im
Europaparlament.  Wenn  man  diesen  Ansatz  wählte,
könnte  die  Zahl  der  von  der  Bundesregierung  als  notwendig erachteten Tierversuche um 80 Prozent reduziert
werden. Man benötigte dann 9,6 Millionen Versuchstiere
weniger.  Ich  fordere deshalb die grünen Heiligenscheinträger  in  Fragen  des  Tierschutzes,  Künast  und  Trittin,
auf, 
(Beifall bei der CDU/CSU)
sich endlich in Brüssel für den Tierschutz einzusetzen. 
Peter Bleser
Die  Zahl  der  dann  noch  eventuell  notwendigen
2,4 Millionen Tierversuche  ließe  sich durch die Anwendung  von  Alternativmethoden  weiter  reduzieren.  Ich
weise auf Folgendes hin – Frau Kollegin Flachsbarth hat
das  bereits  erwähnt –:  1987  hatten  wir  6,7 Millionen
Euro  zur  Förderung  der  Entwicklung  von  Alternativmethoden  bei  der Überprüfung  von  Chemikalien  in  den
Haushalt eingestellt. Im Haushaltsjahr 2005 sind es aber
nur  noch  2,8 Millionen  Euro.  Das  ist  weniger  als  die
Hälfte  dessen,  was  wir  schon  vor mehr  als  15 Jahren  in
diesem  Bereich  eingesetzt  haben.  Diesen  Vorwurf  müssen Sie  sich an  Ihre Revers heften  lassen, meine Damen
und Herren von der Koalition. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Damit  zeigt  sich  deutlich,  wie  bei  Ihnen  Anspruch  und
Wirklichkeit divergieren.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Als  tierschutzpolitischer  Sprecher  meiner  Fraktion
muss ich an dieser Stelle noch einmal sagen: Ein völliger
Verzicht  auf  Tierversuche  ist  aus  heutiger  Kenntnis  leider nicht möglich.
(Winfried Hermann BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Aha, der große Tierschützer!)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Herr Kollege Bleser, erlauben Sie eine Zwischenfrage
der Kollegin Vogel-Sperl?
Peter Bleser (CDU/CSU): 
Nein,  ich möchte meine Ausführungen  zu Ende bringen.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Keine Zwischenfrage.
Peter Bleser (CDU/CSU): 
Ich  werde  Ihnen  alles  im  Laufe meines  Vortrages  erklären.
Ein  völliger  Verzicht  auf  Tierversuche  ist  –  ich  sage
es  noch  einmal  –  nicht  möglich. Wir  tragen  die  Verantwortung, ihre Anzahl auf ein Minimum zu reduzieren.
Wir haben uns für die verstärkte Förderung von Alternativmethoden  ausgesprochen.  Unsere  Fraktion  stellt
folgende vier Forderungen.
(Winfried Hermann BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Mit oder ohne Heiligenschein?)
Erstens.  Die  Tierversuche  in  Bezug  auf  schon  vor
1981 in Umlauf befindliche so genannte Altstoffe sind in
den meisten Fällen unnötig. Sie sind besonders grausam,
weil  sie  sinnlos  sind.  In  der  Regel  liegen  in  der  Praxis
ausreichende  Erkenntnisse  über  die  Wirkung  dieser
Stoffe vor.
Zweitens. Sollten dennoch Zweifel an der Unbedenklichkeit  einer  Altchemikalie  bestehen,  müssen,  bevor
Tierversuche  gemacht  werden,  alle  vorhandenen  Daten
aus  dem Humanbereich  –  ich  denke  dabei  zum Beispiel
an den Arbeitsschutz, aber auch an die Hersteller und die
Anwender  –  herangezogen  werden.  Diese  liegen  den
Unternehmen in der Regel auch aus Gründen des Eigenschutzes  und  der  Produkthaftung  ohnehin  vor.  In  den
meisten Fällen müsste damit,  so meine  ich,  eine Bewertung von Stoffen auch ohne Tierversuche möglich sein. 
Inwieweit die Nutzung dieser Daten Eigentumsrechte
tangiert  und  damit  natürlich  ausgeglichen  werden
müsste,  kann  ich  letztlich  nicht  abschätzen.  Ich  halte
diese Frage aber für lösbar und sie muss auch aus Gründen des Wettbewerbs zwischen den Unternehmen beantwortet werden.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Drittens.  Die  Forschung  mit  dem  Ziel,  zuverlässige
methodische  Alternativen  zu  Tierversuchen  zu  entwickeln, muss intensiviert werden, um die Anzahl der Tierversuche wie zu unserer Regierungszeit in den 90er-Jahren zurückzuführen. Unter  Ihrer Verantwortung  ist diese
Anzahl nämlich gestiegen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Viertens.  In  einer  gemeinsamen  Erklärung  der  Bundesregierung,  des  Verbandes  der  Chemischen  Industrie
und  der 
Industriegewerkschaft  Bergbau,  Chemie,
Energie zur Chemikalienpolitik der Europäischen Union
vom  August  2003  kommt  das  Wort  „Tierschutz“  kein
einziges Mal vor.

– Ja, jetzt kommen Sie so langsam dahin. Aber wie lange
hat  es  denn  gedauert,  bis  diese  Bundesregierung  das
überhaupt erkannt hat?

Damit wird deutlich, wie die Bundesregierung die Bedeutung des Tierschutzes  im Rahmen dieser EU-Chemikalienverordnung  einschätzt. Wir  fordern  die  Bundesregierung,  insbesondere  die  dafür  zuständige  Ministerin
Künast,  auf,  die  Tierschutzfragen  im  Zusammenhang
mit  der  europäischen  Chemikalienpolitik  in  der  Kommission  aufzugreifen  und  ein  „Massenmassaker“  von
Tieren zu vermeiden.

Peter Bleser
Ich  appelliere  deshalb  an  Ihr Gewissen: Stimmen Sie
unserem  Antrag  zu!  Dann  wäre  ein  erster  Schritt  für
mehr Tierschutz in der Europäischen Union gemacht.
Herzlichen Dank.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das  Wort  hat 
jetzt  der  Kollege  Dr. Wilhelm
Priesmeier von der SPD-Fraktion.
Dr. Wilhelm Priesmeier (SPD): 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Kolleginnen
und Kollegen! Peter Bleser, ich habe die ganze Zeit versucht,  bei  dir  einen  Heiligenschein  zu  entdecken;  aber
bei Scheinheiligen ist das offensichtlich nicht möglich.

Ich  kann  von  dieser  Stelle  aus  natürlich  nicht  nachvollziehen,  in  welcher  Art  und  Weise  die  berechtigten
Anliegen  des  Tierschutzes  und  auch  die  berechtigten
Anliegen all derer, die sich  für den Tierschutz aktiv einsetzen,  in  dieser Debatte missachtet werden. Man  sollte
normalerweise  nicht  so  argumentieren, wie  Sie  es  heute
Morgen hier tun.

Ich  glaube,  im Grundsatz  sind wir  uns  alle  in  diesem
Hause über den Stellenwert des Tierschutzes einig.

Ich  möchte  diese  Debatte  jetzt  nicht  dadurch  beleben,
dass ich an Ihr Verhalten erinnere, als wir den Tierschutz
als Staatsziel im Grundgesetz verankert haben.
Ihr  Anliegen  ist  natürlich  berechtigt.  Ich  teile  Ihre
Einschätzung,  dass  die  Ansätze  in  diesem  Haushalt  zu
gering  sind,  gerade  wenn  man  berücksichtigt,  dass  die
Evaluation  von  Ersatz  für  aktuelle  Tierversuche  natürlich einer gewissen Zeit bedarf. 
(Dr. Maria Flachsbarth CDU/CSU: Sie haben völlig Recht!)
Das  Entwickeln  von  Alternativen  dauert  im  Regelfall
vier  bis  fünf  Jahre.  Bis  zur  Evaluation  dauert  es  vielleicht noch länger, bis zu acht Jahre. 
(Dr. Maria Flachsbarth CDU/CSU: Unbedingt, Herr Kollege Priesmeier!)
Das wissen auch Sie, Frau Kollegin Flachsbarth. Sie sind
als Fachkollegin sehr in der Materie. 

Es  ist  letztlich  das  Verdienst  der  ZEBET  –  sie  ist
beim BfR angesiedelt –, 

dass  wir  in  Deutschland  in  dem  Bereich  führend  sind
und  auch  in  Europa  einen  wesentlichen  Beitrag  leisten,
wodurch schon viele Tierversuche überflüssig geworden
sind.

– Das ist auch unbenommen. Das ist eine grundsätzliche
Ausrichtung,  die  man  nur  unterstützen  kann.  Sie  haben
sie gegründet. Wir führen das Ganze erfolgreich fort
(Dr. Maria Flachsbarth CDU/CSU: Genau!)
und stellen auch die entsprechenden Haushaltsmittel zur
Verfügung, damit dort weiter zielgerichtet Forschung betrieben werden kann.
Unbestritten  ist  auch,  dass  die Ansätze,  die  zum Tragen kommen, und die Größenordnungen, die hier vorgetragen  worden  sind,  was  die  Zahl  der  Tierversuche  angeht,  zumindest  in  dem Bereich,  der  hier  interessant  ist,
nämlich  dem  Bereich  der  Toxikologie,  zunächst  einmal
zu relativieren sind. Im Jahr 2002 waren es 2,2 Millionen
Tiere,  die  in Versuchen  eingesetzt worden  sind.  Im  Jahr
2003  waren  es  2,1 Millionen.  Davon  sind  für  den
Bereich der Toxikologie – da ist die gesamte Arzneimitteltoxikologie  eingeschlossen  –  im  Rahmen  von  Zulassungsverfahren  178 000  Versuchstiere  eingesetzt  worden. 
Für  die  Toxikologie  ist  es  natürlich  in  besonderer
Weise  interessant,  auch  aus  Gründen  der  Kostenersparnis, neue Modelle zu entwickeln. 
(Dr. Maria Flachsbarth CDU/CSU: Genau!)
In  vielen  Bereichen  gibt  es  bereits  neue  Modelle.  Der
LD-50-Test  –  das  ist  Ihnen  ja  ein  Begriff  –  wird  heute
nicht mehr angewandt. Die OECD erkennt da bestimmte
Ergebnisse nicht mehr an. Damit ist dieser Test überflüssig  geworden.  Der  Draize-Test  –  Sie  kennen  ihn;  auch
ich  kenne  ihn  noch  aus  meiner  Praxis  im  Bereich  der
Pharmakologie – ist ebenfalls überflüssig geworden.

In  der  ZEBET  sind  bahnbrechende  Entwicklungen  im
Bereich des Tierversuchsersatzes geleistet worden.
(Dr. Maria Flachsbarth CDU/CSU: Genau!)
Das muss man hier auch einmal würdigen. Für die Leistung,  die  dort  erbracht  worden  ist,  muss  man  den  Forschern und der Spitze der ZEBET Dank sagen. 

Die  Strategie  des  Tierversuchsersatzes  ist  zielgerichtet  fortzuführen.  Gerade  was  den  Tierschutz  angeht
– da liegt Ihr Antrag gar nicht einmal so weit daneben –,
ist ein unter Umständen bahnbrechender Ansatz der, mit
mathematisch-statistischen  Verfahren  Strukturanalysen
oder  entsprechende  Wirkungs-  bzw.  Risikoanalysen
Dr. Wilhelm Priesmeier
nachzuvollziehen, die zunächst einmal  in der Lage  sind,
den einen Bereich der Chemikalien von dem anderen zu
trennen,  nämlich  dem  Bereich  der  Chemikalien,  die
nicht so umweltrelevant und toxikologisch nicht so relevant sind, 
(Dr. Maria Flachsbarth CDU/CSU: Genau!)
und  letztlich  nur  die  Substanzen  einer  ausführlichen  toxikologischen Prüfung, auch mittels Tierversuch, zu unterziehen,  die  wirklich  umweltrelevant  und  wirklich  toxikologisch  relevant  sind.  Dass  Sie  sich  hier  aber  zum
Vertreter  der  Interessen  der  chemischen  Industrie  machen

und das mit dem Anliegen des Tierschutzes verknüpfen,
halte ich nicht für richtig.

Wir  brauchen  für  jede  Substanz,  die  produziert  wird,
auch  in  Abhängigkeit  von  ihrem  Produktionsvolumen,
einen  Grunddatensatz.  Auf  der  Grundlage  dieses
Grunddatensatzes ist dann zu entscheiden, wie man weiter verfährt, ob  in dieser Substanz  ein Risiko  steckt,  das
weiter geprüft werden muss. 
Wenn  ich das nur expositionsbezogen  tue, dann muss
ich  zunächst  einmal  erfassen  –  das  ist  heute  Morgen
schon  vielfach  dargestellt  worden –:  Wer  ist  überhaupt
exponiert? Wenn man diesen Ansatz fährt, der unter Umständen nicht ganz  so  irrelevant  ist, wenn  es um Einzelsubstanzen geht, vor allem um Substanzen, die  in geringeren  Mengen  produziert  werden  als  die,  die  nach  den
bisherigen  Kriterien  zu  prüfen  sind,  vor  allem  wenn  sie
unter  Verbraucherschutzaspekten  relevant  sind,  ist  darauf hinzuweisen, dass es in  diesem Bereich meiner Einschätzung  nach  bei  den  bisherigen  Vorgaben  von
REACH unter Umständen noch die eine oder andere Lücke gibt.

Das werden  auch  Sie  natürlich  aus  den  Stellungnahmen
des BfR zur Kenntnis genommen haben.
In  der  Studie,  die  das  BfR  vorgelegt  hat,  geht  es  um
Größenordnungen  von maximal  45 Millionen  und minimal 7,5 Millionen. Das ist die Aussage.

– Das ist die Aussage des BfR, was die Zahlen und Größenordnungen angeht. Andere Studien kommen zu anderen  Ergebnissen.  Insgesamt  kann  man  sagen,  dass  die
Studie,  was  die  Aussagekraft  bezüglich  der  Versuchstiere angeht, bis zu einem gewissen Grade, aber nicht  in
Gänze belastbar ist. Niemand ist heutzutage in der Lage,
aufgrund der Vorgaben eine konkrete Angabe darüber zu
machen, wie viele Versuchstiere letztendlich erforderlich
sein werden, um den Zweck von REACH zu erfüllen.
(Dr. Maria Flachsbarth CDU/CSU: Wir werden alles tun, um sie niedrig zu halten!)
Dass  REACH  von  Ihnen  nicht  mehr  infrage  gestellt
wird, ist eine Entwicklung, die wir hier in diesem Hause
von  unserer  Seite  in  besonderer  Weise  begrüßen.  Ich
warne  davor,  den  Tierschutz  in  diesem  Zusammenhang
zu missbrauchen. 

Führen  Sie  also  bitte  hier  keine  Stellvertreterdebatte  im
Interesse der chemischen Industrie. 

Ich glaube, wir brauchen  zielgerichtete Ansätze. Alle
Alternativmethoden  sparen  nämlich  Kosten  in  erheblichem Umfang. Da ist es angezeigt, im Zusammenwirken
mit  der  chemischen  Industrie  und  mit  den  vorhandenen
wissenschaftlichen Instituten, dem BfR und der ZEBET,
eine  gemeinsame  Strategie  zu  verfolgen  und  durch  Unterstützung  entsprechender  Modelle  die  Forschung  voranzubringen. Das spart zum einen beiden Seiten Kosten.
Zum  anderen  erspart  es  den  Versuchstieren  viel  Leid.
Das  ist  ein  konkreter  Ansatz,  den  auch  Sie  unterstützen
sollten.
Vielen Dank.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell  wird  Überweisung  der  Vorlage  auf
Drucksache  15/4656  an  die  in  der  Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse  vorgeschlagen.  Sind  Sie  damit  einverstanden? – Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung
so beschlossen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 26 auf:
Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten  Gudrun
Kopp,  Rainer  Brüderle,  Dr. Andreas  Pinkwart,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP 
Anpassungsgeld  für  Arbeitnehmer  des  Steinkohlenbergbaus  an  die  vergleichbaren  Regelungen  der  Arbeitnehmer  anderer  Branchen
angleichen
– Drucksache 15/3722 – 
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit (f)
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
Haushaltsausschuss 
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für die
Aussprache  eine  halbe  Stunde  vorgesehen,  wobei  die
FDP fünf Minuten erhalten soll. Gibt es dagegen Widerspruch?  –  Das  ist  nicht  der  Fall.  Dann  ist  das  so  beschlossen.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms
Ich eröffne die Aussprache und erteile als erster Rednerin das Wort der Kollegin Gudrun Kopp von der FDPFraktion.
(Beifall bei der FDP)
Gudrun Kopp (FDP): 
Herr Präsident! Sehr geehrte Herren und Damen! Wir
sprechen  heute  wieder  einmal  über  das  Thema  der  mit
den  Steinkohlensubventionen  verbundenen  Auswirkungen.  Wir  wissen  ja  alle  –  die  FDP-Bundestagsfraktion
hat  das  hier  schon wiederholt  bemängelt –,  dass  die  rotgrüne  Bundesregierung  eine  Anschlussregelung  für  die
weitere Subventionierung eines Industriezweiges aus der
Vergangenheit, der auch in Zukunft nicht wettbewerbsfähig  sein  wird,  nämlich  die  Förderung  der  deutschen
Steinkohle,  vereinbart  hat.  Von  2005  bis  2012  sollen
weitere  16 Milliarden  Euro  an  Subventionen  gezahlt
werden, und das vor dem Hintergrund der Haushaltslage,
der  allgemeinen Wirtschaftslage  und  der  dringend  nötigen  Investitionen  in Bildung und  Innovationen. Das  finden wir in der Tat unmöglich.
(Beifall bei der FDP)
Es  kommt  aber  noch  schlimmer.  Im  Rahmen  der  im
Zuge von Hartz IV beschlossenen Zusammenlegung von
Arbeitslosen-  und  Sozialhilfe,  der wir  im Grundsatz  zugestimmt  haben,  gibt  es  eine  weitere  Privilegierung  eines  Berufszweiges,  nämlich  des  Berufszweiges  der
Bergleute.  Während  Hunderttausenden  von  Menschen
Einschnitte  nach Hartz IV  zugemutet werden,  ist  vorgesehen,  eine  Gruppe  auszunehmen.  Hier  wird  also  ganz
klar Klientelpolitik gemacht. Auf der einen Seite hat die
Bundesregierung  im  Rahmen  der  Anpassungsmaßnahmen  im Zuge  von Hartz IV  die  so  genannte  58er-Regelung  aufgekündigt.  Diese  Vorruhestandsregelung  sah
vor, dass Menschen jenseits der 58, die bereit waren, gegenüber  der  BA  zu  erklären,  dass  sie  auf  eine  weitere
Jobvermittlung verzichten, garantiert wurde, dass sie Arbeitslosenhilfe  bis  zum  Rentenbeginn  bekommen.  Dieser  Personengruppe  von  ungefähr  400 000 Menschen
zum  Beispiel  werden  nun  schmerzliche  Einschnitte  zugemutet.  Auf  der  anderen  Seite  wird  den  von  mir  eben
genannten  Bergleuten  weiterhin  aus  staatlichen  Kassen
ein  Anpassungsgeld  gezahlt:  Zwei  Drittel  davon  trägt
der  Bund  und  ein  Drittel  davon  tragen  die  Kohleländer
Saarland  und  NRW.  Das  stellt  eine  klare  Ungleichbehandlung dar. 
Allein für das Jahr 2004 ist im Haushalt von Minister
Clement  hierfür  ein  Sollansatz  von  120 Millionen  Euro
vorgesehen.  Hinzu  kommen  noch  einmal  Bundeszuschüsse  an  die Knappschaft,  sodass  es,  bezogen  auf  das
Jahr  2003,  einen  Gesamtzuschuss  des  Bundes  zulasten
der Steuerzahler  in Höhe  von  316 Millionen Euro  gegeben hat.
(Rainer Brüderle FDP: Unglaublich!)
Das, meine sehr geehrten Herren und Damen, nennen
wir als FDP weder gerechtfertigt noch gerecht.

Hier stellen wir fest, dass eine weitere Subventionierung,
eine  Ungleichbehandlung,  stattfindet,  die  wir  angepasst
wissen  wollen.  Wir  möchten  nicht,  dass  die  Privilegierung  dieses  Berufszweigs  weiterhin  Bestand  hat,  und
fordern Rot-Grün auf – Sie nehmen ja sonst auch immer
die Lufthoheit hinsichtlich moralischer Werte für sich in
Anspruch –,  dass  Sie  diese  Regelung  fallen  lassen  und
darauf  verzichten,  diese  Art  von  Subventionierung  und
Ungleichbehandlung fortzuführen.
Ich  sage  Ihnen  noch  einmal  ganz  deutlich: Wenn wir
im  Jahr  2006  in  die  Regierungsverantwortung  kommen
sollten  –  das  hoffen  wir  sehr  und  darauf  arbeiten  wir
hin –,  werden  wir  diese  Steinkohlensubventionen  mit
ihren  ungleichen  Anpassungsregelungen  abschaffen  –
und  zwar  zu  dem  Zeitpunkt,  der  rechtlich  am  frühesten
möglich  ist,  im  Jahre  2008.  Ferner  sage  ich  Ihnen:  Die
Anschlussregelung,  die  bis  2012  gelten  soll, wird  ohnehin nicht greifen; denn EU-Kommissar Piebalgs hat mir
gegenüber  erklärt,  es  werde  keine  Anschlussregelung
jenseits  des  Jahres  2010  geben.  Nun  mag  es  sein,  dass
Sie einen neuen Deal erfinden. Der letzte Deal von Ihnen
ging  zulasten  des  deutschen  Speditionsgewerbes;  wir
müssen  sehen,  wer  unter  einem  eventuellen  neuen  Deal
zu  leiden  hat.  Ich  hoffe  aber,  dass  unserem  Land  diese
Ungleichbehandlung und Subventionierung  erspart bleiben  werden,  nämlich  dadurch,  dass  Ihre  Regierungszeit
dann längst zu Ende sein wird. 
Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das  Wort  hat  der  Kollege  Wolfgang  Grotthaus  von
der SPD-Fraktion.
Wolfgang Grotthaus (SPD): 
Frau  Kopp,  zu  dem  von  Ihnen  zuletzt  geäußerten
Wunsch darf ich Ihnen sagen: Diesen Wunsch haben Sie
schon  zu  Anfang  dieser  Wahlperiode  geäußert  und  Sie
werden  ihn  wahrscheinlich  bis  2006  noch  öfters  vortragen.  –  Sehr  geehrter Herr  Präsident! Meine Damen  und
Herren! Mit dem vorgelegten Antrag verbinden die Kolleginnen  und Kollegen  von  der  FDP  die  Erwartung,  der
Deutsche  Bundestag  möge  Regelungen  zum  Anpassungsgeld für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer des
Steinkohlenbergbaus  an  die  vergleichbaren  Regelungen
anderer  Branchen  angleichen,  die  aber  –  das  sage  ich
hier sofort – nicht vergleichbar sind und sich somit auch
nicht  ohne  weiteres  von  der  einen  auf  die  andere  Branche übertragen lassen. 

Damit Sie diese Problematik besser nachvollziehen können,  will  ich  dabei  einmal  näher  auf  den  kohlepolitischen Hintergrund eingehen. 
Im Rahmen  der Anschlussfinanzierung  der Steinkohlenbeihilfen  ab  2006  soll  die  Förderung  von  derzeit
26 Millionen  Tonnen  auf  16 Millionen  Tonnen  in  2012
abgesenkt  werden.  Dies  ist  mit  einem  Abbau  von  über
Wolfgang Grotthaus
16 000  Arbeitsplätzen  verbunden,  und  dies  nur  in  einer
begrenzten Region, im Steinkohlenbergbau. 

Um  Sozialverträglichkeit  sicherzustellen,  sollen  die  Regelungen  zum  APG,  also  dem  Anpassungsgesetz,  bis
2012  verlängert  werden;  dabei  sollen  die  Frühverrentungen  der  Bergleute  an  den  allgemeinen  Bedingungen
ausgerichtet werden. Darauf werde ich gleich noch näher
eingehen. Dies ist aus Gründen der Sozialverträglichkeit
nötig und auch aus energiepolitischen und rohstoffpolitischen Gründen sinnvoll. 
Das  APG  hat  sich  seit  1972  als  Instrument  bewährt;
es dient der sozialen Flankierung des personellen Anpassungsprozesses  im  deutschen  Steinkohlenbergbau.  Es
wurde  im Übrigen  nie  –  ich  sage  noch  einmal:  nie  –  infrage gestellt, auch nicht von den FDP-Wirtschaftsministern,  etwa  1991  von  Herrn  Möllemann  oder  1997  von
Herrn  Rexrodt.  Damals  wurde  die  Geltungsdauer  des
APG  verlängert,  und  dies  aus  gutem  Grund.  Ich  sage
auch  an  die Adresse  derjenigen Kolleginnen  und Kollegen,  die  dieser  Debatte  aufmerksam  zuhören:  Politik
muss auch in den Zeiten, in denen man selber in der Opposition  ist,  verlässlich  bleiben.  Dies  gilt  insbesondere
für Sie, meine Damen und Herren von der FDP. 

Darüber  hinaus  werden  die  neuen  APG-Richtlinien  ab
2006  unter  anderem  auch  Elemente  enthalten,  in  denen
bereits  Forderungen  nach  einer  Angleichung  an  die  allgemeinen Regelungen berücksichtigt werden. 

Ich will dies hier nennen: Alle Änderungen, die sich aus
der  veränderten  Rentengesetzgebung  ergeben,  fließen
automatisch  in  die  Leistungsberechnung  ein.  Mit  dem
Geburtsjahrgang  1952  ist  eine  Inanspruchnahme  der
Rente ab dem 62. Lebensjahr nur noch mit 10,8 Prozent
Rentenkürzung  möglich.  Damit  verschiebt  sich  für  die
Übertagebeschäftigten  der  Eintritt  in  das  APG  auf  das
57. Lebensjahr.
Der  Beitrag  zur  Krankenversicherung  wird  ab
2006 für neue APG-Empfänger nicht mehr voll erstattet.
Der Beitragspflichtige muss sich, wie andere auch, dann
mit  50 Prozent  am Krankenversicherungsbeitrag  beteiligen. 
Der Entwurf der APG-Richtlinie befindet sich zurzeit
in der Ressortabstimmung und wird dann mit den Bergbauländern beraten. 

Die vorgesehenen Veränderungen werden von Arbeitgeber-  und  Arbeitnehmerseite  –  hören  Sie  genau  zu,  Frau
Kopp – mitgetragen.
Lassen  Sie  mich  aber  auch  etwas  zur  energiepolitischen  Seite  sagen.  Die  Gremienbeschlüsse  zur  Stilllegung  bzw.  vorgezogenen  Stilllegung  sind mit  der  APGRegelung  konditioniert.  Ein  Verzicht  auf  APG  bzw.  die
faktische Außerkraftsetzung der APG-Richtlinie und damit  das  Verlassen  des  sozialverträglichen  Anpassungsprozesses  würden  einen  leistungsfähigen  Steinkohlenbergbau  gefährden  und  damit  den  Verlust  des  dringend
benötigten  energiepolitischen  Beitrags  der  heimischen
Steinkohle  bedeuten.  Wir  als  SPD-Fraktion  stehen  zum
Energiemix  und  dazu  gehört  auch  die  heimische  Steinkohle.
(Beifall bei der SPD)
Ich  frage  mich,  meine  Damen  und  Herren  von  der
FDP,  ob  Sie  damit  auch  den  Verzicht  der  Stahlindustrie
auf Koks aus heimischer Kokskohle oder die Stilllegung
von  Kraftwerken,  bedingt  dadurch,  dass  wir  bei  Kraftwerkskohle  auf  dem Weltmarkt  in  absehbarer  Zeit  vielleicht  in  einen  Lieferstau  geraten,  in Kauf  nehmen wollen. 

Das  scheint  mir  nicht  zu  Ende  gedacht;  denn  ich  bin
überzeugt,  dass  Ihnen  die  Entwicklungen  auf  den Weltrohstoffmärkten durchaus bekannt sind. 
(Otto Fricke FDP: Aber das gilt nur für die Steinkohle, bei anderen Rohstoffen nicht!)
Liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, mit Ihrem Antrag verkennen Sie völlig, dass es sich beim APG
nicht  um  einen  Bestandteil  der  Arbeitsmarktreformen
handelt. Die Arbeitsmarktreformen  sollen vorrangig Arbeitslose wieder  in Arbeit  bringen. Dies  trifft  aber  nicht
auf die älteren Bergleute zu. Ich wiederhole: Beim APG
handelt  es  sich  um  ein  bewährtes  Instrument,  um  einen
sozialverträglichen  Personalabbau  zu  garantieren.  Die
Bergleute sind nicht arbeitslos. Sie machen aus der Solidarität  für  ihre  Nachfolger  –  ihre  Kinder,  die  junge  Generation  –  heraus  ihre  vom  Grundsatz  her  sehr  sicheren
Arbeitsplätze  frei  und  verzichten  auf  erhebliche  finanzielle Mittel.
Ich  fasse  zusammen:  Ihr  Antrag  hält  einer  Prüfung
unter den Gesichtspunkten sowohl der Sozialverträglichkeit  als  auch  der  Energiepolitik  nicht  stand  und  ist  deshalb abzulehnen. 
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das  Wort  hat  jetzt  der  Kollege  Dr. Ralf  Brauksiepe
von der CDU/CSU-Fraktion.
Dr. Ralf Brauksiepe (CDU/CSU): 
Herr  Präsident! Liebe Kolleginnen  und Kollegen!  Im
Zusammenhang mit dem deutschen Steinkohlenbergbau,
den  die FDP  in  ihrem Antrag  thematisiert,  gibt  es  zweifellos viele Wahrheiten. Wahr ist, dass es für die aus dem
Dr. Ralf Brauksiepe
Bergbau ausscheidenden Kumpel in unserem Land traditionell  gute  Regelungen  im  Vergleich  zu  anderen  Branchen gibt.
(Otto Fricke FDP: Wo gibt es denn bessere?)
Wenn  Sie  aus  einer Kohleregion  stammen,  dann wissen
Sie  allerdings  auch,  dass  zur Wahrheit  gehört,  dass  dies
seine  guten  Gründe  hat;  denn  unsere  Bergleute  haben
nach  dem  Zweiten Weltkrieg  durch  ihre  schwere Arbeit
mit erheblichen gesundheitlichen Belastungen einen unverzichtbaren,  großen  Beitrag  zum  Wiederaufbau  unseres Landes, und zwar nicht nur der Bergbauregionen, geleistet.

Wahr ist auch, dass man – entsprechend war die Politik CDU/CSU-geführter Bundesregierungen – allein mit
dem  Hinweis  auf  Verdienste  der  Vergangenheit  bestimmte Strukturen  natürlich  nicht  unendlich  lange  fortbestehen  lassen kann.  In den Bergbauregionen hat es einen  Strukturwandel  gegeben  und  wir  als  Union  haben
immer  gesagt,  uns  wäre  es  lieber,  er  wäre  schneller  vorangegangen; das ist uns auch für die Zukunft wichtig.
Wahr ist aber auch, dass man vor diesem Hintergrund
mit  Recht  die  Frage  stellen  kann,  ob  die  Bundesregierung  gut  beraten  war,  angesichts  der  durch  ihre  Politik
herbeigeführten  katastrophalen  allgemeinen  wirtschaftlichen  Lage  noch  im  November  2003  einen  Finanzrahmen  für  das  Anpassungsgeld  für  Arbeitnehmer  des
Steinkohlenbergbaus in dem Umfang zuzusagen, in dem
sie es – trotz der von der FDP angesprochenen Regelungen für Arbeitnehmer anderer Branchen – getan hat.
Genauso gehört zur Wahrheit, dass die rot-grüne Bundesregierung  diese  Regelung  nun  einmal  getroffen  hat
und  dass  bei  allen  auf  die  Zukunft  gerichteten  Überlegungen  der  Satz  gelten  muss,  dass  einmal  geschlossene
Verträge einzuhalten sind. Das gilt nicht nur für die spezielle  Frage  des  Anpassungsgeldes  für  Bergleute,  sondern  auch  für  die  gesamte  deutsche  Steinkohlenpolitik.
Vor diesem Hintergrund hat die Unionsfraktion auch immer  zu  den  im  Jahre  1997  im  Steinkohlenkompromiss
getroffenen Vereinbarungen gestanden.
Wenn  Wirtschaftspolitik  einen  Rahmen  setzen  soll
– das  ist  genau  das  Credo  der  Ordnungspolitik  –,  dann
muss  dieser  Rahmen  natürlich  auch  verlässlich  sein,
dann kann man ihn nicht bei der erstbesten Gelegenheit,
kaum dass er verabredet worden  ist,  infrage stellen. Das
gilt  für  den  Bergbau  genauso  wie  für  die  Post  oder  für
andere  Bereiche,  in  denen  Anpassungsregelungen  einmal vereinbart worden sind.

Wahr ist auch, dass es bei dem hier in Rede stehenden
Anpassungsgeld der Arbeitnehmer des Steinkohlenbergbaus  um  eine Regelung  geht,  die  es  seit  1972  gibt. Dieses Anpassungsgeld hat sich als Instrument zur sozialen
Flankierung  des  Anpassungsprozesses  im  deutschen
Steinkohlenbergbau im Grundsatz bewährt.
Zur Wahrheit  gehört  natürlich  auch  –  auch  wenn  Sie
es nicht gerne hören mögen –: In diesen 33 Jahren, in denen  es  dieses  Anpassungsgeld  gibt,  hat  keine  Partei  so
lange  regiert  wie  die  FDP.  Sie  haben  nämlich  26 Jahre
lang  für  dieses  Anpassungsgeld  die  politische  Verantwortung  getragen.  Man  kann  noch  weiter  zurückgehen:
Der Höhepunkt  des  deutschen  Steinkohlenbergbaus war
im Jahre 1958.

Seitdem gehen die Produktion und die Beschäftigung im
Bergbau zurück.

Niemand hat seit 1958 in Deutschland länger regiert und
länger Steinkohlenpolitik  gemacht  als Sie  von  der FDPFraktion.  Das  sage  ich  unabhängig  davon,  wie  man  inhaltlich zu dieser Politik stehen mag. 
Es drängt sich natürlich schon der Eindruck auf, dass
Sie  sich  ein  wenig  in  der  Rolle  des  Konvertiten,  der,
wenn  er  erst  einmal  konvertiert  hat,  dann  –  getrieben
vom  schlechten  Gewissen  –  besonders  radikale,  aber
nicht unbedingt sachgerechte Vorschläge macht.

Das waren meine Vorbemerkungen.  Jetzt will  ich  auf
einzelne  Punkte  eingehen,  die  Sie  in  Ihrem  Antrag  ansprechen.
Sie  sprechen beispielsweise davon, dass die Beschäftigten  des  Steinkohlenbergbaus  von  den  mit  der  HartzIV-Reform  verbundenen  Einschnitten  verschont  bleiben.  Ich  will  in  diesem  Zusammenhang  nur  daran  erinnern,  dass  wir  Hartz IV  nie  als  Instrument  gesehen  haben,  um  Menschen  zu  ärgern  oder  zu  drangsalieren.
Natürlich  haben wir  uns  durchgerungen, Menschen Opfer  zuzumuten.  Aber  es  ging  uns  bei  Hartz IV  in  erster
Linie  darum,  arbeitslose  Menschen  schneller  wieder  in
Arbeit zu bringen, als es bisher gelungen ist.
Dass  das  seit  dem  In-Kraft-Treten  der  Reform  nicht
gelungen  ist,  hängt  natürlich  mit  der  desaströsen  Wirtschafts-  und  Arbeitsmarktpolitik  der  Bundesregierung
insgesamt  zusammen.  Diese  Politik  hat  dazu  geführt,
dass sinnvolle Maßnahmen der letzten Jahre – wir haben
sie  deshalb  mitgetragen,  weil  für  uns  die  Vorteile  die
Nachteile  überwogen  haben;  ich  nenne  als  Stichwort
Hartz II  und  Hartz IV  –  insgesamt  durch  eine  falsche
Wirtschaftspolitik konterkariert worden sind. Das ist einfach die Wahrheit im Zusammenhang mit Hartz IV.
Nun  ist  natürlich  auch  richtig,  dass  das  1972  eingeführte  Anpassungsgeld  für  Bergleute  nie  in  erster  Linie
dem  Zweck  gedient  hat,  ausscheidende  ältere  Bergleute
in eine andere Beschäftigung zu bringen.
(Gudrun Kopp FDP: Ich sprach die 58erRegelung an!)
Dr. Ralf Brauksiepe
Sie verwechseln hier ein wenig Äpfel mit Birnen.

Sie weisen  in Ihrem Antrag darauf hin, dass die Bundesknappschaft  den Bergleuten  Leistungen  gewährt,  die
diese  nur  zum  Teil  über  Sozialversicherungsbeiträge
finanzieren.  Das  ist  nun  in  der  Tat  eine  unbestreitbare
Aussage, die für die Knappschaftsrentner genauso gültig
ist wie für alle anderen Rentner, die aus der gesetzlichen
Rentenversicherung  –  es  gibt  einen  hohen  Bundeszuschuss  –  Leistungen  beziehen. Angesichts  der  Tatsache,
dass  auf  einen  aktiven  Bergmann  statistisch  etwa  fünf
Rentner kommen,  ist  selbstverständlich klar, dass dieser
Bergmann  mit  seinem  Sozialversicherungsbeitrag  nicht
allein für diese Rentner aufkommen kann.
Sie sagen in Ihrem Antrag auch, dass Sie zu einer sozialverträglichen Regelung  kommen wollen. Das  ist  natürlich die Quadratur des Kreises. Sie stellen nämlich die
einmal  getroffenen  Regelungen  infrage  und  wollen
gleichzeitig neu verhandeln, um auf andere Weise zu einer sozialverträglichen Regelung zu kommen. Sie müssten dazu nicht nur das Ei des Kolumbus finden, sondern
es  müsste  Ihnen  auch  die  bekanntermaßen  unmögliche
Quadratur des Kreises gelingen.
Ich  will  in  diesem  Zusammenhang  nur  noch  darauf
hinweisen,  dass Änderungen,  die  sich  aus  der  veränderten  allgemeinen  Rentengesetzgebung  ergeben,  mittlerweile  automatisch  in  die  Leistungsberechnung  für  das
Anpassungsgeld  einfließen.  Als  Beispiel  nenne  ich  den
Wegfall  von  Ausbildungsanerkennungszeiten  oder  willkürliche  Nullrunden  bei  der  Rentenanpassung,  die  die
Bundesregierung  den  Rentnern  allgemein  beschert  hat.
Von  daher  ist  die  Behauptung,  dass  die  Bergleute  von
den  Folgen  der  allgemeinen  katastrophalen  rot-grünen
Wirtschaftspolitik  ausgenommen  werden,  allenfalls  begrenzt richtig. 
(Michaele Hustedt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Recht hat er!)
Um die Situation, dass man die Quadratur des Kreises
nicht  erfolgreich  schaffen  kann,  zu  erkennen,  genügt  im
Übrigen  ein  Blick  in  die  Presselandschaft  dieser  Tage.
Die  „Westdeutsche Allgemeine Zeitung“  sprach  vorgestern  von  einem  neuen  Kraftakt  im  Kohlenbergbau.  Die
„FAZ“, eigentlich bekannt dafür, ordnungspolitisch Kurs
zu  halten,  spricht  in  ihrer  gestrigen Ausgabe  von  einem
„beispiellosen  Sozialpakt  in  der  deutschen  Steinkohle“.
Sie weist darauf hin, dass durch den Verzicht der gesamten  Belegschaft  im  deutschen  Steinkohlenbergbau  zunächst  1 300 Arbeitsplätze  erhalten  bleiben.  Zu  diesem
Sozialpakt  mit  einem  Volumen  von 
insgesamt
140 Millionen  Euro,  so  schreibt  die  „FAZ“,  würden  allein  die  Mitarbeiter  durch  Lohnverzicht  und  andere
Maßnahmen 110 Millionen Euro beitragen.

Dies dient der von Ihnen geforderten sozialverträglichen
Regelung,  die  für  den  deutschen  Steuerzahler  im  Übri
gen  billiger  ist  als  die  Entlassung  der  betroffenen Menschen in die Arbeitslosigkeit. 
(Gudrun Kopp FDP: Das ist völlig falsch!)
Es wäre natürlich vollkommen  illusorisch, anzunehmen,
dass  ein  solcher  Solidarpakt  greifen  könnte,  wenn
gleichzeitig die von der Politik bereits einmal gegebenen
Zusagen plötzlich nicht mehr gelten würden. Eine solche
Politik wäre unverantwortlich. 

Ich habe zu Beginn meiner Rede darauf hingewiesen,
dass  mit  dem  Verweis  auf  Leistungen  des  Bergbaus  in
der  Vergangenheit  selbstverständlich  nicht  sämtliche
vom  Bergbau  für  die  Zukunft  gewünschten  Hilfen  gerechtfertigt  werden  können.  Deswegen  hat  sich  gerade
die  CDU  in  Nordrhein-Westfalen  auf  einen  Weg  begeben,  der  den  Bergleuten  keine  populären,  aber  ehrliche
Antworten  im  Hinblick  auf  die  Zukunft  des  deutschen
Steinkohlenbergbaus gibt.
Dazu  gehört  für  uns  die Halbierung  der  Steinkohlenförderung bis zum Jahre 2010. Die von Rot-Grün vorgesehene  geringere  Kürzung  der  Förderung  reicht  aus  unserer  Sicht  nicht  aus;  denn  die  damit  im  Vergleich  zu
unserem  Vorschlag  verbundenen  zusätzlichen  finanziellen  Belastungen  sind  mit  den  Grundsätzen  einer  nachhaltigen  Finanzpolitik  nicht  vereinbar  und  insbesondere  der  zukünftigen  Generation  nicht  zumutbar.  Auch
das gehört zur Wahrheit: Es gibt  in der Steinkohlenpolitik kein ausschließliches Schwarz-Weiß.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen  von  der  FDP,  ich
hoffe  sehr,  dass  es  uns  in Zukunft,  gerade  in  den  nächsten Monaten,  gelingt,  die  großen  Gemeinsamkeiten,  die
wir auf dem großen Gebiet der Energiepolitik insgesamt
haben,  wieder  in  den  Vordergrund  zu  stellen.  Wir  sind
uns  ja  einig,  was  die  hauptsächlichen  Probleme  unserer
Energiepolitik sind. 
(Gudrun Kopp FDP: Da ist der Subventionsabbau aber ganz zentral!)
– Das Hauptproblem  ist  doch,  dass wir  es  uns  in  einem
Land, in dem es zu Recht hohe Löhne und umfangreiche
soziale  Leistungen  gibt,  auch  noch  leisten,  durch  eine
ideologisch-motivierte  und  vollkommen  überzogene
Förderung  erneuerbarer  Energieträger,  durch  den  Ausstieg  aus  unserer  Spitzentechnologie  im  Bereich  der
Kernkraft  und  durch  viele  andere Maßnahmen mehr  die
Energie  in  Deutschland  künstlich  teuer  zu machen.  Das
ist  doch  das  Hauptproblem  in  der  Energiepolitik  in
Deutschland. 

Es  bringt  uns,  glaube  ich,  nicht  weiter,  wenn  wir  alle
vom  Energiemix  reden  und  sich  jeder  seinen  eigenen
Energiemix  gestaltet: Rot-Grün  unter  Stilllegung  der  sichersten  Kernkraftwerke  der  Welt,  Sie  mit  einem  Absturz  im Bereich der Kohlepolitik, mit einer Tabula  rasa
Dr. Ralf Brauksiepe
gegenüber  Regelungen,  die  niemand  so  lange  politisch
geprägt  hat  wie  Sie  selber.  Das  hat  nichts  mit  einem
sinnvollen Energiemix zu tun. 
Wir geben inzwischen für die Kohle weniger Geld aus
als  für  die  Förderung  erneuerbarer  Energien.  Es
spielt  dabei  gar  keine  Rolle,  ob  die  Belastungen  die
Steuerzahler oder die Verbraucher treffen. Dies alles sind
letztlich  Belastungen,  die  unsere  Wirtschaft  treffen,  die
die wirtschaftliche Entwicklung  in  diesem Land  lähmen
und  die  angesichts  der  unvermeidbaren Kostenbelastungen und der Wettbewerbsprobleme, die wir im Vergleich
zum  europäischen  und  außereuropäischen  Ausland  haben, nicht zu rechtfertigen sind. 
Hinzu  kommt  natürlich,  dass  die  Kostenbelastungen,
die  der  Steinkohlenbergbau  verursacht,  unstrittig  herunter-  und  nicht  hinaufgehen.  Die  in  anderen  Bereichen
ideologisch-motivierte und  total überzogene Förderpolitik,  die  die  Energiepreise  künstlich  hochtreibt,  sind  das
Hauptproblem unserer Energiepolitik. Kollege Laumann
hat darauf in einer wirtschaftspolitischen Debatte in aller
Deutlichkeit  hingewiesen;  daran  kann  ich  nur  noch  einmal erinnern. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Herr  Kollege  Brauksiepe,  erlauben  Sie  eine  Zwischenfrage der Frau Kollegin Kopp?
Dr. Ralf Brauksiepe (CDU/CSU): 
Bitte.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Bitte schön, Frau Kopp.
Gudrun Kopp (FDP): 
Herr Kollege, vielen Dank dafür, dass Sie diese Frage
zulassen.  – Wir  sind  uns  sicher  einig  darin,  dass wir  die
Kohle  in  Zukunft  im  Energiemix  erhalten  wollen.  Das
will auch die FDP. Auch Sie wissen wahrscheinlich, dass
beispielsweise die heimische Braunkohle komplett wettbewerbsfähig ist. 
Sind Sie bereit, mir zuzustimmen, wenn ich sage, dass
man  vor  dem  Hintergrund  der  Tatsache,  dass  die  deutsche Steinkohle nicht wettbewerbsfähig  ist, unsere Kohlekraftwerke  mit  Importkohle  sehr  viel  kostengünstiger
befeuern  kann?  Ihre  Argumentationslinie  –  Sie  haben
ausgeführt, wir  benötigten  die  teure,  nicht wettbewerbsfähige  deutsche  Steinkohle,  um  unsere  Kraftwerke  mit
Steinkohle  zu  bestücken  –  ist  nicht  unser  Argumentationsansatz. Natürlich brauchen wir die Steinkohle,  aber
nicht  die  teure  heimische.  Wir  wollen  stattdessen  Importkohle, die nicht subventioniert wird und keine hohen
Kosten verursacht.
Dr. Ralf Brauksiepe (CDU/CSU): 
Ich bin  zunächst  Ihrer Meinung, dass  zu  einem Energiemix  in  Deutschland  auch  die  Braunkohle  gehört.  Ich
verkenne  jedoch  nicht  die  umweltpolitischen  Probleme,
die  damit  verbunden  sind.  Es  wird  keinen  Königsweg
geben und auch nicht den Energieträger, auf den wir uns
allein verlassen können. 
Die Diskussion  über  die  Importkohle wird  in  letzter
Zeit  aufgrund  der  veränderten  Weltmarktpreise  mit  anderen Akzenten geführt, als das in der Vergangenheit der
Fall gewesen ist. 
(Otto Fricke FDP: Das hat an den Subventionen nichts geändert!)
Das  ändert  natürlich  überhaupt  nichts  daran,  dass  wir
den  sozialen Anpassungsprozess,  den wir  vor  Jahrzehnten eingeleitet haben, fortführen sollten. Ich bestreite gar
nicht,  dass  die  deutsche  Steinkohle  auch  bei  den  heute
gültigen Energiemarktpreisen  teurer  ist  als  Importkohle.
Sie wissen, dass wir  in Deutschland bereits  Importkohle
verwenden.  Genauso  verwenden  wir  heimische  Steinkohle. Das alles gehört zu einem sinnvollen Energiemix.
Wenn  wir  von  einem  sinnvollen  Energiemix  sprechen,
meinen wir  nicht  nur  einen  Energieträger  und  schließen
andere  aus,  sondern  dann  beziehen  wir  uns  auf  den  gesamten Energiemix. Darin unterscheiden wir uns. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Unabhängig davon haben wir in der Energiepolitik, in
der Analyse der verheerenden Konsequenzen einer ideologisch  verfehlten  rot-grünen  Energiepolitik  sehr  viel
Übereinstimmung.  Ich  hoffe  sehr,  dass  es  uns  gelingen
wird, uns in den kommenden Wochen und Monaten diesen Gemeinsamkeiten wieder verstärkt zuzuwenden. Ich
bedanke mich für den Dialog, den wir fast während meiner gesamten Redezeit in diesem Kreis geführt haben. 
Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Als  nächste  Rednerin  hat  die  Kollegin  Michaele
Hustedt vom Bündnis 90/Die Grünen das Wort.
Michaele Hustedt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Herr
Brauksiepe,  im  Großen  und  Ganzen  fand  ich  Ihre  Rede
sehr gut; aber einen Punkt möchte ich herausgreifen. Der
Vergleich  zwischen  den  erneuerbaren  Energien  und  der
deutschen Steinkohle hinkte, 

die  Steinkohle  ist  ein  Energieträger  der  Vergangenheit,
die erneuerbaren Energien sind die Energieträger der Zukunft.  Das  sieht  sogar  die  von  Ihnen  zitierte  „FAZ“  so,
die  davon  spricht,  dass  die Kosten,  die  bei  den  erneuerbaren  Energien  aufgebracht  werden  müssen,  notwendig
sind, um zukunftsfähig zu werden. Das konnten Sie gestern in der „FAZ“ nachlesen. 
(Beifall des Abg. Volker Beck Köln BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Michaele Hustedt
Frau  Kopp,  es  wäre  besser  gewesen,  Sie  hätten  Ihre
Rede zu Protokoll gegeben; am besten wäre es gewesen,
Sie hätten Ihren Antrag zurückgezogen.

Es ist bekannt, dass die SPD und wir in der Frage, ob
es  einen  dauerhaften  Steinkohlensockel  geben  soll  oder
nicht, nicht einer Meinung sind. Ich halte auch die Kokskohle  nicht  für wettbewerbsfähig,  da man  in Australien
die Kokskohle über Tage abbauen kann. 

Das Problem liegt dabei nicht in der Förderung, sondern
im Transport. Aber dieses Problem wird sich  regeln  lassen. 
Darüber, dass wir einen sozial verträglichen Strukturwandel wollen und  auch  zu gegebenen Versprechen  stehen  wollen,  sind  sich  anscheinend  mit  Ausnahme  Ihrer
Fraktion alle Fraktionen hier  im Hause einig. Sie  stehen
mit  Ihrer Ansicht  allein  da. Natürlich muss man  in  Zeiten,  in  denen  man  den  Bürgern  durch  Hartz IV  und  andere  Reformanstrengungen  einiges  zumutet,  auch  diese
Regelungen auf den Prüfstand stellen. Aber aufgewacht,
liebe FDP, das haben wir auch gemacht. Das wurde hier
bereits mehrfach ausgeführt. 
(Gudrun Kopp FDP: Zum 1. Januar 2005!)
Die Bedingungen der Frühverrentung werden sich zukünftig  an  den  allgemeinen  Veränderungen  orientieren.
Das war Teil des Steinkohlenkompromisses,
(Otto Fricke FDP: Über und unter Tage?)
den SPD und Grüne beschlossen haben. Die Regelung in
dieser Form wird keinen Bestand haben, stattdessen wird
die Richtlinie angepasst.
Natürlich  –  das  bezieht  sich  auf  den  aktuellen  Haushalt – kann man die Bedingungen nicht nachträglich  für
die Menschen ändern, die die Regelung in Anspruch genommen haben. Schließlich haben sie ihren Arbeitsplatz
aufgegeben  und  sind  in  Rente  gegangen.  Das  ist  doch
völlig klar. Das wäre doch unverantwortlich. 

Natürlich muss man zwischen den Menschen, die unter Tage arbeiten, und denen, die in einem Büro als Sachbearbeiter arbeiten, unterscheiden. Aber wir haben – das
wurde schon gesagt – die Frühverrentungsregelungen für
beide  Gruppen  im  Sinne  der  allgemeinen  Frühverrentungsregelungen  nach  oben  angepasst:  für  diejenigen,
die  unter Tage  arbeiten,  auf  52 Jahre,  und  für  alle  anderen  auf  57 Jahre.  Dann  bekommen  sie  fünf  Jahre  lang
Anpassungsgeld,  danach  verminderte  Rentenbezüge.
Das  haben  wir  analog  zu  allen  anderen  Branchen  geregelt; hier gibt es keinen Unterschied.
Dasselbe  gilt  für  den  zweiten  Punkt,  den  Sie  angesprochen  haben:  die  Bundesknappschaft,  zu  der  der
Bund  in  der  Tat  Zuschüsse  zahlt.  Aber  er  zahlt  auch  zu
den  allgemeinen  Rentenversicherungen  steuerliche  Zuschüsse. 

Dass  ein  Unterschied  zwischen  dem  einen  und  dem  anderen System besteht, hat auch damit zu tun, dass wir die
Leistungen  in  diesem  Bereich  radikal  abgebaut  haben.
Während im allgemeinen Rentensystem zwei Arbeitnehmer  für  einen  Rentner  zahlen,  zahlt  im  System  der
Knappschaft ein Arbeitnehmer für sechs Rentner. 
(Zuruf von der CDU/CSU: Für fünf!)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Frau  Kollegin  Hustedt,  erlauben  Sie  eine  Zwischenfrage des Kollegen Lammert?
Michaele Hustedt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ja.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Herr Lammert, bitte.
Dr. Norbert Lammert (CDU/CSU): 
Frau Kollegin Hustedt, ist es nicht ein Gebot der Fairness gegenüber allen, die an diesem Thema Interesse haben  –  damit  meine  ich  nicht  nur  die  hier  anwesenden
Kolleginnen  und  Kollegen,  sondern  auch  die  in  vergleichbaren Branchen  unmittelbar Betroffenen  –,  einzuräumen, dass es  für den Anpassungsprozess  im Bergbau
neben  Regelungen,  die  analog  zu  allgemeinen  gesetzlichen Bestimmungen getroffen wurden, in der Tat privilegierte Regelungen gibt, die mit hohen öffentlichen Mitteln ermöglicht werden, dass wir diese Sonderregelungen
aber  aus  guten  Gründen  über  viele  Jahre  hinweg  finanziert  haben  und  wir  uns  vermutlich  wünschen  würden,
dass  der  Strukturwandel  in  anderen Branchen  auf  ähnliche Weise  hätte  flankiert werden  können, wie  es  in  diesem  Bereich  möglich  war,  und  dass  insofern  die  Frage,
ob  wir  dies  im  Kontext  stattgefundener  Veränderungen
für eine nicht definierte Dauer in Zukunft fortsetzen können, legitim ist?
Unsere Position wäre glaubwürdiger, wenn wir sagen
würden: Wir müssen an allen Stellen, auch an dieser, neu
nachdenken:  nicht  nur  darüber,  was  wünschenswert  ist,
sondern  auch  darüber,  was  möglich  ist.  Aber  in  der  Tat
– das hat Kollege Brauksiepe gerade deutlich gemacht –
sollte man  nicht  ausgerechnet  in  einer  Phase,  in  der  die
Betroffenen  ganz  ungewöhnliche  zusätzliche  Anstrengungen  unternehmen  und  auf  Einkommen  und  Versorgungsansprüche  verzichten  müssen,  einen  solch  bemerkenswerten  Konsens,  der  auch  für  andere  Branchen
beispielhaft  sein  könnte,  mutwillig  gefährden,  indem
man  sie  mit  der  Botschaft  konfrontiert,  dass  sich  die
Bundesregierung  in  dieser  Situation  von  ihren  eigenen,
verbindlichen Zusagen zurückzieht.
Dr. Norbert Lammert

Michaele Hustedt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ich kann Ihnen nur zustimmen. Wir stehen zur Anpassungsregelung. 
(Otto Fricke FDP: Behaupten Sie nicht so etwas!)
Wir  haben  gesagt  –  hier  befinde  ich  mich  mit  meiner
Position, wie übrigens auch Sie, zwischen jener der FDP
und  der  Ihrer  Partei  –,  dass  wir  nicht  alles  beim  Alten
gelassen  haben.  Vielmehr  haben  wir,  weil  neue  Zeiten
angebrochen sind, allen ein bisschen mehr zugemutet. 
(Gudrun Kopp FDP: Genau!)
Dementsprechend  haben  wir  auch  die  Regelungen  zum
Anpassungsgeld  verändert  und  zum  Beispiel  den  Zeitpunkt, ab wann jemand Anpassungsgeld bekommt, nach
hinten verschoben. 

Wir machen hier zwar nicht Tabula rasa; aber wir haben
Veränderungen  vorgenommen,  die  den  neuen  Rahmenbedingungen Rechnung tragen. 

Von  daher  sage  ich  Ihnen:  Teilweise  stimme  ich  Ihnen
zu; aber teilweise sind wir in dieser Frage weiter als Sie.
Wir wollen  gemeinsam mit  der  SPD modernisieren  und
uns der Zeit anpassen. 

Mir geht es darum, deutlich zu machen, dass das, was
die  FDP  fordert,  zum  Teil  schon  geschehen  ist.  Dafür
kann  ich  Ihnen  ein weiteres Beispiel  nennen:  die Krankenversicherungsbeiträge.  Künftig  werden  zum  Krankengeld  Zuschüsse  in  Höhe  von  nur  50 Prozent  nötig.
Auch  die  neuen  Regelungen  zum  Zahnersatz  und  die
Anpassungen  in  der  Pflegeversicherung  werden  eins  zu
eins  übernommen.  Hier  besteht  überhaupt  kein  Unterschied  zwischen  den  Kohlekumpels  und  allen  anderen
betroffenen Bürgern.
Insgesamt  muss  man  sagen:  Wir  reduzieren  die  Jahresproduktion bis zum  Jahr 2012 von 26 Millionen Tonnen  auf  16 Millionen  Tonnen.  Wir  schließen  fünf  von
zehn Zechen,

darunter  auch  das  Bergwerk  Walsum.  Erstmals  werden
auch  ökologische  und  volkswirtschaftliche  Folgeschäden berücksichtigt. So haben wir eine Zeche, die sich unter dem Rhein befand und in der gebaggert wurde, früher
geschlossen; 

denn aufgrund der Arbeit, die dort stattgefunden hat, hat
sich  die  Hochwassergefahr  dramatisch  erhöht.  Dadurch
haben wir sowohl die Folgeschäden als auch die Kosten
sehr  deutlich  reduziert.  Das  ist  ein  absoluter  Pluspunkt
unserer gemeinsamen Vereinbarung. 
(Otto Fricke FDP: Der Abbau geht weiter!)
Wir  reduzieren  die  Belegschaften  auf  die  Hälfte:  von
38 000  auf  circa  20 000 Menschen;  das  ist  immer  noch
ein  dramatischer  Abstieg.  Die  Kohlesubventionen  sinken  von  2,7  auf  1,8 Milliarden Euro.  Wir  haben  zudem
dafür  gesorgt,  dass  die  steigenden  Weltmarktpreise  auf
die Subventionen angerechnet werden, damit der Steuerzahler entlastet wird.

– Ja, natürlich: Wie gesagt, man kann Verträge nicht von
einem Tag auf den anderen auflösen, 
(Otto Fricke FDP: Komisch, bei der Atomenergie haben Sie es auch hingekriegt!)
sondern man muss es so machen, dass die Branche damit
umgehen  kann.  Das  ist  eigentlich  eine  Selbstverständlichkeit  in  der  Politik;  alles  andere  wäre  unverantwortlich.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)
Wir sind auf dem Pfad des Ausstiegs aus der Subvention
der  Steinkohle  und  wir  werden  diesen  Pfad  weiter  beschreiten.
Danke schön.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Die  Rede  des  Kollegen  Rolf  Hempelmann  von  der
SPD-Fraktion  wird  krankheitsbedingt  zu  Protokoll  genommen; ich denke, Sie sind damit einverstanden.1)
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell  wird  Überweisung  der  Vorlage  auf
Drucksache 15/3722  an  die  in  der  Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse  vorgeschlagen.  Sind  Sie  damit  einverstanden? – Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung
so beschlossen.
Wir  sind  damit  am  Schluss  unserer  heutigen  Tagesordnung.  Ich  berufe  die  nächste  Sitzung  des  Deutschen
Bundestags  auf  Mittwoch,  den  9. März  2005,  13 Uhr,
ein.
Die Sitzung ist geschlossen.
(Schluss: 12.28 Uhr)
1)
 Anlage 2
Anlage 1
Anlagen zum Stenografischen Bericht
Liste der entschuldigten Abgeordneten
entschuldigt bis
einschließlich
Abgeordnete(r)
entschuldigt bis
einschließlich
Abgeordnete(r)
Bahr (Neuruppin), Ernst SPD
SPD
Barnett, Doris
Bettin, Grietje
Carstensen (Nordstrand), 
Peter H.
Frankenhauser, Herbert CDU/CSU
FDP
Friedrich (Bayreuth), 
Horst
Glos, Michael
Göllner, Uwe
Göppel, Josef
Gröhe, Hermann
Höfken, Ulrike
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
CDU/CSU
CDU/CSU
SPD
CDU/CSU
CDU/CSU
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
CDU/CSU
CDU/CSU
CDU/CSU
CDU/CSU
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
CDU/CSU
CDU/CSU
CDU/CSU
Kossendey, Thomas
Dr. Krings, Günter
Lengsfeld, Vera
Lips, Patricia
Lührmann, Anna
Mortler, Marlene
Neumann (Bremen), 
Bernd
Nolte, Claudia
25.02.2005
25.02.2005*
25.02.2005
25.02.2005
25.02.2005
25.02.2005
25.02.2005
25.02.2005
25.02.2005
25.02.2005
25.02.2005
25.02.2005*
25.02.2005
25.02.2005
25.02.2005
25.02.2005
25.02.2005
25.02.2005
25.02.2005*
25.02.2005
25.02.2005
25.02.2005
25.02.2005*
25.02.2005
25.02.2005
25.02.2005
CDU/CSU
25.02.2005
Ronsöhr, HeinrichWilhelm
Rossmanith, Kurt J.
CDU/CSU
CDU/CSU
SPD
CDU/CSU
SPD
Rühe, Volker
Scharping, Rudolf
Schmidbauer, Bernd
Schultz (Everswinkel), 
Reinhard
Dr. Schwanholz, Martin SPD
Steenblock, Rainder
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
FDP
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
FDP
CDU/CSU
SPD
Türk, Jürgen
Wächter, Gerhard
Wegener, Hedi
Dr. Thomae, Dieter
Trittin, Jürgen
SPD
Weisskirchen 
(Wiesloch), Gert
Willsch, Klaus-Peter
CDU/CSU
Wimmer (Neuss), Willy CDU/CSU
Zapf, Uta
SPD
25.02.2005*
25.02.2005
25.02.2005
25.02.2005
25.02.2005
25.02.2005
25.02.2005
25.02.2005
25.02.2005
25.02.2005
25.02.2005
25.02.2005*
25.02.2005*
25.02.2005
25.02.2005*
25.02.2005*
*
für  die  Teilnahme  an  den  Sitzungen  der  Parlamentarischen  Versammlung des Europarates
Anlage 2 
Zu Protokoll gegebene Rede
zur Beratung  des Antrags: Anpassungsgeld  für
Arbeitnehmer  des  Steinkohlenbergbaus  an  die
vergleichbaren  Regelungen  der  Arbeitnehmer
anderer  Branchen  angleichen  (Tagesordnungspunkt 26) 
Rolf  Hempelmann  (SPD):  Der  Antrag  der  FDPBundestagsfraktion geht  inhaltlich von  falschen Voraussetzungen aus und ist daher abzulehnen. 
Otto (Godern), Eberhard FDP
Parr, Detlef
FDP
BÜNDNIS 90/
Probst, Simone
DIE GRÜNEN
CDU/CSU
Raidel, Hans
Rauen, Peter
Reiche, Katherina
Riemann-Hanewinckel, 
Christel
CDU/CSU
CDU/CSU
SPD
Richtig ist Folgendes: Wir haben im letzten Jahr nach
intensiven  Beratungen  eine  Einigung  über  die  Anschlussfinanzierung  für  den  deutschen  Steinkohlenbergbau ab dem Jahr 2006 erreicht. Die Vereinbarung schafft
einen  Finanzrahmen  des  Bundes  für  den  deutschen
Steinkohlebergbau bis 2012 und damit auch die notwendige Planungssicherheit für eine solide Bergbauplanung.
Gleichzeitig haben wir Zukunftsperspektiven für die betroffenen  Regionen  und  die  Beschäftigten  im  Steinkohlesektor geschaffen. 
Beschlossen  wurde,  dass  die  Förderung  von  derzeit
26 Millionen  Tonnen  auf  16 Millionen  Tonnen  im  Jahr
2012 abgesenkt wird. Hiermit einher geht – wie übrigens
bereits  in  der  Vergangenheit  –  ein  deutlicher  Rückgang
der  finanziellen  Beihilfen  von  Bund  und  Ländern.  Die
Absatzhilfen  von  Bund  und  Ländern,  einschließlich  der
Kosten  für  die  künftige Stilllegung  von Zechen, werden
von  insgesamt  2,7 Milliarden Euro  im  Jahr  2005  auf
1,83 Milliarden Euro im Jahr 2012 zurückgehen. 
Der  Rückgang  der  Steinkohleförderung  und  die  geplante  Schließung  von  Zechen  ist  zwangsläufig  verbunden  mit  dem  Abbau  von  über  16 000  Arbeitnehmern.
Wichtig  war  uns  insbesondere,  dass  dieser  massive  Beschäftigungsrückgang  sozialverträglich  erfolgen  kann.
Um  dies  zu  gewährleisten wurde  vereinbart,  die Anpassungsregelungen  bis  zum  Jahr  2012  zu  verlängern.  Auf
diese  Weise  werden  die  Bundesregierung  und  die  Landesregierungen  von  Nordrhein-Westfalen  und  Saarland
den Anpassungsprozess  des  deutschen  Steinkohlenbergbaus weiter sozial flankieren. 
Schlicht  und  ergreifend  unrichtig  ist  jedoch  die  Behauptung  im  Antrag  der  FDP-Bundestagsfraktion,  dass
es  sich  bei  den  Anpassungsgeldern  um  unverhältnismäßige Privilegierungen handelt. Hier wird die reale Situation in den Steinkohleregionen vollkommen verkannt.
Falsch  ist  darüber  hinaus  auch  die  Behauptung,  die
Regelungen  für  die  Bergbaubeschäftigten  seien  von  der
allgemeinen Entwicklung abgekoppelt.
Richtig  und  für  den  sozialverträglichen  Personalabbau  notwendig  ist,  dass  Anpassungsgelder  weiterhin
auch  über  das  Jahr  2005  hinaus  gezahlt  werden.  Auch
die  grundlegenden Berechnungsgrundlagen  für  die Zahlung  des  Anpassungsgeldes  werden  voraussichtlich  erhalten bleiben. Änderungen im allgemeinen Rentenrecht
werden jedoch nicht ohne Einfluss auf die Höhe der Anpassungsgelder  bleiben,  soweit  dadurch  ein  sozial  verträglicher Beschäftigungsabbau nicht gefährdet wird.
Zurzeit  werden  die  Richtlinien  zum  Anpassungsgeld
novelliert.  Der  diesbezügliche  Ressortentwurf  des  Bundesministeriums  für Wirtschaft  und Arbeit  liegt  vor  und
befindet  sich  in  der  Ressortabstimmung.  Im  Zuge  der
Novellierung  dieser  Anpassungsgeld-Richtlinien  wird
auch  die  Forderung  danach,  dass  sich  auch  die  Anpassungsgelder  an  den  allgemeinen  Entwicklungen  für  Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern ausrichten müssen,
berücksichtigt werden. 
In diesem Sinne  ist etwa vorgesehen, dass alle Änderungen,  die  sich  aus  der  veränderten  Rentengesetzgebung  ergeben,  automatisch  in  die  Leistungsberechnung
beim Anpassungsgeld einfließen und sich negativ auf die
Höhe  der  Anpassungsgelder  auswirken.  Hierzu  gehört
etwa  der  Wegfall  der  Ausbildungsanerkennungszeiten
oder die Nullrunde bei der Rentenanpassung.
Weiterhin  sieht der Ressortentwurf vor, dass  sich alle
Arbeitnehmer,  die  ab  dem  Jahr  2006  neu  unter  die  Anpassungsgeldregelung  fallen,  mit  50 Prozent  am  Krankenversicherungsbeitrag  beteiligen  müssen.  Darüber
hinaus sieht der Ressortentwurf für die AnpassungsgeldRichtlinien vor, dass sich für alle Übertage-Beschäftigte,
die später als 1952 geboren worden sind, das Eintrittsalter  auf  das  57. Lebensjahr  nach  hinten  verschiebt.  Soweit  im Antrag  der  FDP-Bundestagsfraktion  also  gefordert  wird,  die  Bundesregierung  solle  schnellstmöglich
Neuverhandlungen  über  die  Anpassungsgeldregelungen
aufnehmen,  ist  der  Antrag  obsolet.  Denn  dies  passiert
zurzeit  bereits.  Entsprechendes  gilt  für  die  Forderung,
die Anpassungsgelder dürften nicht von den Entwicklungen in anderen Bereichen abgekoppelt sein.
Wenn  die  FDP  jedoch  fordert,  die  Anpassungsgelder
dürften  insbesondere  unter  Berücksichtigung  der  beschlossenen  Arbeitsmarktreformen  keine  unverhältnismäßige  Privilegierung  darstellen,  werden  Themen  vermischt, die sachlich nicht zusammen gehören. Durch die
Arbeitsmarktreformen  sollen  vorrangig  Menschen  ohne
Arbeit  wieder  in  Arbeit  gebracht  werden.  Ein  weiterer
Aspekt  der  Arbeitsmarktreformen  betrifft  die  Notwendigkeit, einen Missbrauch im Bereich Frühverrentung zu
verhindern. Diese  politischen Zielsetzungen  sind  jedoch
von  dem,  was  durch  die  Anpassungsregelungen  im  Bereich  Steinkohlenbergbau  erreicht  werden  soll,  zu  trennen.  Eine  inhaltliche  Verknüpfung  dieser  Themen,  wie
von der FDP vorgenommen, ist sachlich verfehlt. 
Zum  Schluss  möchte  ich  noch  einmal  betonen,  dass
die im letzten Jahr getroffene Einigung über eine degressiv ausgestaltete weitere Förderung des Steinkohlenbergbaus einen sozialverträglichen Abbau von Beschäftigten
in  diesem  Sektor  ermöglicht.  Gleichzeitig  konnten  mit
der  Einigung wichtige Voraussetzungen  für  eine weiterhin  sichere  Energieversorgung  unter  Berücksichtigung
des heimischen Energieträgers Steinkohle getroffen werden.  Dies  bedeutet  insbesondere  vor  dem  Hintergrund
weltweit steigender Rohstoffpreise einen Beitrag zu einer
verlässlichen  Perspektive  für  den  Industriestandort
Deutschland. 
Anlage 3
Amtliche Mitteilungen
Der  Bundesrat  hat  in  seiner  808.  Sitzung  am  18.  Februar  2005  beschlossen,  den  nachstehenden  Gesetzen
zuzustimmen,  einen  Antrag  gemäß  Artikel  77  Absatz  2
Grundgesetz  nicht  zu  stellen  bzw.  einen  Einspruch  gemäß Artikel 77 Absatz 3 nicht einzulegen:
– Gesetz  zur  Vereinfachung  der  Verwaltungsverfahren
im Sozialrecht (Verwaltungsvereinfachungsgesetz)
– Erstes Gesetz  zur Änderung der Bundes-Tierärzteordnung
– Gesetz über die parlamentarische Beteiligung bei der
Entscheidung  über  den  Einsatz  bewaffneter  Streitkräfte im Ausland (Parlamentsbeteiligungsgesetz)
– Siebzehntes  Gesetz  zur  Änderung  des  Bundeswahlgesetzes
– Gesetz zur Reform der beruflichen Bildung (Berufsbildungsreformgesetz – BerBiRefG)
– … Gesetz zur Änderung des Strafvollzugsgesetzes
– Gesetz  zur  Anpassung  luftversicherungsrechtlicher Vorschriften
– Gesetz  über  das  Inverkehrbringen,  die  Rücknahme
und die umweltverträgliche Entsorgung von Elektround Elektronikgeräten  (Elektro- und Elektronikgerätegesetz – ElektroG)
– Gesetz  zur  Änderung  von  wegerechtlichen  Vorschriften
– Gesetz  zu  dem  Abkommen  vom  30.  September
2003 zwischen der Regierung der Bundesrepublik
Deutschland  und  der  Regierung  der  Republik
Bulgarien  über  die  Zusammenarbeit  bei  der  Bekämpfung  der  Organisierten  und  der  schweren
Kriminalität
– Gesetz  zu  dem  Vertrag  vom  5.  April  2004  zwischen  der  Bundesrepublik  Deutschland,  der  Republik  Polen  und  der  Tschechischen  Republik
über den Bau einer Straßenverbindung in der Euroregion  Neiße,  im  Raum  zwischen  den  Städten
Zittau  in  der  Bundesrepublik  Deutschland,  Reichenau  (Bogatynia)  in  der  Republik  Polen  und
Hrádek  nad  Nisou/Grottau  in  der  Tschechischen
Republik
– Gesetz zu den Änderungsurkunden vom 18. Oktober  2002  zur  Konstititution  und  zur  Konvention
der  Internationalen Fernmeldeunion  vom  22. Dezember 1992
– Gesetz zur Änderung des Aufenthaltsgesetzes und
weiterer Gesetze
Der  Vermittlungsausschuss  hat  in  seiner  48.  Sitzung
am 16. Februar 2005 das vom Deutschen Bundestag beschlossene  Gesetz  zur  Errichtung  der  Akademie  der
Künste (AdKG) bestätigt.
Der Abgeordnete Eckhardt Barthel (Berlin) hat darum
gebeten, bei dem Antrag Gelände um das Brandenburger Tor als Ort des Erinnerns an die Berliner Mauer,
des  Gedenkens  an  ihre  Opfer  und  der  Freude  über
die Überwindung der deutschen Teilung auf Drucksache  15/4795  nachträglich  in  die  Liste  der  Antragsteller
aufgenommen zu werden.
Die  Vorsitzenden  der  folgenden  Ausschüsse  haben
mitgeteilt, dass der Ausschuss gemäß § 80 Abs. 3 Satz 2
der Geschäftsordnung von einer Berichterstattung zu den
nachstehenden Vorlagen absieht:
Haushaltsausschuss 
– Unterrichtung durch die Bundesregierung
Haushalts- und Wirtschaftsführung 2005
Überplanmäßige Ausgabe bei Kapitel 15 09 Titel 681 01 
– Versorgungsbezüge für Beschädigte –
– Drucksachen 15/4301, 15/4701 Nr. 1.7 –
– Unterrichtung durch die Bundesregierung
Haushalts- und Wirtschaftsführung 2004 
Überplanmäßige Ausgabe bei Kapitel 09 02 Titel 683 50
–  Beteiligung  am  Innovationsrisiko  von  Technologieunternehmen –
– Drucksachen 15/4585, 15/4701 Nr. 1.8 –
– Unterrichtung durch die Bundesregierung
Haushalts- und Wirtschaftsführung 2004 
Überplanmäßige Ausgabe bei Kapitel 08 02 Titel 632 11
– Verwaltungskostenerstattung der Länder –
– Drucksache 15/4586, 15/4701 Nr. 1.9 –
– Unterrichtung durch die Bundesregierung
Haushalts- und Wirtschaftsführung 2004
Weitere überplanmäßige Ausgabe bei Kapitel 17 10 
Titel 632 07 
–  Ausgaben  nach  § 8  Abs.  des  Unterhaltsvorschussgesetzes –
– Drucksachen 15/4629, 15/4701 Nr. 1.11 –
– Unterrichtung durch die Bundesregierung
Haushalts- und Wirtschaftsführung 2004
Überplanmäßige Ausgabe bei Kapitel 15 09 Titel 681 05
– Bestattungsgeld auf Grund des Bundesversorgungsgesetzes  und  des  Gesetzes  zur  Wiedergutmachung  nationalsozialistischen Unrechts in der Kriegsopferversorung
für Berechtigte im Ausland –
– Drucksachen 15/4635, 15/4701 Nr. 1.12 –
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
– Unterrichtung durch die Bundesregierung
Jahresgutachten  2004/2005  des  Sachverständigenrates
zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung
– Drucksache 15/4300 –
– Unterrichtung durch die Bundesregierung
Jahreswirtschaftsbericht 2005 der Bundesregierung 
Den Aufschwung stärken – Strukturen verbessern
– Drucksache 15/4700 –
Die  Vorsitzenden  der  folgenden  Ausschüsse  haben
mitgeteilt,  dass  der  Ausschuss  die  nachstehenden  EUVorlagen  bzw.  Unterrichtungen  durch  das  Europäische
Parlament zur Kenntnis genommen oder von einer Beratung abgesehen hat. 
Finanzausschuss
Drucksache 15/4458  Nr. 2.6
Drucksache 15/4458  Nr. 2.12
Drucksache 15/4458  Nr. 2.26
Drucksache 15/4567  Nr. 1.8
Drucksache 15/4567  Nr. 1.11
Ausschuss für Verbraucherschutz, 
Ernährung und Landwirtschaft
Drucksache 15/3779  Nr. 1.29
Drucksache 15/4567  Nr. 1.2
Drucksache 15/4567  Nr. 1.15
Drucksache 15/4705  Nr. 2.6
Drucksache 15/4705  Nr. 2.7
Drucksache 15/4705  Nr. 2.12
Drucksache 15/4705  Nr. 2.13
Drucksache 15/4705  Nr. 2.15
Drucksache 15/4705  Nr. 2.18
Drucksache 15/4705  Nr. 2.22
Drucksache 15/4705  Nr. 2.27
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
Drucksache 15/4458  Nr. 2.24
Drucksache 15/4567  Nr. 1.4
Drucksache 15/4780  Nr. 2.12
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz 
und Reaktorsicherheit
Drucksache 15/4213  Nr. 2.9
Drucksache 15/4213  Nr. 2.17
Drucksache 15/4705  Nr. 1.18
Ausschuss für Bildung, Forschung und 
Technikfolgenabschätzung
Drucksache 15/4458  Nr. 2.3
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit 
und Entwicklung
Drucksache 15/4458  Nr. 2.4
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co., Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlagsgesellschaft mbH, Amsterdamer Str. 192, 50735 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Telefax (02 21) 97 66 83 44
ISSN 0722-7980
