Plenarprotokoll 15/167
Deutscher Bundestag
Stenografischer Bericht
167. Sitzung
Berlin, Freitag, den 18. März 2005
I n h a l t :
Erweiterung der Tagesordnung   . . . . . . . . . . .
15617 A
Tagesordnungspunkt 16:
Beschlussempfehlung  und  Bericht  des  Ausschusses  für  Verkehr,  Bau-  und  Wohnungswesen: 
– zu  dem  Antrag  der  Fraktionen  der  SPD
und  des  BÜNDNISSES  90/DIE  GRÜNEN:  Nachhaltiges  Wachstum  in  Ostdeutschland sichern
– zu  dem  Antrag  der  Abgeordneten  Arnold
Vaatz,  Werner  Kuhn  (Zingst),  Ulrich
Adam,  weiterer  Abgeordneter  und  der
Fraktion  der  CDU/CSU:  Ostdeutschland
eine Zukunft geben
– zu dem Antrag der Abgeordneten Joachim
Günther  (Plauen),  Eberhard  Otto  (Godern), Dr. Karlheinz Guttmacher, weiterer
Abgeordneter  und  der  Fraktion  der  FDP:
Ostdeutschland  als  Speerspitze  des
Wandels  –  Leitlinien  eines  Gesamtkonzepts für die neuen Länder
– zu  dem  Entschließungsantrag  der  Abgeordneten  Arnold  Vaatz,  Werner  Kuhn
(Zingst),  Dirk  Fischer  (Hamburg),  weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion  der
CDU/CSU 
sowie  der  Abgeordneten
Joachim  Günther  (Plauen),  Dr.  Karlheinz
Guttmacher, Klaus Haupt, weiterer Abgeordneter  und  der  Fraktion  der  FDP  zu  der
Unterrichtung durch die Bundesregierung:
Jahresbericht  der  Bundesregierung
zum Stand der deutschen Einheit 2004
– zu  der Unterrichtung  durch  die Bundesregierung: Jahresbericht der Bundesregierung  zum  Stand  der  deutschen  Einheit
   . . . . . . . . . . . . .
Wolfgang Thierse (SPD)   . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Georg Milbradt, Ministerpräsident 
(Sachsen)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Peter Hettlich   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Joachim Günther (Plauen) (FDP) . . . . . . . . . .
Petra Pau (fraktionslos)   . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. h. c. Manfred Stolpe, Bundesminister 
BMVBW  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Werner Kuhn (Zingst) (CDU/CSU)  . . . . . . . .
15617 B
15617 C
15620 B
15622 C
15624 B
15625 D
15626 B
15628 B
Tagesordnungspunkt 17:
a) Erste Beratung des von den Abgeordneten
Wolfgang  Bosbach,  Dr.  Norbert  Röttgen,
Dr.  Wolfgang  Götzer,  weiteren  Abgeordneten  und  der  Fraktion  der  CDU/CSU
eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes
zur  Neuregelung  der  DNA-Analyse  zu
Zwecken des Strafverfahrens
(Drucksache 15/4926)   . . . . . . . . . . . . . . .
b) Zweite  und  dritte  Beratung  des  von  den
Abgeordneten  Wolfgang 
Bosbach,
Dr. Norbert  Röttgen,  Hartmut  Koschyk,
weiteren  Abgeordneten  und  der  Fraktion
der CDU/CSU eingebrachten Entwurfs eines  Gesetzes  zur  Aufhebung  des  Richtervorbehalts 
für  die  DNA-Analyse
anonymer Spuren
(Drucksachen 15/4136, 15/5130)  . . . . . . .
15630 B
15630 C
II
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 167. Sitzung. Berlin, Freitag, den 18. März 2005
c) Beschlussempfehlung  und  Bericht  des
Rechtsausschusses  zu  dem  Antrag  der
Abgeordneten  Wolfgang 
Bosbach,
Dr. Norbert  Röttgen,  Hartmut  Koschyk,
weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion
der CDU/CSU: Verbrechen wirksam bekämpfen  –  Genetischen  Fingerabdruck
konsequent nutzen
(Drucksachen 15/2159, 15/5130)  . . . . . . .
15630 C
in Verbindung mit 
Zusatztagesordnungspunkt 4:
Antrag  der  Abgeordneten  Jörg  van  Essen,
Gisela Piltz, Rainer Funke, weiterer Abgeordneter  und  der  Fraktion  der  FDP:  DNAReihentests  auf  sichere  Rechtsgrundlage
stellen
(Drucksache 15/4695)   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Jürgen Gehb (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . . .
Joachim Stünker (SPD)   . . . . . . . . . . . . . . .
Brigitte Zypries, Bundesministerin BMJ  . . . .
Jörg van Essen (FDP)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Jürgen Gehb (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . . .
Jerzy Montag   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Petra Pau (fraktionslos)   . . . . . . . . . . . . . . . . .
Thomas Strobl (Heilbronn) (CDU/CSU)  . . . .
Jerzy Montag   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Joachim Stünker (SPD)   . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tagesordnungspunkt 18:
a) Antrag  der  Abgeordneten  Dr.  Angelica
Schwall-Düren,  Günter  Gloser,  Kurt
Bodewig,  weiterer  Abgeordneter  und  der
Fraktion der SPD sowie der Abgeordneten
Rainder  Steenblock,  Ulrike  Höfken,
Marianne  Tritz,  weiterer  Abgeordneter
und  des  BÜNDNISSES  90/DIE  GRÜNEN:  Für  eine  zukunftsgerichtete  Weiterführung  der  Lissabon-Strategie  –
Neue  Impulse  zur  wirtschaftlichen,  sozialen und ökologischen Erneuerung
(Drucksache 15/5116)  . . . . . . . . . . . . . . . .
b) Antrag  der  Abgeordneten  Kurt-Dieter
Grill,  Karl-Josef  Laumann,  Dagmar
Wöhrl,  weiterer  Abgeordneter  und  der
Fraktion  der  CDU/CSU:  Wachstum  in
Deutschland  und  Europa  stärken  –
Neue  Strategie  für  Lissabon-Ziele  entwickeln
(Drucksache 15/5025)  . . . . . . . . . . . . . . . .
15630 D
15631 A
15632 C
15633 C
15635 D
15636 D
15637 A
15638 B
15639 A
15639 C
15641 C
15644 A
15644 B
c) Antrag  der  Abgeordneten  Dr.  Werner
Hoyer, 
Jürgen  Türk,  Dr.  Claudia
Winterstein,  weiterer  Abgeordneter  und
der  Fraktion  der  FDP:  Zur  Tagung  des
Europäischen  Rates  am  22./23.  März
2005 – Stabilität und Wachstum stärken
(Drucksache 15/5131)   . . . . . . . . . . . . . . .
Kurt Bodewig (SPD)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Peter Hintze (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . . . . . .
Rainder Steenblock   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Jürgen Türk (FDP)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Hans-Werner Bertl (SPD)   . . . . . . . . . . . . . . .
Matthäus Strebl (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . . .
Axel Schäfer (Bochum) (SPD)   . . . . . . . . . . .
Tagesordnungspunkt 19:
Antrag  der  Abgeordneten  Maria  Eichhorn,
Hannelore  Roedel,  Willi  Zylajew,  weiterer
Abgeordneter  und  der  Fraktion  der  CDU/
CSU: Weniger Bürokratie in Heimen
(Drucksache 15/4932)   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Maria Eichhorn (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . . .
Angelika Graf (Rosenheim) (SPD)   . . . . . . . .
Daniel Bahr (Münster) (FDP)   . . . . . . . . . . . .
Irmingard Schewe-Gerigk   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Willi Zylajew (CDU/CSU)   . . . . . . . . . . . . . .
Hilde Mattheis (SPD)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Zusatztagesordnungspunkt 5:
a) Zweite  und  dritte  Beratung  des  von  den
Fraktionen  der  SPD  und  des  BÜNDNISSES  90/DIE  GRÜNEN  eingebrachten
Entwurfs  eines  Zweiten  Gesetzes  zur
Neuordnung des Gentechnikrechts
(Drucksachen 15/4834, 15/5133)  . . . . . . .
b) Beschlussempfehlung  und  Bericht  des
Ausschusses  für  Verbraucherschutz,  Ernährung  und  Landwirtschaft  zu  dem  Antrag  der  Abgeordneten  Helmut  Heiderich,
Peter  H.  Carstensen 
(Nordstrand),
Marlene  Mortler,  weiterer  Abgeordneter
und  der  Fraktion  der  CDU/CSU:  Gentechnikgesetz wettbewerbsfähig vervollständigen
(Drucksachen 15/4828, 15/5134)  . . . . . . .
Elvira Drobinski-Weiß (SPD)   . . . . . . . . . . . .
Helmut Heiderich (CDU/CSU)   . . . . . . . . . . .
Renate Künast, Bundesministerin BMVEL  . .
15644 C
15644 C
15646 C
15650 B
15652 B
15653 C
15655 A
15656 A
15657 D
15657 D
15659 C
15661 C
15662 C
15663 D
15665 B
15667 B
15667 B
15667 C
15668 D
15670 C
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 167. Sitzung. Berlin, Freitag, den 18. März 2005
III
Dr. Christel Happach-Kasan (FDP)   . . . . . . . .
René Röspel (SPD)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Maria Flachsbarth (CDU/CSU)   . . . . . . . .
Dr. Herta Däubler-Gmelin (SPD)  . . . . . . . . . .
15673 B
15674 C
15675 D
15677 C
Tagesordnungspunkt 21:
Antrag  der  Abgeordneten  Günter  Nooke,
Bernd  Neumann  (Bremen),  Renate  Blank,
weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion  der
CDU/CSU:  Mauer-Mahnmal 
im  MarieElisabeth-Lüders-Haus aufwerten
(Drucksache 15/4719)   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Günter Nooke (CDU/CSU)   . . . . . . . . . . . . . .
Eckhardt Barthel (Berlin) (SPD)   . . . . . . . . . .
Heinrich-Wilhelm Ronsöhr (CDU/CSU)  . . . .
Angelika Krüger-Leißner (SPD)   . . . . . . . . . .
Tagesordnungspunkt 20:
a) Erste  Beratung  des  von  der  Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes  zur  Unternehmensintegrität  und
Modernisierung  des  Anfechtungsrechts
(UMAG)
(Drucksache 15/5092)  . . . . . . . . . . . . . . . .
b) Erste  Beratung  des  von  der  Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Einführung von KapitalanlegerMusterverfahren
(Drucksache 15/5091)  . . . . . . . . . . . . . . . .
Tagesordnungspunkt 22:
Antrag  der  Abgeordneten  Horst  Friedrich
(Bayreuth), 
Ernst  Burgbacher,  Birgit
Homburger,  weiterer  Abgeordneter  und  der
Fraktion  der  FDP:  Wettbewerbsnachteile
und  bürokratische  Restriktionen 
für
Omnibusverkehre beseitigen
(Drucksache 15/4945)   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
in Verbindung mit
15680 B
15680 C
15681 D
15682 D
15683 C
15684 B
15684 C
15684 D
Tagesordnungspunkt 23:
a) Antrag  der  Abgeordneten  Dirk  Fischer
(Hamburg), Eduard Oswald, Dr. Klaus W.
Lippold (Offenbach), weiterer Abgeordneter und der Fraktion der CDU/CSU: Flughafenanbindung  nach  Schönefeld  fristgerecht  fertig  stellen  –  Planfeststellung
der Dresdner Bahn voranbringen
(Drucksache 15/4839)   . . . . . . . . . . . . . . .
b) Beschlussempfehlung  und  Bericht  des
Ausschusses  für  Verkehr,  Bau-  und  Wohnungswesen  zu  dem Antrag  der Abgeordneten  Peter  Rzepka,  Roland  Gewalt,
Verena  Butalikakis,  Siegfried  Helias,
Günter Nooke und weiterer Abgeordneter:
Flugverkehrskonzept  für  den  Großraum  Berlin  überprüfen  –  Flughafen
Berlin-Tempelhof offen halten
(Drucksachen 15/3727, 15/4508)  . . . . . . .
Peter Rzepka (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . . . . .
Hellmut Königshaus (FDP)  . . . . . . . . . . . . . .
15687 A
15687 A
15687 B
15689 C
Nächste Sitzung  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
15690 D
Anlage 1 
Liste der entschuldigten Abgeordneten  . . . . .
15691 A
Anlage 2 
Nachträglich  zu Protokoll gegebene Rede  zur
Beratung des Antrags:  Impulse  für  eine  internationale Ausrichtung des Schulwesens – Den
Bildungsstandort Deutschland auch im Schulbereich  stärken  (166.  Sitzung,  Tagesordnungspunkt 12) 
Cornelia Pieper (FDP)   . . . . . . . . . . . . . . . . .
Anlage 3 
Nachträglich  zu Protokoll gegebene Rede  zur
Beratung  des  Antrags:  Die  Wahlrichtlinien
der Entwicklungsgemeinschaft der Staaten im
südlichen  Afrika  (SADC)  als  Maßstab  für
freie  und  faire  Wahlen  auch  in  Simbabwe
(166. Sitzung, Tagesordnungspunkt 15) 
Hartwig Fischer (Göttingen) (CDU/CSU) . . .
15691 D
15692 C
15693 A
15694 A
Zusatztagesordnungspunkt 9:
Erste  Beratung  des  vom  Bundesrat  eingebrachten Entwurfs  eines Gesetzes  zur Änderung des Personenbeförderungsgesetzes
(Drucksache 15/3424)   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Horst Friedrich (Bayreuth) (FDP)   . . . . . . . . .
Klaus Hofbauer (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . . .
15684 D
15685 A
15686 A
Anlage 4 
Zu  Protokoll  gegebene  Reden  zur  Beratung
des  Antrags:  Mauer-Mahnmal  im  MarieElisabeth-Lüders-Haus  aufwerten  (Tagesordnungspunkt 21) 
Ursula Sowa (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 
Hans-Joachim Otto (Frankfurt) (FDP)  . . . . .
IV
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 167. Sitzung. Berlin, Freitag, den 18. März 2005
Anlage 5 
Zu  Protokoll  gegebene  Reden  zur  Beratung
der Entwürfe: 
– Gesetz  zur  Unternehmensintegrität  und
Modernisierung  des  Anfechtungsrechts
(UMAG)
– Gesetz  zur  Einführung  von  Kapitalanleger-Musterverfahren
(Tagesordnungspunkt 20 a und b) 
Olaf Scholz (SPD)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Friedrich Merz (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . . . .
Jutta Krüger-Jacob    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Rainer Funke (FDP)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Alfred Hartenbach, Parl. Staatssekretär BMJ 
Anlage 6 
Zu Protokoll gegebene Reden zur Beratung: 
– Antrag:  Wettbewerbsnachteile  und  bürokratische  Restriktionen  für  Omnibusverkehre beseitigen
– Entwurf  eines Gesetzes  zur Änderung  des
Personenbeförderungsgesetzes
(Tagesordnungspunkt 22 und Zusatztagesordnungspunkt 9)
Heinz Paula (SPD)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Albert Schmidt (Ingolstadt)    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Angelika Mertens, Parl. Staatssekretärin 
BMVBW  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
15699 A
15700 B
15700 C
15694 C
15695 B
15696 C
15697 C
15698 B
Anlage 7 
Zu  Protokoll  gegebene  Reden  zur  Beratung
der Anträge: 
– Flughafenanbindung  nach  Schönefeld
fristgerecht  fertig  stellen  –  Planfeststellung der Dresdner Bahn voranbringen
– Flugverkehrskonzept  für  den  Großraum
Berlin  überprüfen  –  Flughafen  BerlinTempelhof offen halten
(Tagesordnungspunkt 23 a und b) 
Siegfried Scheffler (SPD)  . . . . . . . . . . . . . . . .
Franziska Eichstädt-Bohlig    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
15702 A
15706 A
Anlage 8 
Amtliche Mitteilungen  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
15706 D
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 167. Sitzung. Berlin, Freitag, den 18. März 2005
Redetext
167. Sitzung
Berlin, Freitag, den 18. März 2005
Beginn: 9.00 Uhr
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Guten Morgen,  liebe Kolleginnen  und Kollegen! Die
Sitzung ist eröffnet.
Interfraktionell  ist  vereinbart  worden,  zusammen  mit
Tagesordnungspunkt  22  folgenden  Zusatztagesordnungspunkt zu beraten:
Erste  Beratung  des  vom  Bundesrat  eingebrachten  Entwurfs
eines  Gesetzes  zur  Änderung  des  Personenbeförderungsgesetzes
– Drucksache 15/3424 – 
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen
Sind Sie  damit  einverstanden?  –  Ich  höre  keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen. 
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 16 auf:
Beratung  der  Beschlussempfehlung  und  des  Berichts  des  Ausschusses  für  Verkehr,  Bau-  und
Wohnungswesen (14. Ausschuss)
– zu dem Antrag der Fraktionen der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN
Nachhaltiges  Wachstum  in  Ostdeutschland
sichern
– zu  dem  Antrag  der  Abgeordneten  Arnold
Vaatz,  Werner  Kuhn  (Zingst),  Ulrich  Adam,
weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion  der
CDU/CSU
Ostdeutschland eine Zukunft geben
– zu  dem  Antrag  der  Abgeordneten  Joachim
Günther  (Plauen),  Eberhard  Otto  (Godern),
Dr. Karlheinz  Guttmacher,  weiterer  Abgeordneter und der Fraktion der FDP
Ostdeutschland  als  Speerspitze  des  Wandels  –  Leitlinien  eines  Gesamtkonzepts  für
die neuen Länder
– zu  dem  Entschließungsantrag  der  Abgeordneten  Arnold  Vaatz, Werner  Kuhn  (Zingst),  Dirk
Fischer (Hamburg), weiterer Abgeordneter und
der  Fraktion  der  CDU/CSU  sowie  der  Abge(Plauen),
Günther 
Joachim 
ordneten 
Dr. Karlheinz Guttmacher, Klaus Haupt, weiterer Abgeordneter  und  der  Fraktion  der  FDP  zu
der Unterrichtung durch die Bundesregierung
Jahresbericht  der  Bundesregierung  zum
Stand der deutschen Einheit 2004
– zu  der  Unterrichtung  durch  die  Bundesregierung 
Jahresbericht  der  Bundesregierung  zum
Stand der deutschen Einheit 2004
–   Drucksachen   15 /3201 ,   15 /3047 ,   15 /3202 ,
15/4163, 15/3796, 15/4706 – 
Berichterstattung:
Abgeordnete Siegfried Scheffler
Werner Kuhn (Zingst) 
Peter Hettlich 
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für die
Aussprache  eine  Stunde  vorgesehen.  –  Ich  höre  keinen
Widerspruch. Dann ist so beschlossen. 
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Kollege
Wolfgang Thierse, SPD-Fraktion.

Wolfgang Thierse (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Am Beginn dieser Debatte haben wir Anlass zu erinnern.
Heute  vor  15 Jahren,  am  18. März 1990,  machten  die
Bürgerinnen und Bürger der DDR eine ganz neue Erfahrung:  Zum  ersten  Mal  war  ihre  Stimme,  war  ihr  Kreuz
auf  einem  Wahlschein  etwas  wert.  Gewählt  wurde  die
10.  und  zugleich  letzte  Volkskammer  und  das  war  endlich eine, die diesen verpflichtenden Namen verdiente. 
Die Mehrzahl  der  wahlberechtigten  Bürgerinnen  und
Bürger  erlebte  den Wahlsonntag  nicht  nur  als  ein  historisch,  sondern  auch  als  ein  biografisch  bedeutsames  Ereignis. Nach knapp sechs Jahrzehnten und zwei Diktaturen  konnten  sie  endlich  in  einem  demokratischen
Verfahren auf die politische Gestaltung ihres Landes und
.
e
m
a
r
F
 
,
m
f
.
g
n
u
z
t
i
S
6
_
1
r
a
n
e
l
P
\
z
t
a
s
_
0
\
6
\
n
o
i
t
k
u
d
o
r
P
\
e
l
l
o
k
o
t
o
r
p
r
a
n
e
l
P
\
:
G
 
,
0
2
 
z
r
ä
M
 
.
1
 
,
1
5
 
e
t
i
e
S
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 167. Sitzung. Berlin, Freitag, den 18. März 2005
Wolfgang Thierse
auf seine Zukunft Einfluss nehmen. Wofür sich die endlich  mündig  gewordenen  Bürgerinnen  und  Bürger  an
diesem Tag entschieden, ist bekannt: für die parlamentarische Demokratie und für die deutsche Einheit. 

Dieser  18. März  war  kein  Geschenk,  keine  himmlische  Fügung,  sondern  ein  hart  errungenes  Ereignis  der
friedlichen  Revolution  vom  Herbst 1989.  Was  Wählengehen  im  Alltag  der  Diktatur  bedeutete,  war  noch
nicht  vergessen.  Nur  wenige  Monate  zuvor,  am
7. Mai 1989,  hatte  die  letzte  von  der  SED  inszenierte
Scheinwahl stattgefunden – eine Scheinwahl  im doppelten  Sinne  des  Wortes:  Die  Wähler  falteten  ihren  Wahlschein und steckten ihn in die Urne. Das war schon alles.
Wirklich  zu  entscheiden  hatten  sie  nichts.  Was  zählte,
war  allein  der  äußere  Anschein  eines  Wahlverfahrens.
Wer  es  wagte,  eine  Wahlkabine  aufzusuchen,  wurde
misstrauisch  beäugt;  er  machte  sich  verdächtig,  unlautere Absichten zu hegen, aus der Reihe zu tanzen, provozieren zu wollen. Ein absurdes Verfahren.
Doch  die  Kommunalwahlen  vom  7. Mai 1989  verdienen es, dass wir an sie erinnern, denn etwas Wesentliches war dabei anders als sonst. Am Abend dieses Tages
gingen überall  im Lande viele von  jenen, die das Zettelfalten  satt  hatten,  in  die  Wahllokale,  beobachteten  die
Auszählung und notierten die Ergebnisse. Danach trafen
sie  sich  zum  gemeinsamen  Nachrechnen,  die  Berliner
beispielsweise  in  der  Elisabethkirche  in  Mitte.  Sie  addierten  die  Einzelergebnisse  und  verglichen  ihre  Zahlen
mit dem offiziellen Ergebnis. Was kam heraus? Schon in
einem  einzigen  Berliner  Stimmbezirk  war  die  Zahl  der
Nichtwähler  und  der  Menschen,  die  mit  Nein  gestimmt
hatten, weitaus größer, als das offizielle Endergebnis für
die  ganze  Stadt  behauptete.  Im  offiziellen Wahlergebnis
waren  aus  Nichtwählern  Wähler  geworden  und  aus
Neinstimmen Jastimmen. Was ohnehin viele geahnt hatten,  wurde  nun  zwar  nicht  amtlich,  aber  es  sprach  sich
schnell herum: Das von Egon Krenz verkündete Wahlergebnis – 98,89 Prozent Zustimmung – war gefälscht und
für  diese  Fälschung  gab  es  Augenzeugen,  gab  es  Beweise. 
Zivilcourage  verjährt  nicht.  Wir  haben  allen  Grund,
jenen  mutigen  Frauen  und  Männern  aus  Bürgerrechtsund Kirchenkreisen unseren Respekt zu bekunden. 

Sie  haben  dazu  beigetragen,  die  von  der  DDR  in  Anspruch  genommene  Legitimität  zu  untergraben.  Sie  haben die Verdorbenheit der Diktatur anschaulich gemacht
und  nicht wenige Menschen  zum Nachdenken  und Umdenken  angeregt.  Diese  und  weitere  Aktionen  der  Bürgerbewegung  trugen  im Vorfeld  der  friedlichen Revolution  dazu  bei,  dass  der  18. März  1990  möglich  wurde,
jener  Tag,  an  dem  die  Forderungen  der  Demonstranten
vom  Herbst  1989  ihre  demokratische  Legitimation  erhielten.
Die  Wahl  vom  18. März  markiert  einen  wichtigen
Wendepunkt.  Sie  beendete  die  revolutionäre  Phase  und
eröffnete  die  parlamentarische.  Aus  Basisgruppen  und
Bewegungen  waren  Parteien  geworden.  Aus  einfachen
Bürgerinnen und Bürgern, die eben noch Erstwähler waren –  sie durften  erstmals  ein demokratisches Parlament
wählen  –,  wurden  Abgeordnete,  Staatssekretäre,  Minister.  Nicht  wenige  sind  noch  heute  in  der  Politik,  auch
hier  im  Deutschen  Bundestag.  Ich  begrüße  auf  der  Tribüne  Sie  und  euch,  liebe Kolleginnen  und Kollegen  der
Volkskammer, besonders herzlich.
(Beifall im ganzen Hause)
Die 10. Volkskammer war im besten Sinne des Wortes  eine  Schule  der  Demokratie  und  zugleich  ein  Arbeitsparlament.  Es  ging  bis  an  die  Grenzen  der  individuellen  Belastbarkeit.  Wir  Abgeordneten  praktizierten
gewissermaßen  aus  dem  Stand  heraus,  doch  außerordentlich motiviert die Spielregeln und Verfahrensweisen
der  Demokratie  und  sahen  uns  zugleich  einer  Fülle  von
Problemen gegenüber. Ein  funktionsfähiges parlamentarisches  Regierungssystem  musste  in  Gang  gesetzt  werden, um den neuen Staat handlungsfähig zu machen. Die
Politik musste Legitimität und Kalkulierbarkeit in einem
Land gewinnen, dessen Wirtschaft zusammenbrach, dessen Versorgung kaum noch gewährleistet werden konnte,
dessen Bevölkerung mit Abwanderung drohte.
Der Souverän hatte dem Parlament einen klaren Auftrag  erteilt:  die  Herstellung  der  deutschen  Einheit.
Auch wenn manche Legendenerzähler heute anderes behaupten: An politischen Experimenten war der Souverän
nicht sonderlich interessiert. Die Frage war nur, auf welchem  Weg  dieser  Wählerauftrag  zu  erfüllen  war,  nach
Art. 23  oder  nach  Art. 146  des  Grundgesetzes.  Die  ausgehandelte  Formel  lautete  dann:  zügiger  Beitritt,  aber
zuvor Verhandlungen. Dies war dann auch in der Tat der
einzig realistische Weg einer schnellen Überwindung der
deutschen  Teilung  im  Angesicht  des  immer  weiter  voranschreitenden Zusammenbruchs der DDR und des damit einhergehenden Verlustes an politischer Gestaltungsmöglichkeit.  Unsere  Verhandlungsposition  war  nicht
immer  die  beste.  Doch  es  bleibt  ein  Verdienst  der
10. Volkskammer  und  der  Regierung  unter Ministerpräsident de Maizière, darauf beharrt zu haben, dass vor der
Vereinigung  außenpolitische  und  vertragliche  Regelungen  erreicht werden müssen,  dass  die  Bodenreform  und
der  redliche  Erwerb  von  Eigentum  Bestand  haben müssen.
Nur  sechs  Monate  hatte  die  Volkskammer  Zeit,  die
staatliche Einheit  in Selbstbestimmung  und  in Anerkennung  unserer  historischen  Verantwortung  zu  vollenden.
Der  Regelungsbedarf  war  gewaltig.  Ich  erinnere  nur  an
einige der wichtigsten Arbeitsfelder: Wirtschafts-, Währungs-  und  Sozialunion,  Rechtsangleichung,  Stasi-Unterlagen-Gesetz.  Der  Beitrittsbeschluss  erging  erst  nach
Abschluss  des  Einigungsvertrages  und  der  Zwei-plusVier-Verhandlungen.  Wir  wollten  einvernehmlich  mit
den  Siegermächten  und  Nachbarn  in  die  Einheit  gehen.
Ich bin bis heute außerordentlich dankbar dafür, dass uns
dies gemeinsam gelungen ist.

.
e
m
a
r
F
 
,
m
f
.
g
n
u
z
t
i
S
6
_
1
r
a
n
e
l
P
\
z
t
a
s
_
0
\
6
\
n
o
i
t
k
u
d
o
r
P
\
e
l
l
o
k
o
t
o
r
p
r
a
n
e
l
P
\
:
G
 
,
0
2
 
z
r
ä
M
 
.
1
 
,
1
5
 
e
t
i
e
S
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 167. Sitzung. Berlin, Freitag, den 18. März 2005
Wolfgang Thierse
Natürlich,  es  hat  Fehler,  Versäumnisse,  Überforderung  gegeben.  Wie  sollte  es  auch  anders  sein?  Es  gab
kein Lehrbuch,  in dem beschrieben wird, wie ein demokratisches  Parlament  sich  selbst  überflüssig  macht,  sich
selbst und  zugleich  seinen Staat  abschafft, und das  auch
noch zu akzeptablen Bedingungen. 
Was  in  der  10. Volkskammer  erreicht  wurde,  war
ohne  Vorbild.  Es  konnte  nur  gelingen,  weil  wir  Unterstützung erhielten: aus den alten Bundesländern, von der
Bundesregierung,  von  den  Schwesterparteien  und  -fraktionen  des  11. Deutschen  Bundestages.  Auch  daran  sei
heute erinnert. Auch dafür sage ich als einer, der damals
mit dabei war, herzlichen Dank.

Trotz  der  Kürze  ihres  Mandats  hat  die  frei  gewählte
Volkskammer  des  Jahres  1990  ein  bedeutendes  Kapitel
in  der  Geschichte  des  deutschen  Parlamentarismus  geschrieben.  Sie  war  eben  mehr  als  nur  ein  Übergangsparlament, mehr  als  ein Lückenfüller  zwischen Diktatur
und  Demokratie.  Ihr  ist  es  gelungen,  in  das  vereinte
Deutschland  eine  auf  die  friedliche  Revolution  der  ostdeutschen  Bürgerinnen  und  Bürger  begründete  Demokratie mit eingebracht zu haben. Das ist eine große, eine
historische  Leistung  und  ich  wünschte  mir,  dass  sie  in
der  Öffentlichkeit  mehr  als  bisher  wahrgenommen  und
gewürdigt wird. 

Liebe Kolleginnen und Kollegen,  so viel Erinnerung,
so viel Würdigung musste heute sein. 
Nun zum Heute: Vor einigen Tagen las ich eine kurze
Agenturmeldung, die es  in sich hatte. Nach einer Untersuchung  der  TU Dresden  –  es  wurden  1 835 Menschen
in  Deutschland  befragt  –  vertrauen  nur  rund  4 Prozent
der Deutschen den Parteien und 11 Prozent dem Bundestag.  Dagegen  glauben  44 Prozent  der  Befragten  dem
Bundesverfassungsgericht,  40 Prozent  der  Polizei  und
31 Prozent  der  Justiz.  Auch  Medien  wie  Zeitungen  mit
14 Prozent und Fernsehen mit 15 Prozent lagen noch vor
Parlament, Regierung und Parteien. Professor Patzelt resümiert:  „Wer  Parteien  wenig  vertraut,  hat  auch  wenig
Zutrauen zum Parlament.“ 
Das  ist  ein  dramatischer  Vertrauensverlust  gegenüber  der  Demokratie  und  ihren  Institutionen  und  Akteuren,  und  das  15 Jahre  nach  dem  wunderbaren  demokratischen  Aufbruch  im  Osten  Deutschlands,  15 Jahre
nach  dem  Glück  der  Wiedervereinigung.  Dafür  gibt  es
gewiss  sehr  verschiedene  Gründe:  ohne  Zweifel  Fehler
und  Fehlverhalten  von  Politikern,  die  Härte  des  wirtschaftlichen,  des  sozialen,  des  gesellschaftlichen  Wandels  in Deutschland  seit  1989  –  eines Wandels,  bei  dem
es  nicht  nur  Sieger  gibt  –,  die  Größe  der  Probleme  und
die Langsamkeit, mit der wir sie zu lösen imstande sind,
die Wahrnehmung  einer  zunehmenden  Diskrepanz  zwischen  dem  Tempo  und  der  Reichweite  ökonomischer
Prozesse  und  Entscheidungen  einerseits  und  der  Langsamkeit  und  Begrenztheit  demokratischer  politischer
Prozesse und Entscheidungen andererseits.
09.15-09.25.doc
Zahlreiche  Studien  belegen  zudem,  dass  das  Vertrauen in die Demokratie und die Zufriedenheit mit ihr in
Ostdeutschland  noch  geringer  und  labiler  sind  als  im
Westen  Deutschlands.  Für  eine  nicht  geringe  Zahl  von
Menschen  bedeuteten  die  Vereinigung,  der  Gewinn  der
Demokratie und die Einführung der  sozialen Marktwirtschaft, den Arbeitsplatz zu verlieren, lange Jahre arbeitslos  zu  bleiben  und  schließlich  die  Zukunft  zu  fürchten.
Die  Demokratie,  das  Ende  der  DDR,  bedeutet  für  diese
Menschen  rückblickend  nicht  Chance,  sondern  Risiko
und  letztendlich  Verlust  einer  sicher  geglaubten  Existenz. 
Diese  existenzielle Erfahrung prägt  auch  junge Leute
–  vor  allem  in  ländlichen  Regionen  Ostdeutschlands  –,
die unsicher sind und nicht wissen, wie ihre Zukunft aussehen wird. Es ist eben besorgniserregend, dass offenbar
immer  mehr  Menschen  Politikern  und  demokratischen
Institutionen  nicht  mehr  zutrauen,  die  Probleme  zu  lösen, egal ob im Bund, im Land oder in der Kommune. 
Mitarbeiter  von  Initiativen,  die  sich  gegen  Rechtsextremismus  engagieren,  berichten,  dass  sich  mancherorts  regelrecht  eine  parlaments-  und  politikfeindliche
Stimmung ausbreitet. Dort werde es  für Kommunalpolitiker zunehmend schwerer, die Werte der Demokratie zu
verteidigen  und  offen  für  sie  zu  streiten. Das  ist  ein  brisantes  Stimmungsbild,  das  selbstverständlich  nicht  auf
den  gesamten Osten Deutschlands  zutrifft. Aber  es  sind
Entwicklungen in einzelnen Regionen, die wir ernst nehmen  und  auf  die wir  gesellschaftliche Antworten  finden
müssen.  Ich  plädiere  sehr  dafür,  neben  allen  notwendigen  wirtschaftlichen  und  arbeitsmarktpolitischen  Anstrengungen,  die  getan  werden  müssen,  auch  die  politische  Bildung,  das  Werben  und  Überzeugen  für  die
freiheitliche  und  pluralistische  Demokratie  deutlich  zu
verstärken. 

Neben  allen  Anstrengungen,  die  wir  unternehmen,
um Perspektiven für den Osten zu entwickeln, und allem
notwendigen  Streit  unter  den  Demokraten  darüber  gehört der elementare Streit für unsere Demokratie dazu. 
Lassen Sie mich zum Schluss Klaus von Dohnanyi zitieren. Er  sagte gestern  in  einem  Interview, die Verdrossenheit  in  Deutschland  sei  wohl  auch  deshalb  so  groß,
weil  vergessen  werde,  welche  Leistungen  Deutschland
seit  der  Wiedervereinigung  vollbracht  habe.  Er  formuliert  das mit  drastischen Zahlen:  So  sei  die Zahl  der Erwerbstätigen  seit  1989  in  Großbritannien  um  knapp
2 Millionen  gestiegen,  in  Frankreich  um  rund  3  Millionen,  in  Deutschland  dagegen  habe  der  Zuwachs  an  Erwerbstätigen  rund  10 Millionen  betragen.  Klaus  von
Dohnanyi wörtlich:
Da  ist  natürlich  die  frühere  DDR  dazugekommen.
Dort  gab  es  ja  für  eine Marktwirtschaft  kaum  konkurrenzfähige Arbeitsplätze. 
Er  sagt weiter, auch die öffentliche Verschuldung könne
sich  im  Vergleich  mit  anderen  Ländern  sehen  lassen.
Deutschland  halte  sich  auf  dem  Niveau  der  USA,
.
e
m
a
r
F
 
,
m
f
.
g
n
u
z
t
i
S
6
_
1
r
a
n
e
l
P
\
z
t
a
s
_
0
\
6
\
n
o
i
t
k
u
d
o
r
P
\
e
l
l
o
k
o
t
o
r
p
r
a
n
e
l
P
\
:
G
 
,
0
2
 
z
r
ä
M
 
.
1
 
,
1
5
 
e
t
i
e
S
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 167. Sitzung. Berlin, Freitag, den 18. März 2005
Wolfgang Thierse
Frankreichs  und  Österreichs,  weit  unterhalb  des  Verschuldungsniveaus Italiens. 
Und  dabei  haben  wir  zugleich  mit  mehr  als
1 Billion Euro Ostdeutschland aufgebaut. 
Er  hat  Recht.  Neben  vielen  Problemen  im  Osten
Deutschlands gibt es auch genügend Erfolgsgeschichten
Ost:  von  der  erneuerten  Infrastruktur  über  die  Autoindustrie bis zu den Universitäten und Hochschulen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir  treten  nicht  dem  Paradies  bei,  aber  auch  nicht
der Hölle.
Das habe ich vor 15 Jahren in einer Volkskammerdebatte
gesagt. Ich glaube, ich habe Recht behalten.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das  Wort  hat  der  Ministerpräsident  des  Freistaates
Sachsen, Professor Dr. Georg Milbradt.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Dr. Georg Milbradt, Ministerpräsident (Sachsen): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Ich  möchte  zunächst  Ihnen,  Herr  Thierse,  danken  für  diesen  Rückblick  auf  den  18. März  1990  und
das,  was  seitdem  geschehen  ist.  Ich  freue  mich  auch,
dass die Volkskammerpräsidentin aus diesen Tagen, Frau
Bergmann-Pohl, auf der Tribüne bei uns ist.
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der FDP)
Bei  den  Volkskammerwahlen  hat  sich  die  Mehrheit
der  Ostdeutschen  für  die  Wiedervereinigung  entschieden.  Sie  haben  sich  entschieden,  ihre  Zukunft  in  die  eigenen  Hände  zu  nehmen,  und  sie  haben  diese  Chance
genutzt. Nach  15 Jahren  kann man  über Ostdeutschland
sagen:  Wir  sind  gut,  aber  wir  müssen  noch  besser  werden.
Ostdeutschland ist in den vergangenen 15 Jahren weiter  vorangekommen,  als  es  die  Pessimisten  wahrhaben
wollen.  Leider  beherrschen  die  Pessimisten  die  Schlagzeilen.  Die  Rede  ist  von  einem  ostdeutschen  Mezzogiorno,  von  verblühenden  Landschaften  oder  von  dem
Milliardengrab  Ost.  Die  Pessimisten,  so  meine  ich,  haben  Unrecht.  Die  Lage  in  den  ostdeutschen  Bundesländern  ist  zwar  schwierig,  aber  wir  haben  in  Ostdeutschland  in  den  vergangenen  anderthalb  Jahrzehnten  trotz
aller Hemmnisse viel erreicht. Insbesondere dort, wo der
Staat  direkt  Verantwortung  trägt,  wo  er  direkt  verantwortlich  ist – zum Beispiel bei Umwelt, Gesundheit, Infrastruktur  oder  Bildung  –,  ist  der  Anpassungsprozess
erfolgreich abgeschlossen oder zumindest auf einem guten Weg.
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der FDP)
Die  großen  Unterschiede  bestehen  in  der  Privatwirtschaft, in der Wirtschaftskraft, in der Wirtschaftsleistung
pro  Kopf  der  Bevölkerung  oder  pro  Erwerbstätigem.
Aber  auch  hier  muss  angemerkt  werden:  Die  Wirtschaftskraft hat sich in Ostdeutschland in diesen 15 Jahren  verdoppelt  und  –  das  möchte  ich  hinzufügen  –  ein
ostdeutsches Bundesland, Sachsen, wächst seit zwei Jahren  stärker  als  alle  anderen Bundesländer,  die westdeutschen  Bundesländer  also  inbegriffen.  Zum  Beispiel  bietet  Dresden  heute  –  was  nicht  bekannt  ist  –  mehr
Arbeitsplätze  pro  tausend Einwohner  als Bonn. Es  sind,
anders  als  die  erwähnten  Schlagzeilen  behaupten,  Arbeitsplätze  entstanden.  Ein  Beispiel:  Dresden  und  Freiberg haben sich zum Zentrum der europäischen Halbleiterindustrie entwickelt. Jeder fünfte weltweit produzierte
Mikrochip kommt  aus Dresden. Es gibt um unsere Landeshauptstadt  herum  11 000 Menschen,  die  in  diesem
Bereich Arbeit haben, in ganz Sachsen 20 000. Es gibt in
Ostdeutschland  an  vielen  Stellen  solche  Erfolgsgeschichten. Wir  sollten  sie  nicht  in  bester  deutscher Manier schlechtreden.

Stattdessen  sollten  wir  herausstellen,  dass  wir  in  Ostdeutschland  das  Beste  aus  den  Fähigkeiten  der  Menschen gemacht haben – natürlich mit großzügiger Unterstützung aus Westdeutschland, für die wir dankbar sind.

Wir  könnten  und  wir  müssen  aber  noch  besser  sein.
Deutschland  muss  wieder  wachsen  und  wir  brauchen
mehr Arbeitsplätze.
Nun  sagen  manche,  wir  würden  jedes  Jahr  4 Prozent
des  Bruttosozialprodukts  für  den  Aufbau  Ost  aufwenden,  was  uns  beim  Wirtschaftswachstum  herunterziehe
und  die  internationalen  Vergleiche  beeinträchtige.  Das
stimmt.  Der  Aufbau  Ost  ist  aber  nicht  die  Ursache  der
deutschen  Wachstumsschwäche.  Vielmehr  leidet  auch
der Aufbau Ost unter den strukturellen Defiziten, die für
das  schwache  Wachstum  in  ganz  Deutschland  verantwortlich  sind  und  die  auch  schon  1989,  1990  bestanden
haben.
Wenn wir heute über eine Perspektive für Ostdeutschland  reden,  dann  müssen  wir  vor  allem  über  eine  Perspektive  für  Deutschland  insgesamt  reden.  Ich  meine,
Ostdeutschland  kann  eine  solche  gesamtdeutsche  Perspektive  bieten;  denn  wir  haben  15 Jahre  lang  sehr  intensiv  erfahren  müssen,  was  am  westdeutschen  Modell
funktioniert und was nicht funktioniert. Wir haben erfahren,  wie  schwach  die  Kräfte  unserer  Wirtschaft  sind,
weil wir den Marktkräften misstrauen und an bestimmte
Regelungen sowie insbesondere an den Vater Staat glau.
e
m
a
r
F
 
,
m
f
.
g
n
u
z
t
i
S
6
_
1
r
a
n
e
l
P
\
z
t
a
s
_
0
\
6
\
n
o
i
t
k
u
d
o
r
P
\
e
l
l
o
k
o
t
o
r
p
r
a
n
e
l
P
\
:
G
 
,
0
2
 
z
r
ä
M
 
.
1
 
,
2
5
 
e
t
i
e
S
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 167. Sitzung. Berlin, Freitag, den 18. März 2005
Ministerpräsident Dr. Georg Milbradt (Sachsen)
ben.  Dieses  Misstrauen  in  das  System  ist  Teil  des  Systems, das wir 1990 übernommen haben. 
In  den  nächsten  Jahren  kommt  erschwerend  hinzu,
dass  die  Aufbauhilfe  der  Europäischen  Union  und  aus
dem  Solidarpakt  deutlich  abnehmen  wird.  Mit  einer
Politik  des  „Weiter  so!“  werden  wir  dann  in  große
Schwierigkeiten  geraten.  Wir  müssen  sowohl  in  Ostdeutschland als auch in Gesamtdeutschland dynamischer
und attraktiver werden, um einen Ausgleich  für das  fehlende Geld zu erzielen. Anders ausgedrückt: Wir müssen
unsere Strategie zum Aufbau Ost verbessern. Mit derselben  Strategie  wie  in  den  letzten  15 Jahren  werden  wir
den Rest des Weges nicht schaffen.

Vorschläge  dazu  liegen  schon  lange  auf  dem  Tisch.
Ich  selbst  habe  vor  fast  genau  einem  Jahr  das  Strategiepapier  „Zukunft  Ost  –  Chance  für  Deutschland“  vorgelegt.  Die  Regierungskommission  unter  Klaus  von
Dohnanyi  hat  sich  ganz  ähnlich  geäußert.  Passiert  ist
aber wenig. Im Gegenteil: Die gesamtdeutsche Politik ist
zur  Tagesordnung  zurückgekehrt,  auf  der  die  Probleme
Ostdeutschlands  schon  seit  Jahren  nur  noch  ganz  am
Schluss unter „Sonstiges“ vorkommen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Eine derartige Haltung können wir uns nicht länger leisten.
  Ein  Beispiel  mag  das  verdeutlichen.  Sachsen  hat
frühzeitig  darauf  hingewiesen,  welche  Gefahren  die
Dienstleistungsfreiheit im Zuge der Osterweiterung der
EU mit sich bringt. Wir haben klar gesehen, dass bei uns
viele  Arbeitsplätze  gefährdet  sind,  weil  die  Lohnkosten
in Polen und Tschechien 80 Prozent niedriger sind als in
Sachsen.  Es  war  von  Anfang  an  klar,  was  passieren
würde.  Ich  habe  deshalb  Lohnkostenzuschüsse  vorgeschlagen,  um  die  Arbeitsplätze  im  Niedriglohnsektor
konkurrenzfähig zu halten; denn die Alternative war und
ist,  dass  die  Beschäftigten  in  diesem  Bereich  arbeitslos
werden oder bleiben.
 Man mag ja über diesen Vorschlag streiten, man kann
aber  nicht  bestreiten,  dass  man  etwas  tun  muss.  Ich
meine,  die  ökonomischen  Wirkungen  der  Osterweiterung  der  EU  auf  Ostdeutschland  und  insbesondere  die
Auswirkungen  auf  den  Arbeitsmarkt  für  Geringqualifizierte  sind  systematisch  unterschätzt  worden.  Die  vereinbarten  Übergangsregelungen  waren  von  Anfang  an
unzureichend.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Nun verlieren Fleischer nicht nur in Sachsen, sondern
auch anderswo in Deutschland ihre Arbeit. Erst jetzt sind
die  Auswirkungen  der  Dienstleistungsfreiheit  politisch
ein Thema, und das eigentlich auch nur, weil auch Westdeutschland betroffen ist.

Die  Menschen  in  Ostdeutschland  erwarten  von  der
Politik  mehr.  Sie  wollen  arbeiten  und  muten  sich  eine
Menge  zu,  um  Arbeit  zu  finden.  Ich  höre  das  immer
wieder zum Beispiel von den Bürgern  in meinem Wahlkreis  Kamenz.  Bei  vielen  klingelt  der  Wecker  Montag
um 4 Uhr, weil sie vier, fünf oder sechs Stunden mit dem
Auto  nach  Bayern  oder  Baden-Württemberg  zur  Arbeit
fahren  müssen.  Nach  Hause  kommen  sie  in  der  Regel
erst  am  späten  Freitagabend.  Die Menschen  muten  sich
und  ihren  Familien  etwas  zu,  weil  sie  arbeiten  wollen
und weil sie den Sinn  ihres Lebens nicht darin sehen,  in
der  berühmten  sozialen  Hängematte  zu  liegen.  Doch
mehr als 5 Millionen Menschen nützt selbst diese Flexibilität nichts. Für sie müssen wir etwas tun.
Deswegen sage ich: Arbeit muss absolute Vorfahrt haben, wie es der Bundespräsident am Dienstag gesagt hat.
Wir müssen  den Menschen wieder  bessere Chancen  geben, Arbeit zu finden.

Die Maßnahmen sind bekannt. Ich will sie nicht wiederholen  und  auch  den  Streit  nicht  wieder  neu  entfachen.
Aber eines ist ganz klar: Deutsche Luxusgesetze, die auf
jede EU-Richtlinie noch draufsatteln, darf es nicht mehr
geben.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich meine jetzt kein bestimmtes Gesetz,
(Lachen bei der SPD)
sondern ich meine die Summe der Gesetze.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Klar  ist, dass nicht alles auf einmal verwirklicht werden kann. Deswegen schlage ich vor, dass die Reformen,
die  in  Westdeutschland  nicht  durchsetzbar  sind,  zumindest  in Ostdeutschland  ausprobiert werden. Das wird  es
den  unternehmerischen,  erfinderischen  und  tüchtigen
Menschen  in  Ostdeutschland  zunächst  erlauben,  ihre
Kräfte  und  Ideen  auszuprobieren.  Dann  können  wir
schauen, was passiert, wenn man neue Wege beschreitet.
Dann kann der Westen auch vom Osten lernen.

Solche  Öffnungs-  und  Experimentierklauseln  sind
eigentlich nichts Neues. Es gab bisher  schon  eine ganze
Reihe  solcher  Sonderregelungen.  Die  bekannteste  hört
auf  den  etwas  sperrigen  Namen  Bundesverkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetz.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr  Ministerpräsident,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage des Kollegen Kröning? – Nein.
Dr. Georg Milbradt, Ministerpräsident (Sachsen): 
Dieses  Gesetz  hat  es  beispielsweise  ermöglicht,  den
Flughafen  Leipzig  innerhalb  von  nur  vier  Jahren  zu  einem  internationalen  Flughafen  auszubauen.  In  Stuttgart
und  München  hat  ein  solches  Projekt  über  25  Jahre
.
e
m
a
r
F
 
,
m
f
.
g
n
u
z
t
i
S
6
_
1
r
a
n
e
l
P
\
z
t
a
s
_
0
\
6
\
n
o
i
t
k
u
d
o
r
P
\
e
l
l
o
k
o
t
o
r
p
r
a
n
e
l
P
\
:
G
 
,
0
2
 
z
r
ä
M
 
.
1
 
,
2
5
 
e
t
i
e
S
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 167. Sitzung. Berlin, Freitag, den 18. März 2005
09.30-09.40.doc
Ministerpräsident Dr. Georg Milbradt (Sachsen)
gedauert.  Das  war  auch  die  Voraussetzung  dafür,  dass
DHL sein neues europäisches Frachtkreuz am Flughafen
Leipzig ansiedelt und 10 000 Arbeitsplätze schafft.
Ein  Gesetz,  das  so  etwas  möglich  macht,  meine  Damen und Herren von den Grünen, darf nicht einfach auslaufen, wie es dieses Jahr geschehen soll.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vielmehr müssen wir es bis mindestens 2019 verlängern
und  am  besten  –  ich  habe  nichts  dagegen  –  auch  auf
Westdeutschland ausdehnen.

Deswegen  freue  ich  mich  über  die  Ankündigung  des
Bundeskanzlers, bis zum Sommer ein Planungsvereinfachungsgesetz  vorzulegen. Das  geht  in  die  richtige Richtung. Aber  im  letzten Herbst sind Sie genau diesen Weg
nicht mitgegangen. Sie haben unsere Anträge abgelehnt.

–  Wir  in  Ostdeutschland  haben  immer  verlangt,  dieses
Gesetz bis 2019 zu verlängern, aber es  ist  im Bundestag
aufgrund der Grünen nur um ein Jahr verlängert worden.
Das ist die Wahrheit.

Meine  sehr  verehrten  Damen  und  Herren  von  der
SPD,  ich  freue  mich  darüber,  dass  wir  in  diesem  Punkt
mittlerweile  einer  Meinung  sind.  Wir  brauchen  in  ganz
Deutschland  viel  mehr  solcher  Katalysatoren,  die  die
bisher  schwerfälligen  Prozesse  deutlich  beschleunigen.
Ich möchte sie in Ostdeutschland gerne ausprobieren, so
wie  wir  es  im  Verkehrsbereich  getan  haben.  Westdeutschland  kann  dann  von  unseren  Erfahrungen  profitieren,  die  bei  diesem  Gesetz  offensichtlich  so  gut  sind,
dass  der  Bundeskanzler  dieses  Gesetz  sogar  auf  die
Stromleitungen  anwenden  will.  Das  könnte  nach  der
friedlichen  Revolution  im  Herbst  1989  Ostdeutschlands
zweiter Beitrag zur deutschen Einheit sein: der erfolgreiche  Umbau  eines  an  seine  Grenzen  geratenen  Wirtschafts- und Sozialsystems.
In  der  politischen  Auseinandersetzung  wird  gern  der
Eindruck  erweckt,  Deutschland  sei  ein  zum  Zwerg  geschrumpfter Riese. Das ist falsch. Deutschland ist ein gefesselter  Gulliver,  dem  man  nur  die  Fesseln  abnehmen
muss.  Wir  Ostdeutschen  wollen  zeigen,  dass  Deutschland  ein  hervorragender  Standort  mit  einem  gewaltigen
Potenzial  ist.  Wir  alle  wollen  jene  widerlegen,  die
Deutschland  schlechtreden.  Denn  das,  was  für  Ostdeutschland gilt, gilt auch für Deutschland. Wir sind gut,
gar keine Frage. Wir können besser sein und wir müssen
besser sein. 
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
.
e
m
a
r
F
 
,
m
f
.
g
n
u
z
t
i
S
6
_
1
r
a
n
e
l
P
\
z
t
a
s
_
0
\
6
\
n
o
i
t
k
u
d
o
r
P
\
e
l
l
o
k
o
t
o
r
p
r
a
n
e
l
P
\
:
G
 
,
0
2
 
z
r
ä
M
 
.
1
 
,
2
5
 
e
t
i
e
S
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster Redner ist der Kollege Peter Hettlich, Bündnis 90/Die Grünen.
Peter Hettlich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Sehr  geehrte  Frau  Präsidentin!  Sehr  geehrte  Damen
und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Heute vor
15 Jahren fanden die ersten und zugleich einzigen freien
und geheimen Wahlen zur Volkskammer  statt. Dieser
Jahrestag  ist  Anlass,  an  die  außerordentliche  Leistung
der 400 Abgeordneten zu erinnern, die in den darauf folgenden Monaten eine schier unmögliche Aufgabe zu bewältigen hatten. Ich weiß nicht genau, wie viele Gesetze,
Verordnungen und Drucksachen in dieser kurzen Zeit erarbeitet  wurden,  aber  ich  weiß,  dass  dieses  Parlament
und  seine  Abgeordneten  ihre  Aufgaben  sehr  ernst  genommen  haben  und  sie  oftmals  an  den  Rand  der  physischen und psychischen Erschöpfung gegangen sind. 
Diese  kurze,  aber  umso  intensivere  parlamentarische
Phase  endete  mit  dem  Beitritt  zur  Bundesrepublik
Deutschland  am  3. Oktober  1990.  Für  einige  endete  damit auch  ihre politische Karriere. Einige hatten  sich den
Parlamentarismus  sicher  anders  vorgestellt.  Einige  von
ihnen  sind  noch  heute Mitglieder  der Landesparlamente
oder  des Bundestages.  Ich möchte mich  bei  diesen Kollegen  und  bei  den  Gästen  stellvertretend  für  ihre
400 Kollegen des Jahres 1990 ausdrücklich  für  ihre hervorragende  Arbeit  bedanken.  Sie  haben  in  diesen  wenigen Monaten ein wichtiges Kapitel deutscher Geschichte
geschrieben. 

Die seither vergangenen 15 Jahre wecken je nach persönlicher Biografie  unterschiedliche  Empfindungen  und
Gefühle. Es waren 15 Jahre voller erfüllter und gescheiterter Hoffnungen, es waren 15 Jahre voller Irrungen und
Wirrungen. Wir sollten ehrlich sein: Keiner hatte damals
eine  Vorstellung  davon,  was  auf  uns  zukommen  würde,
keiner  hatte  die  Patentlösungen  für  die  Probleme  in  der
Schublade. 
Daran  hat  sich  bis  heute  nichts  geändert  und  daran
wird  sich  auch  nichts  ändern.  Der  Aufbau  Ost  ist  ein
mühseliger und noch lange andauernder Prozess, in dem
viele  komplizierte  Vorgänge  parallel  und  zum  Teil  über
Kreuz  ablaufen. Für  derartige Probleme  gab  und  gibt  es
keine  schnellen  Lösungen,  sondern  nur  eine  Vielzahl
von  möglichen  Lösungswegen,  die  einer  permanenten
kritischen  Überprüfung  unterliegen  und  je  nach  Erfolg
fortgeführt  oder  auch  verworfen  werden  müssen.  Deshalb  widerspreche  ich  Ihnen,  Herr  Ministerpräsident
Milbradt, energisch: Es ist einfach zu billig, 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
wenn  Sie  glauben,  dass  Sie  mit  Ihrer  Ablehnung  zum
Beispiel  des  ADG  oder  des  Verkehrswegeplanungsbescheunigungsgesetzes die Probleme von Ostdeutschland
auf  einfache  Art  und  Weise  lösen  könnten.  Das  nehme
ich Ihnen nicht ab. 
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 167. Sitzung. Berlin, Freitag, den 18. März 2005
Peter Hettlich

So  gesehen  bleibt  das  Bild  heute  zwiespältig.  Einerseits  ist  in  den  vergangenen  15  Jahren  unglaublich  viel
erreicht  worden,  andererseits  ist  es  uns  nicht  gelungen,
die  Hoffnungen  von  vielen  Bürgern  zu  erfüllen.  Es  ist
uns  immer  noch  nicht  gelungen,  die Mauer  in  den Köpfen  restlos  zu beseitigen. Nach wie vor besteht  für mich
das drängendste Problem weiter fort: die hohe Arbeitslosigkeit.  Für  mich  bleibt  daher  das  Ziel,  die  Schaffung
gleichwertiger  Lebensverhältnisse  in  Ost-  und  Westdeutschland  anzustreben,  absolut  vorrangig.  Dies  können wir nur durch die Schaffung einer sich selbst tragenden  und  nachhaltigen  wirtschaftlichen  Entwicklung
und  durch  die  energische  Bekämpfung  der  Arbeitslosigkeit erreichen. Das muss weiterhin unser gemeinsames  vordringliches  Ziel  bleiben.  Dafür  müssen  wir  uns
gemeinsam einsetzen. 
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)
An  dieser  Stelle  möchte  ich  deutlich  machen  –  insofern muss  ich meine  früheren Aussagen  teilweise  korrigieren –: Ich kann Ihnen heute nicht versprechen, ob wir
dieses  Ziel  bereits  in  den  kommenden  15  Jahren  erreichen werden. Wir stehen vor sehr harten und anstrengenden Jahren, die unsere ganze Kraft auf allen Ebenen fordern  werden.  Ich  kann  daher  nur  versprechen,  dass  ich
meine  Kraft  dafür  einsetzen  werde,  damit  dieses  Ziel
möglichst schnell erreicht wird. 
Wir  werden  in  den  kommenden  Jahren  weiterhin  auf
die  gesamtdeutsche  Solidarität  angewiesen  sein.  Der
Solidarpakt II ist der Beweis dafür, dass es sich hierbei
nicht um eine bloße Worthülse handelt. 
(Beifall des Abg. Volker Kröning SPD)
Wir  werden  sicherstellen,  dass  die  zugesagten  Mittel  in
Höhe von 156 Milliarden Euro in den kommenden 15 Jahren  fließen werden. Dies  betrifft  sowohl  die Korb-I-  als
auch die Korb-II-Mittel. Aber – das sei hier deutlich gesagt  –  ich  erwarte  auch,  dass  die  Länder  die Mittel  entsprechend den gesetzlichen Vereinbarungen verwenden 

und  die  Debatten  über  Fehlverwendungen  der  Vergangenheit angehören werden. 

Das ist unser Teil des Solidarvertrages. Das ist unsere
Verpflichtung.  Wir  müssen  in  den  nächsten  Jahren  den
Beweis erbringen, dass wir Solidarität nicht als Einbahnstraße  verstehen.  Es  geht  mir  nicht  darum,  die  ostdeutschen Ministerpräsidenten  anzuprangern.  Einige  zusätzliche  Belastungen  für  die  Länder  wie  zum  Beispiel  die
Sonderrenten  waren  nicht  vorhersehbar.  Andere  Probleme  sind  hausgemacht.  Wir  müssen  kritisch  erkennen,  dass  die  strukturellen  Haushaltsdefizite  eine
große,  vielleicht  sogar  die  größte  Gefahr  für  den  Aufbau Ost darstellen. 
Angesichts  der  degressiven  Ausgestaltung  des
Korbes I des Solidarpakts, die ab den Jahren 2008/2009
beginnt,  muss  es  uns  in  den  kommenden  vier  bis  fünf
Jahren gelingen, die Länderhaushalte nachhaltig zu konsolidieren. Wie schwer das ist, können wir an den offensichtlich  gescheiterten Bemühungen  des Saarlandes  und
Bremens  sehen.  Daher  meine  ich,  dass  die  Haushaltssanierung  keine  Frage  des  Wollens,  sondern  des  Müssens ist. 
Mir  ist  bewusst,  dass  dies  schwerwiegende  Entscheidungen  nach  sich  zieht  und  auch  in  Zukunft  noch  nach
sich ziehen wird. Wir haben aber keine Alternative. Daher  sage  ich  Ihnen  auch  an  dieser  Stelle  unsere  Unterstützung auf diesem schwierigen Weg zu.
Der  demographische  Wandel  läuft  in  Ostdeutschland  schneller  und  dramatischer  ab,  als  wir  es  uns  vor
15 Jahren haben vorstellen können. Neben den niedrigen
Geburtenraten  ist  es  der  negative  Wanderungssaldo,
der mich beunruhigt. Es geht dabei nicht so sehr um die
quantitative als um die qualitative Dimension. Vor allem
gut  ausgebildete  junge  Menschen  haben  in  den  vergangenen  15 Jahren  die  ostdeutschen  Bundesländer  verlassen.  Die  Abwanderung  hat  für  uns  nicht  nur  zur  Folge,
dass  wir  Steuerzahler  und  Konsumenten  verlieren,  sondern  wir  verlieren  auch  gerade  die  Generation,  auf  der
wir  eigentlich  die  Zukunft  Ostdeutschlands  aufbauen
wollten.  Es  sind  unter  anderem  die  Unternehmer  und
Unternehmerinnen von morgen, die uns heute verlassen.
Man  möchte  beinahe  sagen,  dieser  Braindrain  in  OstWest-Richtung  ist  quasi  unsere  Gegenleistung  für  die
West-Ost-Transferleistungen.  Die  westdeutschen  Bundesländer  werden  jedenfalls  noch  auf  Jahre  hin  davon
profitieren.
Wir  müssen  alles  daran  setzen,  diesen  Trend  umzukehren.  Angesichts  einer  Unternehmenslücke  von  rund
100 000  in  Ostdeutschland  liegt  es  auf  der  Hand,  zum
Beispiel  hier  konkret  anzusetzen.  Es  gibt  gut  ausgebildete Menschen und eine hervorragende Forschungslandschaft  in  Ostdeutschland;  wir  produzieren  viele  innovative  Geschäftsideen  und  Erfindungen.  Dennoch  gelingt
es uns nicht, diese guten Voraussetzungen in ausreichendem Maße  in erfolgreiche Unternehmungen umzusetzen
und innovative Produkte zur Marktreife zu bringen.
Der  „Global  Entrepreneurship Monitor 2004“  spricht
von  einem  schlechten  Gründerklima  in  Deutschland
trotz eines hervorragenden Angebots an Förderprogrammen  für Unternehmensgründungen. Zum  einen  liegt das
an  einem  ungewöhnlich  stark  ausgeprägten  Pessimismus,  zum  anderen  an  fehlenden  unternehmerischen
Kenntnissen  und  Grundfähigkeiten.  Es  ist  zwar  richtig,
dass  nicht  jeder  zum Unternehmer  geboren  ist,  aber wir
können  es  uns  auch  nicht  erlauben,  diejenigen  gehen  zu
lassen, die über Unternehmereigenschaften verfügen. Ich
begrüße ausdrücklich, dass es positive Bestrebungen seitens  der  Länder  gibt,  hier  mit  entsprechenden  Ergänzungsstudiengängen und Coachingprogrammen anzusetzen.  Aber  auch  wir  sollten  unsere  Anstrengungen
verstärken;  denn  in  der  Schaffung  neuer  Unternehmen
liegt mit ein Schlüssel zur Zukunft Ostdeutschlands. 
.
e
m
a
r
F
 
,
m
f
.
g
n
u
z
t
i
S
6
_
1
r
a
n
e
l
P
\
z
t
a
s
_
0
\
6
\
n
o
i
t
k
u
d
o
r
P
\
e
l
l
o
k
o
t
o
r
p
r
a
n
e
l
P
\
:
G
 
,
0
2
 
z
r
ä
M
 
.
1
 
,
2
5
 
e
t
i
e
S
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 167. Sitzung. Berlin, Freitag, den 18. März 2005
Peter Hettlich
In  diesem  Zusammenhang  möchte  ich  nochmals  für
ein  Herzensanliegen  meinerseits  werben.  Wir  müssen
dringend die Finanzierungsmöglichkeiten für die kleinen  und  mittelständischen  Unternehmen  verbessern,
und  zwar  nicht  nur  in  Ostdeutschland,  sondern  bundesweit.

Dies betrifft gleichermaßen die Neugründungen als auch
die  bestehenden Betriebe.  Ich  erfahre  oft  –  viel  zu  oft  –
von  Unternehmern  über  ihre  Kämpfe  und  Mühen  auf
verschiedenen Ebenen, wenn Kreditanträge entweder an
den  Hausbanken,  fehlenden  Sicherheiten  oder  an  allen
möglichen  und  unmöglichen Hürden  scheitern. Bundeskanzler  Schröder  hat  gestern  nochmals  deutlich  gemacht,  dass  uns  die  Sorgen  und  Nöte  der  kleinen  und
mittelständischen  Unternehmen  besonders  am  Herzen
liegen. Aber wie können diese Unternehmen an die zinsgünstigen  Darlehen  der  Mittelstandsbank  kommen,
wenn die Hausbanken oftmals ihrer Verantwortung nicht
gerecht werden?

Ich  will  die  Hausbanken  nicht  pauschal  kritisieren;
denn einerseits gibt es auch Defizite bezüglich der Qualität der eingereichten Kreditunterlagen und andererseits
gibt  es  in  Ostdeutschland  kaum  noch Möglichkeiten  einer  klassischen  Besicherung  der  Kredite  zum  Beispiel
über  die  Betriebsimmobilie.  Die  Verkehrswerte  der  Immobilien  sind  in  vielen  Fällen  –  selbst  bei  Neubauten  –
nur noch virtueller Art. 60 bis 80 Prozent aller Finanzierungsanträge  scheitern  daher  an  fehlenden  Sicherheiten.
Es kann andererseits auch nicht sein, dass dann die Landesbürgschaftsbanken  die  ganze  Verantwortung  übernehmen müssen. Es stimmt etwas nicht mehr im System,
wenn  in  einer Marktwirtschaft  das Risiko  zu  80 Prozent
auf den Staat abgewälzt wird. 
Ich  habe  in  vielen  Gesprächen  den  Eindruck  gewonnen,  dass  es  hier  einen  gordischen  Knoten  zu  durchschlagen  gilt.  Je  eher  wir  das  tun,  desto  eher  können
auch  hier  Bremsen  gelöst  und  kann  zu  einer  Belebung
und  Beschleunigung  der  wirtschaftlichen  Entwicklung
beigetragen  werden.  Das  wäre  gut  und  wichtig  –  auch
für Ostdeutschland.
Danke schön.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das  Wort  hat  der  Kollege  Joachim  Günther,  FDPFraktion.
(Beifall bei der FDP)
Joachim Günther (Plauen) (FDP): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Heute  vor  15 Jahren  fanden  die  ersten  freien Volkskammerwahlen statt. Herr Thierse, Sie haben sehr gut an dieses  Ereignis  erinnert.  Es  war  ein  historischer  Moment.
Erstmals  konnten  die  Menschen  frei  wählen.  Viele  der
Kandidaten standen am Abend dieses Tages vor der völlig  neuen  Situation,  dass  sie  der  ersten  frei  gewählten
Volksvertretung angehörten. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Einige  dieser  Kollegen  sind  heute  hier.  Ihnen  gilt  mein
besonderer  Gruß;  denn  sie  waren  ein  sehr  besonderes
Parlament.  Sie  waren  das  einzige  Parlament,  das  –  zumindest  mehrheitlich  –  von  Anfang  an  darauf  hingearbeitet  hat,  sich  selbst  aufzulösen.  Sie  haben  damals  den
Wählerauftrag ernst genommen, den Weg zur deutschen
Einheit  zu  gehen.  Sie  haben  das  am  3. Oktober  1990
auch  besiegelt. Welch  große Leistung, wenn  ich  an  gestern Abend denke! 

Heute,  15 Jahre  später,  diskutieren  wir  darüber,  wie
der  Aufbau  Ost  weiter  vorangebracht  und  ein  weiteres
Ausbluten  der  Bevölkerung  in  Ostdeutschland  verhindert  werden  kann.  Man  muss  ganz  ehrlich  sagen:  Ganz
so  kompliziert  haben  wir  uns  das  vor  15 Jahren  nicht
vorgestellt.  Wie  man  so  schön  sagt:  Leider  ist  der
Mensch hinterher immer klüger. 

Ich  sage  aus  heutiger  Sicht:  Hätten  wir  damals  ein
Niedrigsteuergebiet  Ost  durchgesetzt,  wäre  uns  manche  Milliarde  für  Programme  und  Transmissionen  erspart geblieben und wären manche Arbeitsplätze erst gar
nicht abgebaut worden. 

Heute  müssen  wir  uns  mit  der  Realität  herumschlagen:  Arbeitslosenquote  bei  20 Prozent,  Bevölkerungsabwanderung  und  Wohnungsleerstand  in  einer  Dimension,  die  sich  vorher  niemand  so  richtig  vorstellen
konnte.  In  Berlin  gibt  es  das  politische  Szenario,  dass
zwar jeder weiß, dass Kurskorrekturen sofort vorgenommen  werden  sollten,  dass  aber  der  Bundeskanzler
scheinbar erst ein Treffen mit der Union braucht, um der
eigenen Fraktion zu sagen: Genossen, ich werde von der
Opposition erpresst; nun geht doch endlich einmal einen
Schritt weiter. 

Es gibt viele Probleme, die zur Diskussion stehen. Wenn
wir ehrlich sind, haben wir doch für viele Probleme eine
Lösung.  Bloß:  Der  Mut,  Lösungen  durchzusetzen,  fehlt
an der einen oder anderen Stelle. 

Wir  müssen  aus  den  Parteischützengräben  heraus,  egal
auf welcher Seite. Wir müssen schnell zu Kompromissen
kommen. Die Bevölkerung wartet darauf. 
.
e
m
a
r
F
 
,
m
f
.
g
n
u
z
t
i
S
6
_
1
r
a
n
e
l
P
\
z
t
a
s
_
0
\
6
\
n
o
i
t
k
u
d
o
r
P
\
e
l
l
o
k
o
t
o
r
p
r
a
n
e
l
P
\
:
G
 
,
0
2
 
z
r
ä
M
 
.
1
 
,
2
5
 
e
t
i
e
S
09.45-09.55.doc
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 167. Sitzung. Berlin, Freitag, den 18. März 2005
Joachim Günther (Plauen)
Allein  die  Diskussion  im  vergangenen  Jahr  –  wenn
ich daran erinnern darf –, den Jahresbericht zum Stand
der  deutschen  Einheit  abzusetzen,  hat  gezeigt,  dass
sich einige über den Ernst der Situation gar nicht im Klaren waren. Die Chefsache Ost von der Tagesordnung zu
nehmen  ist  Gott  sei  Dank  selbst  bei  Ihnen  nicht  durchsetzbar gewesen. Der Bericht wird bis 2008 fortgeschrieben. Trotzdem  habe  ich  den Chef  bis  heute  nicht  richtig
auf den Tisch hauen hören, wenn es um den Aufbau Ost
geht. Das ist das Problem.

Wo  ist  denn  sein Machtwort,  wenn  es  zum  Beispiel  um
die Einrichtung von Sonderwirtschaftszonen geht, was
selbst  von  Ihren  Experten  gefordert  wird?  Wo  ist  denn
sein Machtwort, wenn  aufgrund  der Entsenderichtlinie
oder der Dienstleistungsrichtlinie Tausende deutsche Arbeitsplätze  verloren  gehen  und  deutsche  durch  billige
osteuropäische  Arbeitnehmer  ersetzt  werden?  Gestern
hat der Bundeskanzler in seiner Regierungserklärung angekündigt,  dass  sich  hier  etwas  ändern muss. Herr Bundeskanzler, ich kann Ihnen nur sagen: Schicken Sie Ihren
Außenminister  und  Ihre  Sozialministerin  nach  Brüssel,
um  andere  Lösungen  herbeizuführen.  Dann  kann  sich
Herr  Fischer  endlich  einmal  um  deutsche  Arbeitsplätze
kümmern  und  braucht  sich  nicht  mit  Visaangelegenheiten zu beschäftigen. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Die FDP-Fraktion und auch die Unionsfraktion haben
in  ihren  Anträgen  klare  Vorschläge  für  den  Aufbau  Ost
gemacht: Senkung der Steuer- und Abgabenlast sowie
Modellregionen  für  Bürokratieabbau.  Herr  Milbradt,
Sie  haben  zwar  viele  ostdeutsche  Beispiele  genannt.
Aber wir müssen in Ostdeutschland – auch in Sachsen –
den  Mut  haben,  dort,  wo  wir  etwas  regeln  können,
schnell  zu  Änderungen  zu  kommen.  Ich  nenne  als  Beispiele  nur  Sonntagswaschanlagen  und  Öffnungszeiten.
In  Landesangelegenheiten  sollten  die  Länder  entscheiden. Alles andere sollte der Bund sofort regeln. 
(Beifall bei der FDP)
Wir brauchen befristete Steuerregelungen  im grenznahen  Gebiet.  Wir  brauchen  weiterhin  die  Ziel-1-Gebiet-Förderung  der  EU  für  Ostdeutschland.  Darüber
gibt  es  keine  Diskussionen.  Aber  wir  müssen  auch  zur
Kenntnis  nehmen,  dass  der  Tankstellentourismus  für
Steuerausfälle  in  Milliardenhöhe  bei  uns  sorgt.  Auch
hierfür gibt es Lösungsvorschläge, zum Beispiel die Einführung einer Chipkarte. Das Beste wäre natürlich, wenn
die  Ökosteuer  abgeschafft  würde;  wir  wissen  das.  Aber
niemand würde das umsetzen. 

Meines  Erachtens  können  wir  bei  all  diesen  Punkten
durch  schnelle  Impulse  ein  Ergebnis  erreichen.  Wir
brauchen  in  unserem  Land  Zuversicht.  Es  geht  darum,
dass  unser  Land  gestaltet  und  nicht  verwaltet wird. Das
haben  die Volkskammerabgeordneten  vor  15  Jahren mit
ihrer  Arbeit  eigentlich  in  Angriff  genommen.  Sie  sind
damals  für  Freiheit,  soziale  Marktwirtschaft  und  ein
Ende des Spitzelstaates eingetreten.
Ich  sehe  hier  einige  Kollegen  von  damals  und  erinnere  mich,  wie  sie  für  diese  Position  gekämpft  haben.
Mein Blick fällt gerade auf Werner Schulz; er war wirklich einer der Eifrigsten. Ich frage mich, wie diese Kollegen  mittragen  können,  dass  in  einem  Ministerium  darüber  diskutiert  wird,  dass  in  Deutschland  ein  Jahr  lang
Telefonüberwachung stattfindet. Wie kann es sein, dass
sich  der Fiskus  oder Sozialorgane Einsicht  in die Kontenstände  aller  Bürger  verschaffen  können?  Das  war
nicht die Freiheit, die sie 1989 gemeint haben.

Wir  leben  heute  in  einem  freiheitlichen  Rechtsstaat.
Wir  können  heute  unsere  Stimme  erheben  und wir werden  sie  erheben.  Herr  Schulz,  Sie  müssen  sich  wirklich
fragen, ob Sie Bündnis 90 nicht neu gründen sollten. Das
wäre  eine  angemessene  Reaktion  auf  die  jetzige  Situation. Wir  werden  weiter  für  die  Freiheitsideale  in  unserem Staat kämpfen.
Herzlichen Dank.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das Wort hat die Kollegin Petra Pau.
Petra Pau (fraktionslos): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Wir  debattieren  heute  abschließend  über  den  Jahresbericht der Bundesregierung zum Stand der deutschen Einheit  und  den Aufbau Ost. Dazu  liegen mehrere Anträge
der Koalition,  der  FDP  und  der Opposition  zur Rechten
vor. 
Die  PDS  im  Bundestag  sieht  die  Debatte  heute  im
Kontext mit der Generalaussprache gestern und mit dem
Jobgipfel  im  Anschluss  im  Kanzleramt.  Deshalb  haben
wir  bereits  gestern  aufmerksam  gelauscht, was  die Spitzen von Rot-Grün und die Spitzen der CDU/CSU zur besonderen Lage in den neuen Bundesländern beisteuern.

– Sie müssen sich gar nicht aufregen. – Mit Verlaub, das
war gestern einfach nichts zum Thema Ostdeutschland.

Sie  kennen  meine  These:  Vieles,  was  bundesweit  im
Argen liegt, wirkt im Osten besonders zugespitzt. Vieles,
was  im Osten heute kriselt, erreicht morgen die gesamte
Republik.  Gerade  deshalb  muss  es  ein  besonderes  und
gesamtdeutsches Interesse sein, die Probleme Ost positiv
zu  wenden.  Davon  sind  wir  –  bei  allen  sichtbaren  Fortschritten  –  in  der  Substanz meilenweit  entfernt. Sie  gießen mit Strategien, die im Westen schaden und im Osten
Gift sind, zusätzlich Öl ins Feuer.
.
e
m
a
r
F
 
,
m
f
.
g
n
u
z
t
i
S
6
_
1
r
a
n
e
l
P
\
z
t
a
s
_
0
\
6
\
n
o
i
t
k
u
d
o
r
P
\
e
l
l
o
k
o
t
o
r
p
r
a
n
e
l
P
\
:
G
 
,
0
2
 
z
r
ä
M
 
.
1
 
,
2
5
 
e
t
i
e
S
Petra Pau
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 167. Sitzung. Berlin, Freitag, den 18. März 2005

Die Agenda 2010 und Hartz IV gehören dazu.
Ich möchte Ihnen das an drei Generalproblemen illustrieren:
Wir  haben  bundesweit  eine  Massenarbeitslosigkeit
von  deutlich  über  5 Millionen.  Relativ  ist  die  Arbeitslosigkeit  Ost mehr  als  doppelt  so  hoch  wie  die  Arbeitslosigkeit West.  Trotzdem  haben  Sie Hartz IV  verordnet.
Dabei wissen  alle: Hartz IV  schafft  keine Arbeitsplätze.
Im  Gegenteil;  weitere  Unternehmen  und  Arbeitsplätze
werden dadurch gefährdet.
(Zuruf von der SPD: Unsinn!)
Wir haben ein demographisches Problem. Sie versuchen aber nicht, das Problem zu lösen. Sie versuchen lediglich,  die  Kosten  des  Problems  umzuverteilen.  Auch
hier  gilt  –  ich  zitiere  aus  einem  Artikel  der  „Neuen
Zürcher Zeitung“ –: Der demographische Wandel  findet
überall in Deutschland statt, als Katastrophe aber nur im
Osten.
Deutschland  ist  Exportweltmeister.  Zugleich  krankt
der  Binnenmarkt.  Das  wissen  alle  und  das  spüren  alle
strukturschwachen  Regionen.  Der  Osten  aber  spürt  das
flächendeckend. Trotzdem forcieren Sie eine Politik, die
den  Binnenmarkt  schwächt,  anstatt  die  noch  ansässigen
Unternehmen zu stärken.
Ich  fasse  für  die  PDS  zusammen: Wir  brauchen  endlich  eine  aktive  Arbeitsmarkt-  und  Beschäftigungspolitik. Wir brauchen gezielte Anreize gegen das Ausdörren
ganzer  Regionen.  Wir  brauchen  eine  Steuerpolitik,  die
den Kommunen etwas gibt und sie stärkt. Was wir allerdings  nicht  brauchen, Herr Ministerpräsident,  sind  Strategien,  die  den Osten  und  seine Menschen  zum Testballon für Sozialabbau und zum Billiglohnland machen.

Kurzum:  Wir  brauchen  hier  kein  „Weiter  so“,  sondern
mit Blick  auf  den Osten  und  die  gesamte Republik  eine
politische Wende.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das  Wort  hat  der  Bundesminister  für  Verkehr,  Bauund Wohnungswesen  und  Beauftragte  der  Bundesregierung für die neuen Bundesländer, Manfred Stolpe.

Dr. h. c.  Manfred  Stolpe,  Bundesminister  für  Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren! Ich grüße mit Respekt und Dankbarkeit die Mitglieder  der  ersten  freien  Volkskammer  auf  der  Tribüne,
aber  auch  hier  im  Saal.  Wir  haben  ihnen  allen  viel  zu
verdanken. 
(Beifall bei allen Fraktionen)
Eindrucksvoll  hat  Wolfgang  Thierse  den  Weg  der
Ostdeutschen  in  die  Demokratie  beschrieben.  Das  war
nicht selbstverständlich. Wir sollten bei allem Zorn über
einige Unbelehrbare doch dankbar feststellen: Die große
Mehrheit  der  Menschen  in  Ostdeutschland  steht  zum
freiheitlichen,  demokratischen  Rechtsstaat.  Das  ist  eine
sichere gemeinsame Basis in Deutschland. 

Auch  in  der  Infrastruktur  Ostdeutschlands  gibt  es
seither  eindrucksvolle  Veränderungen. Man  erkennt  das
Land nicht wieder – seien wir doch ehrlich! Wir werden
zum  3. Oktober  dieses  Jahres  eine  Ausstellung  über
Städte  in  Ostdeutschland  im  Vergleich  zwischen  1990
und  2005  vorbereiten. Da wird  zu  sehen  und  zu  begreifen sein, wie sich dieses Land verändert hat, 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
wie  westdeutsche  Solidarität  und  ostdeutscher  Aufbauwille  ein  schönes  Stück Deutschland wiedergeboren  haben. Görlitz, Dresden, Erfurt, Quedlinburg, Wismar und
Stralsund,  Potsdam  und  Weimar  –  das  ist  deutsches
Weltkulturerbe,  auf  das  wir  alle  gemeinsam  stolz  sein
können. 

Auch  in  Industrie  und  Landwirtschaft  wurde
Erstaunliches  geleistet.  Mikroelektronik,  Optronik,
Automobilfabrikation,  Flugzeugtriebwerkhersteller  aus
Ostdeutschland behaupten sich weltweit. Eine leistungsstarke Chemieindustrie,  eine moderne Energiewirtschaft
und große Raffinerien – das sind einige Beispiele für den
wirtschaftlichen Fortschritt. 
Auch  die  Wissenschaft  ist  vorbildlich.  Ich  freue
mich,  dass  Dresden  gegen  eine  Konkurrenz  aus  ganz
Deutschland „Stadt der Wissenschaft“ geworden ist.

Spätestens  jetzt  wird  der  Einwand  kommen,  das  sei
Schönfärberei. 

Nein, es ist keine Schönfärberei, aber es ist auch nur die
halbe  Wahrheit.  Denn  der  Transformationsprozess  vom
Plan  zum  Markt  und  der  Globalisierungsdruck  mit  Rationalisierung,  Modernisierung  und  Stellenabbau  haben
Ostdeutschland  eine  verheerende  Massenarbeitslosigkeit gebracht. Das ist unsere Hauptsorge. Unser Handeln
muss sich daran messen lassen, was wir dagegen tun. Es
ist gut, dass wir in diesen Tagen über Arbeit in Deutsch
.
e
m
a
r
F
 
,
m
f
.
g
n
u
z
t
i
S
6
_
1
r
a
n
e
l
P
\
z
t
a
s
_
0
\
6
\
n
o
i
t
k
u
d
o
r
P
\
e
l
l
o
k
o
t
o
r
p
r
a
n
e
l
P
\
:
G
 
,
0
2
 
z
r
ä
M
 
.
1
 
,
2
5
 
e
t
i
e
S
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 167. Sitzung. Berlin, Freitag, den 18. März 2005
Bundesminister Dr. h. c. Manfred Stolpe
land  sprechen  –  heute  die  größte  Herausforderung  für
unser  ganzes  Land.  Es  ist  eine  gute  Entscheidung  des
Bundeskanzlers  gewesen,  dass  nun  ältere  Langzeitarbeitslose  in  großem  Umfang  in  Beschäftigung  gebracht
werden  können.  50 000  zusätzliche Arbeitsplätze  bieten
Perspektiven und  sinnvolle Tätigkeiten  für eine Generation,  die  von  vielen  schon  abgeschrieben  wurde.  Auch
die größere Flexibilität bei der Befristung solcher Tätigkeiten  ist  so  etwas  wie  Lebenshilfe.  Es  ist  ferner  gut,
dass auch für alle unter 25-Jährigen Tätigkeiten angeboten werden können. 
Für die Jugend und die wirtschaftliche Zukunft Ostdeutschlands  brauchen  wir  konkrete  Maßnahmen,  die
Arbeit  schaffen  und  Entwicklung  ermöglichen.  Deshalb
bauen wir die nötigen Verkehrswege weiter. Die Flughäfen Leipzig und Schönefeld sind Wachstumsmotoren; 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
wichtige  Autobahnen  und  Schienenwege  können  zügig
gebaut oder weitergebaut werden. Auch das hat der gestrige  Tag  gebracht.  Das  betrifft  die  A 4,  die  A 14,  die
A 72  und  zum  Beispiel  auch  die  Schienenverbindung
von Berlin nach Rostock. 

Das  schafft  die  nötigen  Verbindungen  und  das  schafft
immer  auch  Arbeitsplätze;  denn  die  Faustregel  gilt:
1 Milliarde  für  Infrastrukturinvestitionen  machen  rund
28 000 Arbeitsplätze aus. 
Die Stadtumbaumaßnahmen werden fortgesetzt, 
(Siegfried Scheffler SPD: Sehr gut!)
inzwischen auch in westdeutschen Problemstädten. 

Das  Gebäudesanierungsprogramm  2006/2007  wird
120 000  Arbeitsplätze  sichern  bzw.  neu  schaffen.  Den
mittelständischen  Unternehmen  kann  durch  die  neuen
Regierungsentscheidungen spürbar geholfen werden. Da
wird  es wichtig  sein, dass wir bei der Umsetzung dieser
Grundsatzentscheidung dabei sind.

Zuschüsse  bei  Neuinvestitionen  werden  weiterhin  gewährt. Das alles  schafft Arbeit. Genau das brauchen wir
vor allem. 
In  den  nächsten  Jahren  wird  es  sehr  darauf  ankommen, Unternehmen in Ostdeutschland zu stärken und die
Investitionsbereitschaft  anzukurbeln.  Die  Gemeinschaftsaufgabe  zur  Verbesserung  der  regionalen  Wirtschaftsstruktur  und  die  Investitionszulage  spielen  hier
eine wichtige Rolle.

Die  Bundesregierung  wird  dies  bei  der  Aufstellung  des
Bundeshaushalts berücksichtigen. 
Wichtig  ist  es  auch,  Forschung  und  Entwicklung
weiter  gezielt  zu  fördern.  Hier  haben  die  ostdeutschen
Länder noch einen großen Nachholbedarf. Die Entwicklung neuer innovativer Produkte und Produktionsverfahren ist eben der Schlüssel zum wirtschaftlichen Erfolg. 

Die  ostdeutschen  Unternehmen  haben  große  Chancen,
sich dauerhaft im nationalen und internationalen Wettbewerb zu behaupten, wenn sie dynamisch auf neue Marktentwicklungen reagieren können.
Meine  Damen  und  Herren,  all  das  kostet  Geld.  Der
Bund  wird  seine  Zusage  zum  Korb  II  im  Rahmen  des
Solidarpaktes einhalten und überproportional Mittel bereitstellen:  bis  2019  insgesamt  51 Milliarden  Euro.  In
den  ersten  Jahren  der Laufzeit  des Solidarpaktes II werden  es  jährlich  mehr  als  5 Milliarden  Euro  sein.  Wir
müssen diese Mittel effizient nutzen und gezielt dort einsetzen,  wo  sie  das  meiste  Wachstum  und  den  größten
Beschäftigungszuwachs  bringen.  Was  kann  eigentlich
ernsthafter  den  bundespolitischen  Willen  bekunden  als
solche unverrückbaren Finanzgarantien, die der Bund  in
diesem Zusammenhang abgegeben hat? 

Auch  der  Antrag  von  SPD  und  Bündnis 90/Die  Grünen
unterstreicht  nach meinem Eindruck die Ernsthaftigkeit,
mit der man sich dem Aufbau Ost widmet.

Meine Damen und Herren, vor einem Jahr ist die Debatte über eine Neujustierung der Förderpolitik in Gang
gebracht  worden; Ministerpräsident Milbradt  hat  darauf
hingewiesen.  Auch  von  unserer  Seite  wurden  damals
Vorschläge  für  eine  Neujustierung  unterbreitet.  Unter
dem  Motto  „Stärken  stärken,  Potenziale  nutzen“  haben
wir darüber mit Fachleuten, Wissenschaftsinstituten und
einer  breiten  Öffentlichkeit  gesprochen.  Das  Thema  ist
wieder  lebendig  geworden;  der  Widerspruch  hat  dazu
beigetragen. 

Es ist auch deutlich geworden: Wir sind gefordert, die
unterschiedliche  Entwicklung,  die  sich  in  Ostdeutschland  zeigt,  zu  berücksichtigen.  Tatsache  ist  nämlich:  In
den  vergangenen  Jahren  entstanden  an  zahlreichen
Standorten  leistungsfähige  Zentren  mit  zukunftsfähigen
Industrien.  Diese  Zentren  stellen  Ausgangspunkte  für
das wirtschaftliche  Erstarken  ganzer Regionen  dar. Motor  dieser  positiven  Entwicklung  ist  das  verarbeitende
Gewerbe,  das  robuste  Zuwachsraten  aufweist.  Die  Strategie, diese Zentren  zu  fördern, macht Sinn.  Ich will  Ihnen  aber  auch  offen  sagen,  dass  ich  gewisse  Skepsis
hegte,  ob  diese  Strategie  nicht  am  Ende  zulasten  von
Randregionen  gehen  würde.  Es  kommt  deshalb  nach
meiner Überzeugung auf den  richtigen Mix an: Schwerpunktsetzungen  ja,  aber  Verlierer  darf  es  nicht  geben.
Auch das muss ein Ziel unserer Politik sein.
.
e
m
a
r
F
 
,
m
f
.
g
n
u
z
t
i
S
6
_
1
r
a
n
e
l
P
\
z
t
a
s
_
0
\
6
\
n
o
i
t
k
u
d
o
r
P
\
e
l
l
o
k
o
t
o
r
p
r
a
n
e
l
P
\
:
G
 
,
0
2
 
z
r
ä
M
 
.
1
 
,
2
5
 
e
t
i
e
S
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 167. Sitzung. Berlin, Freitag, den 18. März 2005
Bundesminister Dr. h. c. Manfred Stolpe

So wollen wir  beharrlich  und  in  konkreten Einzelschritten  vorgehen,  ohne  auf  angebliche  Wundermedizin  zurückzugreifen  oder  diesen  Weg  als  Königsweg  zu  verkaufen.
Ich  bin  froh,  dass wir  uns mit  den  ostdeutschen  Ländern  grundsätzlich  verständigt  haben.  Wir  wollen  mithilfe des Solidarpaktes zukunftsfähige Strukturen aufbauen,  damit  die  ostdeutschen  Länder  ab  2020  auf
eigenen  Füßen  stehen  können.  Diesem  Ziel  fühlen  wir
uns  verpflichtet.  Da  stehen  wir  auch  in  der  Verantwortung  aufgrund  der  vom  Westen  geleisteten  Solidarzahlungen.
Meine  Damen  und  Herren,  wir  haben  erst  Halbzeit
beim  Aufbau  Ost,  aber  wir  werden  unsere  Ziele  erreichen;  denn  die  politischen  Grundlagen  sind  gelegt,
starke  Wirtschaftskerne  wachsen  heran,  die  Solidarität
West steht und die Menschen im Osten arbeiten mit großer  Ausdauer  und  der  Bereitschaft  zu  hoher  Flexibilität
für diesen Erfolg. 

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das Wort  hat  der  Kollege Werner  Kuhn,  CDU/CSUFraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
10.00-10.10.doc
Werner Kuhn (Zingst) (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren! Liebe Kolleginnen  und Kollegen!  Ich  denke,  es
ist  angemessen,  heute,  nach  15 Jahren,  des  18. März
1990  zu  gedenken.  Damals  konnten  wir  die  ersten
freien  Wahlen  nach  58 Jahren  Diktatur  in  Ostdeutschland  durchführen.  Ich  bedanke mich  herzlich  bei  all  denen,  die  sich  damals  zur  Verfügung  gestellt  haben,  die
den Aufbau Ost sozusagen in der Volkskammer eingeleitet und in Angriff genommen haben.

Ich  hatte  damals  die  große  Ehre,  zu  den  Kommunalwahlen  am  6. Mai  anzutreten.  Auch  dort  war  Engagement  gefragt.  Wir  kamen  sozusagen  aus  grauer  Städte
Mauern,
(Zurufe von der SPD: Oh!)
aus dem real existierenden Sozialismus in eine neue Zukunft. Wir  wussten  genau,  dass  die  freiheitliche  Demokratie nicht nur Zuckerschlecken ist, dass uns die Marktwirtschaft  nicht  in  den  Schoß  fällt  und  dass  wir  einen
steinigen Weg zu gehen haben. Aber wir haben die Aufgaben  in  der  christlich-liberalen  Regierung  unter  Führung von Helmut Kohl mit unserer christlichen Überzeu.
e
m
a
r
F
 
,
m
f
.
g
n
u
z
t
i
S
6
_
1
r
a
n
e
l
P
\
z
t
a
s
_
0
\
6
\
n
o
i
t
k
u
d
o
r
P
\
e
l
l
o
k
o
t
o
r
p
r
a
n
e
l
P
\
:
G
 
,
0
2
 
z
r
ä
M
 
.
1
 
,
2
5
 
e
t
i
e
S
gung in Angriff genommen und ich denke, wir haben die
Weichen richtig gestellt.

Wenn ich konstatieren muss, dass in der gestrigen Regierungserklärung des Bundeskanzlers nicht ein einziges
Wort über den Aufbau Ost zu hören war, 
(Arnold Vaatz CDU/CSU: Unglaublich!)
kein  einziges Wort  zu  dem  historischen Datum,  das wir
heute haben, kein Wort zur wirtschaftlichen Entwicklung
in  Ostdeutschland,  dann  kann  ich  verstehen,  dass  sich
die Bürgerinnen und Bürger in den neuen Bundesländern
von  dieser  Bundesregierung  verlassen  fühlen;  denn  von
der „Chefsache Aufbau Ost“ ist nichts mehr zu spüren.

Sicher  sind  die  Ankündigungen  des  Bundeskanzlers sehr interessant gewesen: 

die Körperschaftsteuer von 25 auf 19 Prozent zu senken;
die Personengesellschaften – das sind ja gerade die kleinen Unternehmen, die es in Ostdeutschland häufig gibt –
durch  die  bessere  Anrechnung  der  Gewerbesteuer  auf
die  Einkommensteuer  wettbewerbsfähiger  zu  machen,
damit  sie  mehr  Eigenkapital  in  ihren  Unternehmen  halten  können;  die  Veränderungen  bei  der  Erbschaftsteuer.
Das  sind  sicher  wichtige  Maßnahmen  für  den  Wirtschaftsstandort Gesamtdeutschland.
Aber  wichtiger  ist,  dass  wir  –  das  gilt  besonders  für
Ostdeutschland  –  die  Auftragsdecke  für  die  Unternehmen  insgesamt  wieder  verbessern.  Wir  müssen  diejenigen, die Aufträge schaffen können, in die entsprechende
finanzielle Lage versetzen. Dazu gehören die öffentliche
Hand,  die  Kommunen,  die  Landkreise,  die  einen  Nachholebedarf  haben.  Herr  Minister  Stolpe,  in  Ihrer  Rede
hat gefehlt, wie wir mit den Verabredungen des Vermittlungsausschusses  umgehen  wollen,  zum  Beispiel  dass
bei  Einführung  des  Arbeitslosengeldes II  ein  Kaufkraftausgleich  erfolgt,  weil  in  Ostdeutschland  traditionell
sehr viele Arbeitslosenhilfeempfänger von der Hilfe des
Bundes  abhängig  waren.  Dieser  Kaufkraftausgleich
sollte  in  einer  Größenordnung  von  1 Milliarde Euro  erfolgen. Nichts  davon  haben wir  bis  jetzt  gespürt.  Legen
Sie  endlich  ein  kommunales  Investitionsprogramm  auf
aus  den  Mitteln,  die  die  Gemeinden  an  Sozialhilfezahlungen gespart haben und mit 50-prozentiger Ergänzung
durch  den  Bund.  Dann  könnten  wir  auch  den  Jobmotor
in Ostdeutschland wieder in Gang setzen.

Wir befinden uns – auch dazu ist gestern in der Debatte
kein  einziges  Wort  vom  Bundeskanzler  gekommen –  in
einer  sehr  schwierigen  Situation,  was  die  Binnennachfrage  betrifft.  Wir  haben  sehr  hohe  Spareinlagen;
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 167. Sitzung. Berlin, Freitag, den 18. März 2005
Werner Kuhn (Zingst)
das  können  Sie  nachlesen,  Herr  Kollege  Scheffler.  Das
sagen  Ihnen  auch  alle  Wirtschaftsforschungsinstitute:
Die  Binnennachfrage  ist  zurückhaltend,  weil  nicht  klar
ist,  was  die  Bürgerinnen  und  Bürger  in  der  Zukunft  an
privater Altersvorsorge

oder  für  ihre Krankenversicherung  tatsächlich zu zahlen
haben  werden.  Wo  ist  denn  Ihre  Bürgerversicherung?
Legen Sie doch endlich einmal die Karten auf den Tisch,
damit  wir  Bescheid  wissen,  was  in  Zukunft  an  privater
Vorsorge zu erwarten ist! Dann wird sich auch, gerade in
Ostdeutschland, die Binnennachfrage wieder verbessern.

Es besteht in den Kommunen ein Bedarf an Aufträgen
für  die  Renovierung  von  Schulen  und  Kitas  sowie  dem
Bau von Straßen. Die Handwerksmeister fragen die Bürgermeister,  wann  sie  endlich  mit  solchen  Aufträgen
rechnen  können.  Damit  könnten  sich  die  Firmen  über
Wasser halten und die Beschäftigten aus der Region ihre
Arbeitsplätze  behalten.  Damit  könnte  auch  verhindert
werden – das hat  schon der Kollege Günther  erwähnt –,
dass  der  Abwanderungsdruck  größer  wird  und  Ostdeutschland  einen  Braindrain  erlebt,  den  wir  überhaupt
nicht verkraften können.
Wir wollen die Stellen in den Industrieclustern und in
den  hoch  entwickelten  Industriezentren  mit  qualifizierten Mitarbeitern aus den eigenen Reihen besetzen. Aber
die Menschen haben das Vertrauen in die Wirtschaftspolitik der Regierung verloren und wandern in Scharen ab.
Die  „Ostsee-Zeitung“  aus  Mecklenburg-Vorpommern
schrieb, dass die  jungen Menschen dem Küstenland den
Rücken kehren. So kann es nicht weitergehen. Hier müssen  durchgreifende  Maßnahmen  in  Angriff  genommen
werden.

Es  geht  auch  um  die  Bestandspflege  der  Betriebe,
die nach einem sehr schwierigen Wettbewerb in den letzten 15 Jahren jetzt noch am Markt sind. Man muss natürlich  einmal  fragen: Wo  sind  die  Instrumente  der  Förderung, um die Eigenkapitalausstattung zu verbessern? Die
Kreditanstalt  für  Wiederaufbau  soll  sich  besonders  im
Bereich der kleinen und mittelständischen Unternehmen
engagieren.
(Zurufe von der SPD)
Wo  sind  denn  die Hilfen  und die  Instrumente,  die  angekündigt worden sind? Ich habe hier schon immer Mezzanine Kredite mit einer Haftungsfreistellung für die Hausbanken  gefordert.  Wo  sind  letztendlich  die  Aktivitäten,
die Sie angekündigt haben, damit gerade kleine und mittelständische  Unternehmen  in  Ostdeutschland  besser
Fuß fassen können? 
Ich  kann  Ihnen  nur  sagen:  Es  gibt  Maßnahmen,  die
kein Geld kosten. Schaffen Sie endlich die Ich-AGs und
die  Jobfloater  ab!  Mit  den  Ich-AGs  machen  Sie  dem
Handwerk Konkurrenz; das  ist ein Verdrängungswettbewerb.  Am  Ende müssen  die  Beschäftigten  beider  Gruppen  zum  Arbeitsamt.  Das  ist  die  Konsequenz,  die  Sie
nicht verstehen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten  der  FDP  –  Zuruf  von  der  SPD:  Angeber!)
Ich möchte herausstellen, welch hervorragende Arbeit
wir in den neuen Bundesländern geleistet haben.
(Zuruf von der SPD: Oh!)
Der  Ministerpräsident  von  Sachsen,  Herr  Milbradt,  hat
in seiner Rede ganz klare Vorgaben formuliert. Wir sollten  nicht  im  Verdrängungswettbewerb,  sondern  in  der
Entwicklung  von  neuen  Produkten  und  in  der  Förderung  von  Forschung  und  Entwicklung  unser  Heil  suchen.
(Unruhe bei der SPD)
Wir  sollten  aber  nicht  nur  die  Universitäten  fit machen,
dass  sie  mit  der  Industrie  zusammenarbeiten  können.
Wir  sollten  auch  die  außeruniversitäre  Forschung  –  beispielsweise  in  den  Leibniz-Instituten  und  in  den  MaxPlanck-Instituten  –  unterstützen.  Aber  diesbezüglich  ist
nur  eine  große  Entflechtungsdebatte  im  Gange.  Das  hat
aber  nichts  mit  Bürokratieabbau  zu  tun.  Die  Finanzierung dieser außeruniversitären Forschung in Ostdeutschland soll auf die Länder übertragen werden, die eh schon
keine Luft mehr zum Atmen haben und die das finanziell
gar nicht leisten können.
(Unruhe bei der SPD)
Ich  fordere  Sie  auf:  Geben  Sie  der  außeruniversitären
Forschung eine Chance, damit sie bei der Schaffung von
Industrieclustern ihren Beitrag leisten kann.

Ich meine nicht, dass man den Aufbau Ost – das war
Ihr  Kritikpunkt,  Herr  Scheffler  –  nur  mit  Schmerzensgeld  ertragen  kann.  Unser  Bundestagspräsident,  Herr
Thierse, hat heute in seiner Rede darauf aufmerksam gemacht, woher wir eigentlich gekommen sind.

Wir  stimmen  darin  überein,  dass  wir  aus  einer  planwirtschaftlichen  Kommandowirtschaft  und  aus  der
Unfreiheit – bei den manipulierten Wahlen konnten wir
die  Wahlzettel  nur  zusammenfalten  und  in  eine  Urne
stecken – gekommen sind. 
Wir  müssen  die  freiheitliche  Demokratie  schützen.
Ich sage dem Herrn Bundeskanzler – er ist heute bei dieser Debatte nicht anwesend –: Schaffen Sie endlich wieder  politisches  Vertrauen  gerade  in  den  neuen  Bundesländern! Unterbinden Sie den unglaublichen Machtpoker
Ihrer Partei in Kiel!
(Beifall der Abg. Vera Lengsfeld CDU/CSU)
.
e
m
a
r
F
 
,
m
f
.
g
n
u
z
t
i
S
6
_
1
r
a
n
e
l
P
\
z
t
a
s
_
0
\
6
\
n
o
i
t
k
u
d
o
r
P
\
e
l
l
o
k
o
t
o
r
p
r
a
n
e
l
P
\
:
G
 
,
0
2
 
z
r
ä
M
 
.
1
 
,
2
5
 
e
t
i
e
S
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 167. Sitzung. Berlin, Freitag, den 18. März 2005
Werner Kuhn (Zingst)
Seien Sie ein standhafter Verlierer! Wir sind 1989/90 auf
die  Straße  gegangen  mit  dem  Slogan  „Freiheit  statt  Sozialismus“.

Wir werden  es  nicht  zulassen,  dass  das Vertrauen  in  die
freiheitliche  Demokratie  durch  Ihre  falsche  Politik
– ganz  besonders  in Ostdeutschland  – weiter  beschädigt
wird.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ich schließe die Aussprache.
Wir  kommen  zur  Abstimmung  über  die  Beschlussempfehlung  des  Ausschusses  für  Verkehr,  Bau-  und
Wohnungswesen  auf  Drucksache 15/4706.  Der  Ausschuss  empfiehlt  unter  Nr. 1  seiner  Beschlussempfehlung,  den  Antrag  der  Fraktionen  der  SPD  und  des
Bündnisses 90/Die  Grünen  auf  Drucksache 15/3201 mit
dem  Titel  „Nachhaltiges  Wachstum  in  Ostdeutschland
sichern“  in  der  Ausschussfassung  anzunehmen.  Wer
stimmt  für  diese  Beschlussempfehlung?  –  Gegenprobe! –  Enthaltungen?  – Die Beschlussempfehlung  ist mit
den Stimmen der Koalition bei Gegenstimmen der CDU/
CSU und der FDP angenommen.
Unter  Nr. 2  seiner  Beschlussempfehlung  empfiehlt
der  Ausschuss  die  Ablehnung  des  Antrags  der  Fraktion
der  CDU/CSU  auf  Drucksache 15/3047  mit  dem  Titel
„Ostdeutschland  eine  Zukunft  geben“.  Wer  stimmt  für
diese  Beschlussempfehlung?  –  Gegenprobe!  –  Enthaltungen?  –  Die  Beschlussempfehlung  ist  mit  den  Stimmen  der  Koalition  bei  Gegenstimmen  der  CDU/CSU
und Enthaltung der FDP angenommen. 
Unter  Nr. 3  seiner  Beschlussempfehlung  empfiehlt
der  Ausschuss  die  Ablehnung  des  Antrags  der  Fraktion
der  FDP  auf  Drucksache 15/3202  mit  dem  Titel  „Ostdeutschland als Speerspitze des Wandels – Leitlinien eines Gesamtkonzepts  für die neuen Länder“. Wer stimmt
für  diese  Beschlussempfehlung?  –  Gegenprobe!  –  Enthaltungen? – Die Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen der Koalition bei Gegenstimmen der FDP und Enthaltung der CDU/CSU angenommen.
Schließlich  empfiehlt  der  Ausschuss  unter  Nr. 4  seiner  Beschlussempfehlung  in  Kenntnis  des  „Jahresberichts  der  Bundesregierung  zum  Stand  der  deutschen
Einheit  2004“  auf  Drucksache 15/3796  die  Ablehnung
des  gemeinsamen  Entschließungsantrags  der  Fraktionen
der  CDU/CSU  und  der  FDP  auf  Drucksache  15/4163.
Wer  stimmt  für  diese  Beschlussempfehlung?  –  Gegenprobe!  –  Enthaltungen?  –  Die  Beschlussempfehlung  ist
mit  den  Stimmen  der  Koalition  bei  Gegenstimmen  der
CDU/CSU und der FDP angenommen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 17 a bis 17 c sowie
Zusatzpunkt 4 auf:
17 a) Erste  Beratung  des  von  den  Abgeordneten
Wolfgang  Bosbach,  Dr. Norbert  Röttgen,
Dr. Wolfgang  Götzer,  weiteren  Abgeordneten
und  der  Fraktion  der  CDU/CSU  eingebrachten
Entwurfs  eines  Gesetzes  zur  Neuregelung  der
DNA-Analyse zu Zwecken des Strafverfahrens
– Drucksache 15/4926 – 
Überweisungsvorschlag:
Rechtsausschuss (f)
Innenausschuss
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
b) Zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten  Wolfgang  Bosbach,  Dr. Norbert  Röttgen,
Hartmut  Koschyk,  weiteren  Abgeordneten  und
der  Fraktion  der  CDU/CSU  eingebrachten  Entwurfs  eines Gesetzes  zur Aufhebung  des Richtervorbehalts  für  die  DNA-Analyse  anonymer
Spuren
– Drucksache 15/4136 – 
(Erste Beratung 148. Sitzung)
Beschlussempfehlung und Bericht des Rechtsausschusses (6. Ausschuss)
– Drucksache 15/5130 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Christine Lambrecht 
Joachim Stünker 
Dr. Jürgen Gehb 
Jerzy Montag 
Jörg van Essen 
c) Beratung  der  Beschlussempfehlung  und  des
Berichts  des  Rechtsausschusses  (6.  Ausschuss)
zu  dem  Antrag  der  Abgeordneten  Wolfgang
Bosbach, Dr. Norbert Röttgen, Hartmut Koschyk,
weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion  der  CDU/
CSU
Verbrechen  wirksam  bekämpfen  –  Genetischen Fingerabdruck konsequent nutzen
– Drucksachen 15/2159, 15/5130 – 
Berichterstattung:
Abgeordnete Christine Lambrecht 
Joachim Stünker 
Dr. Jürgen Gehb 
Jerzy Montag 
Jörg van Essen
ZP 4 Beratung des Antrags der Abgeordneten Jörg van
Essen, Gisela Piltz, Rainer Funke, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP 
DNA-Reihentests  auf  sichere  Rechtsgrundlage stellen
– Drucksache 15/4695 – 
Überweisungsvorschlag:
Rechtsausschuss (f)
Innenausschuss
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für die
Aussprache  eine  Dreiviertelstunde  vorgesehen.  –  Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.
.
e
m
a
r
F
 
,
m
f
.
g
n
u
z
t
i
S
6
_
1
r
a
n
e
l
P
\
z
t
a
s
_
0
\
6
\
n
o
i
t
k
u
d
o
r
P
\
e
l
l
o
k
o
t
o
r
p
r
a
n
e
l
P
\
:
G
 
,
0
2
 
z
r
ä
M
 
.
1
 
,
3
5
 
e
t
i
e
S
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 167. Sitzung. Berlin, Freitag, den 18. März 2005
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
Ich würde gerne die Aussprache eröffnen und bitte die
Kolleginnen  und  Kollegen,  ihre  Gespräche  außerhalb
des Saales weiterzuführen.
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Kollege
Dr. Jürgen Gehb, CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Jürgen Gehb (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  Nach
dem  rhetorischen  Feuerwerk,  das  soeben  Bundesminister  Stolpe  abgebrannt  hat,  traut  sich  jemand  wie  ich
kaum  ans  Rednerpult.  Wenn  der  Aufbau  Ost  mit  einer
solchen  Leidenschaft  und  einem  solchen  Tempo  betrieben wird, dann muss einem nicht bange sein. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Desoxyribonukleinsäure  –  oder  auf  Englisch:  desoxyribonucleid  acid  –  ist  die  zungenbrecherische  Langversion  der  Abkürzung  DNS  oder  DNA.  Dahinter  verbirgt  sich  eine  Trägersubstanz,  bei  deren  Analyse  man
Erbinformationen, Anlagen, Charaktereigenschaften und
versteckte Krankheiten erkennen kann. 

– Herr Tauss,  der  intelligenteste Abgeordnete  in  diesem
Haus! 

Das ist der Trägerstoff, bei dem man, wie ich eben gesagt  habe,  diese Merkmale  durch  eine  so  genannte  genmolekularische  Untersuchung  feststellen  kann.  Aber  es
geht nicht nur um diese; denn man kann es auch bei den
so  genannten  codierten  Merkmalen  belassen,  man  kann
nämlich  auch  nur  feststellen,  ob  eine  bestimmte  Referenzmenge  an  Speichel,  Blut,  Sperma,  Haaren  oder
Hautpartikeln  mit  der  DNA  desjenigen,  von  dem  sie
stammen soll, identisch ist. 
Nun  ist  das  nicht  nur  ein  Quantensprung  in  der Wissenschaft,  sondern  auch  geradezu  ein  Glücksfall  für  die
Verbrechensbekämpfung.  Das  wissen  nicht  nur  wir;  das
weiß die Ministerin, das weiß die SPD, ja das weiß sogar
die Fraktion der Grünen. 

Umso  unverständlicher  ist  es  mir,  dass  Sie  all  das,  was
dazu von uns vorgelegt wird, schlichtweg ablehnen. 
Wir haben also heute in zweiter und dritter Lesung die
Frage zu beantworten, ob wir bei einer anonymen Untersuchung  solcher  Körperzellen  den  Richtervorbehalt
aufheben sollen oder nicht. Sagen Sie einmal, meine Damen und Herren: Was soll eigentlich einem Richter vorbehalten  bleiben,  wenn  man  in  einer  weiblichen  Leiche
Spermaspuren findet? Man kennt den Täter nicht; das ist
eine  rein anonyme Untersuchung. Was bleibt dem Richter,  dem  man  die  Entscheidung  vorbehält,  eigentlich  zu
10.15-10.25.doc
.
e
m
a
r
F
 
,
m
f
.
g
n
u
z
t
i
S
6
_
1
r
a
n
e
l
P
\
z
t
a
s
_
0
\
6
\
n
o
i
t
k
u
d
o
r
P
\
e
l
l
o
k
o
t
o
r
p
r
a
n
e
l
P
\
:
G
 
,
0
2
 
z
r
ä
M
 
.
1
 
,
3
5
 
e
t
i
e
S
entscheiden?  Das  würde  mich  wirklich  einmal  interessieren. 

Aber Sie werden es natürlich ablehnen. 
Mein  Kollege  Röttgen  hat  in  seiner  Rede  zu  diesem
Thema vor wenigen Wochen gesagt: Redet nicht so viel!
Handelt  lieber!  Aber  das  Nichthandeln  ist  ja  geradezu
Koalitionsräson  geworden.  Sie  erschöpfen  sich  in  Interviews,  Interviews,  Interviews.  Auch  Sie,  verehrte  Frau
Ministerin, haben  in der  letzten Woche vieles – wie den
verbreiteten  Einsatz  der  DNS-Analyse  –  angekündigt.
Aber  kaum  haben  Sie  es  gesagt,  bekommen  Sie  einen
Nasenstümper.
(Dr. Wolfgang Götzer CDU/CSU: Nasenstüber!)
– Nasenstüber. 

– Nicht einen Nasenstünker,

einen Nasenstüber. 
Das  erinnert  mich  an  das,  was  der  Bundeskanzler
gerne  macht,  nämlich  vollmundige  Ankündigungen  in
Boulevardzeitungen wie  „Wer  sich  an  kleinen Mädchen
vergreift,  muss  weggesperrt  werden,  und  zwar  für  immer!“ oder „Wer sich als Ausländer hier nicht benehmen
kann, muss  raus,  und  zwar  für  immer!“ Damit  holt man
sich in bestimmten Kreisen zunächst Applaus, 
(Jörg  Tauss  SPD:  Das  wissen  Sie!  –  HansChristian  Ströbele  BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN: In Ihren Kreisen!)
wenn es aber darum geht, das in den Gremien in eine legislatorische Form zu bringen, dann kneifen Sie jämmerlich. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Heute  haben  wir  in  erster  Lesung  den  Entwurf  eines
Gesetzes  zur  Neuregelung  der  DNA-Analyse.  Es  geht
um den so genannten genetischen Fingerabdruck. Was
unterscheidet diesen genetischen Fingerabdruck von unserem  klassischen  Fingerabdruck?  Sie  haben  sich  –  im
„Tagesspiegel“  konnte  man  es  lesen  –  einer  „vertraulichen  Expertise“  des Wissenschaftlichen  Dienstes  dieses
Hauses  bedient.  Wenn  man  sich  einmal  das  Deckblatt
dieser  Expertise  anschaut,  dann  erkennt  man,  dass  sie
nicht  etwa  von  einer  wissenschaftlichen  Gruppe,  sondern  von  einer  geprüften  Rechtskandidatin  erstellt  worden  ist.  Ich  will  einmal  zu  Ihren  Gunsten  unterstellen,
dass es eine mit Erfolg geprüfte Rechtskandidatin ist. 
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 167. Sitzung. Berlin, Freitag, den 18. März 2005
Dr. Jürgen Gehb

Wenn  wir  Gutachten  von  bekannten  Professoren  haben,
begegnen  wir  denen  durchaus  kritisch.  Nichts  anderes
will ich in diesem Fall tun; ich will auch diesen Ausführungen  kritisch  begegnen.  Man  findet  dort  die  fundamentale  Ausführung,  mit  der  Entnahme  und  Untersuchung solcher Körperzellen sei ein Eingriff in das Recht
auf  informationelle  Selbstbestimmung  verbunden  und
deswegen  seien  der  Verhältnismäßigkeitsgrundsatz  und
die verfassungsmäßigen Grenzen zu beachten. 

Ja, selbstverständlich ist das zu beachten. 

Beim  klassischen  Fingerabdruck  ist  das  natürlich  auch
der Fall. Oder glauben Sie eigentlich, dass bei jedem, der
mit  offener Hose  auf  der  Straße  herumläuft,  ein  Fingerabdruck genommen wird, meine Damen und Herren?
(Heiterkeit bei der CDU/CSU)
Auch dafür muss natürlich – wie das in § 81 b der Strafprozessordnung  geregelt  ist  –  ein  Anlass  bestehen.  Von
Ihnen  wird  aber  das  Horrorszenario  beschrieben,  alles
und  jedes  würde  mit  erkennungsdienstlichen  Maßnahmen verfolgt. Wissen Sie eigentlich, wie viel Prozent der
Beschuldigten  erkennungsdienstlichen  Maßnahmen  unterzogen werden? Frau Lambrecht, Sie sind doch immer
so vorlaut. 

Wissen Sie es?
(Lachen der Abg. Christine Lambrecht SPD)
Na, Sie wissen es nicht, dann will ich es Ihnen sagen.

Es sind ganze 13 Prozent der Beschuldigten. 

Selbst das Bundesverfassungsgericht, das Sie ja – jedenfalls, wenn es  Ihnen passt,  sonst nicht – gerne als Kronzeugen heranziehen – –
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr Kollege Gehb, gestatten Sie eine Zwischenfrage
des Kollegen Stünker?
Dr. Jürgen Gehb (CDU/CSU): 
Nichts lieber als das.
(Zuruf von der CDU/CSU: Nasenstünker!)
Joachim Stünker (SPD): 
Herr  Kollege  Gehb,  wenn  Sie  schon  meinen,  heute
Morgen den Oberlehrer spielen zu müssen, sind Sie dann
bereit,  zur  Kenntnis  zu  nehmen,  dass  es  genau
12,7 Prozent sind?

Dr. Jürgen Gehb (CDU/CSU): 
Ich wiederhole für diejenigen, die sie nicht verstanden
haben, die Frage des Kollegen Stünker: Er fragte, ob ich
bereit  sei,  zur  Kenntnis  zu  nehmen,  dass  es  nicht
13 Prozent  sind,  sondern 12,7 Prozent.  Ich bin bereit,  es
zur  Kenntnis  zu  nehmen,  und  entschuldige  mich  für
diese gravierende Abweichung zu dem von mir  in  freier
Rede Vorgetragenen. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Nach  dieser  spaßigen Unterbrechung will  ich weitermachen. Wir werden ja immer wieder mit der Rechtsprechung  des  Bundesverfassungsgerichts  konfrontiert.  Sie
machen  das  besonders  gerne,  Herr  Montag.  Nachdem
Sie die nachträgliche Sicherungsverwahrung zunächst
als  etwas  Schimpfliches  dargestellt  haben,  wurde  Ihnen
dieses Instrument vom Bundesverfassungsgericht erklärt
und dann haben Sie klein beigegeben. Heute gerieren Sie
alle  sich  als  Erfinder  der  nachträglichen  Sicherungsverwahrung. So wird es eines Tages auch beim genetischen
Fingerabdruck kommen.
Lassen  Sie  mich  auf  das  Bundesverfassungsgericht
zu  sprechen  kommen.  Worin  besteht  der  Unterschied?
Das  Bundesverfassungsgericht  hat  gesagt:  Bei  der  Untersuchung  von  Körperzellen  darf  es  natürlich  nur  um
solche Merkmale gehen, die keine Rückschlüsse auf die
so genannten codierten Merkmale zulassen, 

also  auf  Erbanlagen,  Charaktereigenschaften,  mögliche
Krankheiten.  Es  geht  nur  um  das  Vergleichsmuster,  darum,  ob  zum  Beispiel  die  Spermaspur  von  der  Person
stammt. 

Weiter hat das Bundesverfassungsgericht ausgeführt: So
wie  das  im  Moment  ausgestaltet  ist,  kommt  der  genetische  Fingerabdruck  –  jetzt  gut  zuhören!  –  forensisch  in
die  Nähe  des  Daktyloskopen.  „Daktyloskop“,  Herr
Stünker, ist die Übersetzung für „Fingerabdruck“.
(Lachen bei der SPD)
Damit  hat  das  Bundesverfassungsgericht  selbst  gesagt,
dass  es  eine  Unterscheidung  zwischen  dem  klassischen
.
e
m
a
r
F
 
,
m
f
.
g
n
u
z
t
i
S
6
_
1
r
a
n
e
l
P
\
z
t
a
s
_
0
\
6
\
n
o
i
t
k
u
d
o
r
P
\
e
l
l
o
k
o
t
o
r
p
r
a
n
e
l
P
\
:
G
 
,
0
2
 
z
r
ä
M
 
.
1
 
,
3
5
 
e
t
i
e
S
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 167. Sitzung. Berlin, Freitag, den 18. März 2005
Dr. Jürgen Gehb
Fingerabdruck  und  dem  genetischen  Fingerabdruck
nicht gibt.

Deswegen  frage  ich  mich,  warum  Sie  diesen  Schritt
nicht mitgehen.
Noch etwas anderes: Es geht nicht nur darum, mit diesem  Instrument  den  Täter  zu  überführen.  Es  gibt  auch
Beschuldigte, die sich in einer schwierigen Beweissituation  befinden.  Wenn  ein  genetischer  Fingerabdruck  die
Schuld  eines  anderen  beweist,  dann  ist  damit  gleichzeitig  die Unschuld  anderer Beschuldigter  bewiesen. Auch
das müssen Sie, meine Damen und Herren, mit  ins Kalkül ziehen. 

Es  geht  nicht  immer  nur  darum,  die  armen  Täter mit
neuen Untersuchungsmethoden zu überziehen.

Es  gibt  keinen  bürgerrechtlichen  Anspruch  auf  Schutz
von  Tätern.  Nach  wie  vor  steht  bei  uns  der  Schutz  der
Opfer  vor  dem  Schutz  der  Täter. Das  ist  der  fundamentale Unterschied zwischen  Ihrer Auffassung und unserer
Auffassung.

Gestern war nun wirklich nicht Ihr Tag, meine Damen
und Herren.  Sie  haben  nicht  nur  Frau  Simonis  blamiert,
Sie haben nicht nur das Land blamiert, 

sondern Sie haben uns alle, die wir Politiker sind,  in ein
katastrophales Licht gestellt.
(Hans-Joachim Hacker SPD: Was hat das damit zu tun?)
Wenn  Sie  noch  einen  Funken  Anstand  haben  und  ein
bisschen Sachpolitik machen wollen, 
(Lachen beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
dann stimmen Sie unseren Vorlagen zur Neuregelung der
DNA-Analyse und zur Aufhebung des Richtervorbehalts
zu!

Dann  hätten  Sie  wenigstens  einen  Funken  Sachpolitik
als Beitrag geleistet.
Herzlichen Dank.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das Wort hat die Bundesministerin der Justiz, Brigitte
Zypries.

Brigitte Zypries, Bundesministerin der Justiz: 
Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten
Damen  und  Herren!  Der  Abgeordnete  Goldmann  hat
eben  einen  sehr  richtigen Zwischenruf gemacht,  als Sie,
Herr  Gehb,  geredet  haben.  Er  hat  gerufen:  Sie  werden
der Ernsthaftigkeit der Debatte nicht gerecht. – Ich kann
das nur bestätigen.

– Machen Sie sich keine Sorgen! Ich habe neun Minuten
Redezeit. Es  sind noch 8 Minuten und 44 Sekunden übrig.

Was  ich  jetzt  sage,  meine  ich  ganz  im  Ernst,  Herr
Gehb. Ich finde das ein bisschen schade. Als wir hier das
letzte  Mal  über  die  Änderung  des  Versammlungsrechts
und  die  Änderung  des  Strafrechts  geredet  haben,  haben
Sie  eine  sehr  rechtsstaatliche  Rede  gehalten  und  eine
Menge  Bedenken  vorgetragen.  Ich  habe  gedacht,  Sie
hätten  sich  in  Ihrer  neuen  Rolle  als  rechtspolitischer
Sprecher ein kleines bisschen geändert
(Dr. Jürgen Gehb CDU/CSU: Warum?)
und würden die Dinge jetzt wirklich ernsthaft angehen.

Ich finde es vor allem nicht richtig – das sage ich, obwohl  mir  als  Nichtmitglied  dieses  Hohen  Hauses  das
kaum  zusteht –, dass Sie den Wissenschaftlichen Dienst
des Bundestages auf diese Art und Weise diskreditieren.

Sie wissen so gut wie ich, dass jemand, der ein Gutachten  in  Auftrag  gibt  –  das  ist,  soweit  ich  weiß,  das  gute
Recht jedes Abgeordneten –, nicht bestimmen kann, wer
das  Gutachten  macht,  und  vor  allem  nicht  bestimmen
kann,  wie  es  aussieht.  Das  ist  nämlich  gerade  der  Kick
an der Geschichte. Deswegen bittet man nämlich um ein
wissenschaftliches Gutachten.

.
e
m
a
r
F
 
,
m
f
.
g
n
u
z
t
i
S
6
_
1
r
a
n
e
l
P
\
z
t
a
s
_
0
\
6
\
n
o
i
t
k
u
d
o
r
P
\
e
l
l
o
k
o
t
o
r
p
r
a
n
e
l
P
\
:
G
 
,
0
2
 
z
r
ä
M
 
.
1
 
,
3
5
 
e
t
i
e
S
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 167. Sitzung. Berlin, Freitag, den 18. März 2005
Bundesministerin Brigitte Zypries
Jetzt lassen Sie mich zur Sache kommen.

Was den Gesetzentwurf betreffend die anonymen Spuren
anbelangt, habe ich schon das letzte Mal, als wir darüber
geredet  haben,  gesagt,  dass  wir  Ihre  Auffassung  teilen.
Wir  sehen  das  also  genauso,  wir  wollen  dem  aber  nicht
isoliert stattgeben, weil wir der Auffassung sind, dass es
sinnvoller ist, ein Gesamtkonzept zu entwickeln.

Ein  solches  Gesamtkonzept,  sehr  geehrter  Herr  Abgeordneter, wird die Bundesregierung in Kürze vorlegen.
Wir meinen, dass es sinnvoller ist, ein Gesamtkonzept
vorzulegen,  das  ausgegoren  ist  und  nicht  so  viele Mängel  aufweist wie  die Vorlage,  die Sie  jetzt  vom Bundesrat übernommen haben.

– Genau, nur abgeschrieben. 
Dass auch der Bundesrat mit dem Gesetzentwurf Probleme hat, zeigt sich daran, dass es dort zwischen CDU,
CSU und FDP knallharte Auseinandersetzungen darüber
gibt, wer überhaupt zustimmt.

Viele  Länder  haben  inzwischen  erkannt,  dass  das,  was
die  Länder  Hessen,  Bayern,  Hamburg,  Saarland  und
Thüringen vorgelegt haben, wohl nicht der Weisheit letzter Schluss ist.

Dass  das  so  ist,  habe  ich  auch  schon  bei  der Einbringung  des  Gesetzentwurfes  im  Bundesrat  deutlich  gemacht. Es handelt sich um einen sehr sensiblen Grundrechtsbereich.  Diese  Tatsache  haben  Sie  beim
Versammlungsrecht  berücksichtigt  und  sollten  das  vielleicht  auch  in  diesem  Fall  einmal  tun.  Der  hier  zur  Debatte stehende Entwurf berücksichtigt das nicht. Dass es
einen Unterschied zwischen dem daktyloskopischen und
dem genetischen Fingerabdruck gibt, konzedieren Sie in
Ihrem Antrag selbst.

Sie  schreiben  im Vorwort,  dass  es  nur  eine weitgehende
Ähnlichkeit,  aber  keine  vollständige  Übereinstimmung
gibt. 

Insofern sollten wir uns mit der Frage befassen.
Lassen Sie mich nun  zu den  einzelnen Punkten kommen. 

–  Das  Wort  hat  überwiegend  die  Rednerin.  –  Der  erste
Punkt  betrifft  den Richtervorbehalt. Wir  sind  der Auffassung,  dass man  bei  der  DNA-Analyse  anonymer  Täterspuren darauf verzichten kann. 

– Nein, seien Sie ganz ohne Sorge. Die Koalition ist sich
da einig. Wenn ich das richtig in Erinnerung habe, ist das
auch bereits in der letzten Debatte hier gesagt worden. 

–  Sehr  häufig.  Keine  Angst.  Diskussionen  gibt  es  hier
und auch im Bundesrat. Wem sagen Sie das?
Mit  Ihrem  Gesetzentwurf  wollen  Sie  aber  das  ganze
System der Strafprozessordnung ins Wanken bringen. 
(Beifall des Abg. Joachim Stünker SPD)
Das können wir wirklich nicht tolerieren. 

Sie  wollen  nämlich  völlig  auf  die  Einschaltung  des
Staatsanwaltes  verzichten.  Das  ist  schlicht  und  ergreifend ein strafverfahrensrechtlicher Systembruch.

–  Jetzt  wissen  Sie  noch  nicht  einmal,  was  in  Ihrem  Gesetzentwurf steht, oder was? 
(Dr. Jürgen Gehb CDU/CSU: Doch, doch!)
Die  Strafprozessordnung  kennt  in  keiner  einzigen  Vorschrift  eine  originäre  Zuständigkeit  der  Polizei,  auch
nicht bei der erkennungsdienstlichen Behandlung. 

Die  Polizisten  und  Polizistinnen  kommen  in  strafrechtlichen  Ermittlungsverfahren  immer  nur  als  Hilfsbeamte
der  Staatsanwaltschaft  zum  Zuge.  Sie  stehen  also  in  einem direkten Abhängigkeitsverhältnis.
(Jörg van Essen FDP: Sehr richtig! Aus guten Gründen!)
–  Genau,  das  hat  seinen  guten  Grund.  Das  soll  in  der
Strafprozessordnung auch so bleiben.
.
e
m
a
r
F
 
,
m
f
.
g
n
u
z
t
i
S
6
_
1
r
a
n
e
l
P
\
z
t
a
s
_
0
\
6
\
n
o
i
t
k
u
d
o
r
P
\
e
l
l
o
k
o
t
o
r
p
r
a
n
e
l
P
\
:
G
 
,
0
2
 
z
r
ä
M
 
.
1
 
,
3
5
 
e
t
i
e
S
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 167. Sitzung. Berlin, Freitag, den 18. März 2005
10.30-10.40.doc
Bundesministerin Brigitte Zypries

Es  muss  einen  ganz  klaren  Unterschied  zwischen  dem
strafrechtlichen  Ermittlungsverfahren  und  den  präventiven, vorbeugenden Aufgaben der Polizei geben. 
Wir  meinen,  dass  es  nicht  geht,  in  der  Strafprozessordnung  eine  originäre Zuständigkeit  der Polizei  für  die
Durchführung der DNA-Analyse einzuführen, indem der
Richtervorbehalt vollständig gestrichen wird. 
Zudem  verzichtet  der  Entwurf,  den  Sie  vorgelegt  haben,  vollständig  auf  die  so  genannte  Negativprognose
als Voraussetzung für die DNA-Analyse. Ausreichen soll
Ihrer Meinung  nach  künftig  jede  Straftat.  Ebenso  sagen
Sie,  dass  jede  Anlasstat  genügen  soll.  Wir  meinen,  das
wird  diesem  besonders  sensiblen  Thema  nicht  gerecht.
Wir  meinen,  dass  immer  auch  ein  bestimmtes  Maß  an
Abwägung  erforderlich  ist.  Das  hat  nichts  mit  Täterschutz zu tun, um das einmal ganz klar zu sagen. Diesen
Vorwurf  dieser  Regierung  zu machen,  die  in  der  letzten
Zeit gerade den Opferschutz  in den Vordergrund gestellt
und mehrere Opferschutzgesetze verabschiedet hat

–  der  Herr  Kauder  teilt  unsere  Auffassung  und  hat  das
auch  nicht  kritisiert  –,  ist  wirklich  etwas  neben  der  Sache. 
Wir  sagen  also:  Keinen  Richtervorbehalt  bei  der
DNA-Analyse  anonymer  Täterspuren.  Keinen  Richtervorbehalt,  wenn  der  Betroffene  einverstanden  ist.  Ansonsten bleibt es dabei.
Beim  Anlasstatenkatalog,  also  dem  Katalog  von
Straftaten,  die  Anlass  geben,  darüber  nachzudenken,  ob
man  die  Daten  speichern  sollte,  meinen  wir,  dass  auch
die  wiederholte  Begehung  nicht  erheblicher  Straftaten
auf  ein  bestimmtes  Gefahrenpotenzial  schließen  lässt.
Das  hat  uns  das  Bundeskriminalamt  in  neueren  Studien
dargelegt.  Dem  werden  wir  uns  selbstverständlich  nicht
verschließen. 
Wir meinen,  dass wir  die Gefahrenprognose  als Voraussetzung  unbedingt  beibehalten  müssen.  Wir  wollen
jedoch  nicht,  dass  schon  die  Erwartung  von  Bagatelldelikten für die DNA-Analyse genügt. 

– Herr Abgeordneter, das  ist genau das, worauf  ich  jetzt
kommen  wollte:  Sie  machen  einen  logischen  Denkfehler,  wenn  Sie  meinen,  dass  die  Definition  einer  Norm
und  ihre  faktische  Anwendung  gleichgesetzt  werden
könnten 

.
e
m
a
r
F
 
,
m
f
.
g
n
u
z
t
i
S
6
_
1
r
a
n
e
l
P
\
z
t
a
s
_
0
\
6
\
n
o
i
t
k
u
d
o
r
P
\
e
l
l
o
k
o
t
o
r
p
r
a
n
e
l
P
\
:
G
 
,
0
2
 
z
r
ä
M
 
.
1
 
,
3
5
 
e
t
i
e
S
und man  alles  in  eine Norm  schreiben könne – die Exekutive werde es schon  richten. So  ist unser  rechtsstaatliches System aber nicht angelegt. 

Die  Formulierung  von  Gesetzen  muss  ordentlich  erfolgen; 

wir haben bei der Formulierung einer Norm verfassungsrechtlichen  Anforderungen  zu  entsprechen.  Die  Eingriffsbefugnis muss in der Norm festgelegt sein; die Entscheidung darüber kann nicht zwanglos an die Exekutive
weitergereicht werden. 

Das ist der Denkfehler, den Sie machen, wenn Sie davon
sprechen,  dass  nur  12,7 Prozent  der  Beschuldigten  erkennungsdienstlichen  Maßnahmen  unterzogen  werden;
deswegen kann das nicht funktionieren. 
Wir  können  uns  bei  der  Gefahrenprognose  zwar  darüber  unterhalten,  ob  es  besondere  Fälle  gibt,  die  einer
anderen  Prognose  bedürfen.  Wir  können  uns  auch  auf
die Delikte mittlerer Kriminalität  oder Ähnliches  beziehen. Aber es muss auf alle Fälle bei einer qualifizierten
Prognose  bleiben;  eine  vollständige  Gleichstellung  mit
dem  Fingerabdruck  kann  es  nicht  geben.  Ein  weiterer
Punkt,  über  den  Einvernehmen  besteht  –  auch  über  die
Parteigrenzen  hinweg,  wenn  ich  das  richtig  in  Erinnerung  habe,  Herr  van  Essen  –,  ist  die  Regelung  der  so
genannten freiwilligen Reihengentests. Hier sind wir gemeinsam  mit  anderen  aus  der  Opposition  der  Auffassung, dass es einer gesetzlichen Regelung bedarf. Insbesondere  sind  die  Betroffenen  darüber  aufzuklären,  was
sie  erwartet  und  was  die  Rahmenbedingungen  für  die
Teilnahme an einem solchen freiwilligen Test sind.
Sie  sehen  also,  wir  sind  durchaus  der  Auffassung,
dass  wir  etwas  verändern  sollten.  Ich  verspreche  Ihnen,
dass  die  Bundesregierung  dazu  zeitnah  einen  Entwurf
vorlegen wird.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster Redner ist der Kollege Jörg van Essen, FDPFraktion.
Jörg van Essen (FDP): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Bevor  ich  zur  Sache  komme,  ein  kurzes  Wort  an  den
Kollegen Gehb, der sich hier in der Debatte über die geprüfte Rechtskandidatin,  die  für  den Wissenschaftlichen
Dienst gearbeitet hat, lustig gemacht hat: Als ich Student
war,  habe  ich  ein  Seminar  besucht  und  wie  meine
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 167. Sitzung. Berlin, Freitag, den 18. März 2005
Jörg van Essen
Mitstudenten  auch  eine  Seminararbeit  verfasst.  Sie  ist
unter  dem  Namen  eines  Professors  als  Stellungnahme
beim Bundesverfassungsgericht eingereicht worden. Das
macht  deutlich,  dass  offensichtlich  sogar  Studenten  in
der  Lage  sind,  vernünftige  Gedanken  aufzuschreiben.
Deshalb  denke  ich,  wir  sollten  hier  im  Plenum  mit  geprüften Rechtskandidaten nicht so umgehen, wie Sie das
gerade getan haben.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr  Kollege,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage  des
Kollegen Gehb?
Jörg van Essen (FDP): 
Nein. Ich denke, wir haben ein ernsthaftes Thema und
sollten diese Sache hier nicht weiter vertiefen.

Frau  Ministerin,  für  vieles  von  dem,  was  Sie  gesagt
haben, finden Sie meine volle Unterstützung. Wir haben
hier  ein  grundrechtsensibles  Thema. Wenn  das  so  ist,
dann muss die Debatte dem auch entsprechen. Wenn wir
uns  den Bereich  der DNA-Analyse  anschauen  – wir  haben  darüber  in  den  letzten  Wochen  ja  mehrfach  debattiert  –,  dann müssen wir  feststellen,  dass wir  tatsächlich
Diskussionsbedarf haben. Aber ich finde, wir sollten das
mit  der  notwendigen  Ruhe  und  mit  dem  notwendigen
Verstand und nicht mit Eifer tun.

Wenn man  das mit  Ruhe macht,  dann muss man  sagen:
Der Kollege Gehb  hat  in  einem  Punkt  tatsächlich Recht
–  und  darin  unterstütze  ich  ihn  nachdrücklich  –:  Die
DNA-Analyse ist nicht nur ein Aspekt bei der Belastung
von  Menschen,  sondern  sie  ist  auch  ein  ganz  wichtiger
Faktor bei der Entlastung von Menschen. 

Das muss bei unserer Debatte immer wieder berücksichtigt werden: Wer weniger zulässt, der lässt auch weniger
Entlastungsmöglichkeiten  zu.  Dieser  Aspekt  ist  mir
ganz wichtig. 
Auf  der  anderen  Seite  haben  wir  die  Vorgaben  des
Bundesverfassungsgerichtes  zu  beachten.  Wir  als  FDP
werden  keiner Lösung  zustimmen,  die  gegen  die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts gerichtet ist.

Allerdings  –  und  das  habe  ich  schon  in  der  letzten  Debatte  gesagt  –  gibt  es  auch  Möglichkeiten,  auszuloten,
was  möglich  ist  und  was  nicht  möglich  ist.  Ich  unterstütze  nachdrücklich,  was  die  Ministerin  vorhin  gesagt
hat  und  was  auch  das  Bundesverfassungsgericht  erklärt
hat: Auch  in Zukunft  brauchen wir  vor  der Speicherung
von Daten eine Prognose, dass schwere Straftaten zu erwarten  sind.  Bei  der  Prognose  kann  auch  wichtig  sein,
ob  jemand  eine Fülle  von  kleineren Straftaten  begangen
hat. Diese  Erkenntnis  verdanken wir  dem Bundeskriminalamt.  Ich  finde,  wir  sollten  auf  diese  Erkenntnis  reagieren.
Ich  bin  nachdrücklich  der Meinung,  dass  diese Maßnahme in der Hand der Staatsanwaltschaft bleiben muss.
Deshalb  ist  die  Kritik  der  Bundesjustizministerin  nach
meiner Auffassung  auch  in  diesem  Punkt  berechtigt.  Es
ist  doch  ganz  selbstverständlich,  dass  hier  keine  eigene
Befugnis  für  die  Polizei  geschaffen  werden  kann,  wie
das  im  Gesetzentwurf  der  CDU/CSU  steht.  Auch  das
macht  deutlich,  dass  wir  hier  wirklich  einen  Nachdenkbedarf haben.
Ich bin sehr dankbar, dass die Anregung zum Verfahren beim so genannten DNA-Massenscreening, die von
meiner  Fraktion  in  den  Deutschen  Bundestag  eingebracht  worden  ist,  aufgegriffen  wurde.  Bei  diesem  Verfahren  werden  sehr  viele  Menschen  aufgefordert,  für
eine  DNA-Analyse  zur  Verfügung  zu  stehen,  beispielsweise  dann,  wenn  es  zu  einem  Mord  und  insbesondere
zu einem Sexualmord gekommen  ist. Das geschieht bislang  ohne  jede  rechtliche Regelung. Dafür muss  es  eine
klare  Grundlage  geben.  Insbesondere  muss  festgelegt
werden,  dass  die  Spuren  derer,  die  nicht  tatverdächtig
sind, hinterher zu vernichten sind.
Ich habe das Gefühl, dass wir einen wichtigen Schritt
nach  vorne  machen,  wenn  wir  das  so  angehen. Wir  haben  neue  kriminologische Erkenntnisse  und  es  gibt  eine
Entscheidung  des  Bundesverfassungsgerichts.  Meine
Vorhersage  und  auch  mein  Wunsch  ist  es,  dass  wir  die
Fragen  quer  durch  das  ganze  Haus  gemeinsam  mit
rechtsstaatlicher  Sensibilität  regeln.  Wir  als  Liberale
sind dazu jedenfalls bereit.
Vielen Dank.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Zu  einer  Kurzintervention  gebe  ich  dem  Kollegen
Gehb das Wort.
Dr. Jürgen Gehb (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Damit sich der freilich unzutreffende Vorwurf – Sie können das auch  im Protokoll nachlesen –,  ich hätte hier  jemanden  lächerlich  gemacht,  durch  Wiederholungen  im
weiteren Verlauf  nicht  noch mehr  verfestigt, möchte  ich
das richtig stellen.
In  dem  Sinne,  dass Allgemeingutachter  bei  uns  gelegentlich  kritisch  gewürdigt  werden  –  Herr  Montag,  Sie
reden  zum  Beispiel  sogar  von  deutschen  Richtern  als
von  Leuten,  die  bestellte  Entscheidungen  fällen  –,  habe
ich  lediglich  sagen  wollen,  dass  die  Authentizität  der
Verfasserin dieses Gutachtens nicht höher einzuschätzen
ist  als  die  von  hochkarätigen  Professoren.  Dabei  habe
ich  den  Begriff  „geprüfte  Rechtskandidatin“  in  der  mir
eigenen Art, manchmal etwas spaßig zu sein, verwendet. 
(Lachen bei der SPD)
.
e
m
a
r
F
 
,
m
f
.
g
n
u
z
t
i
S
6
_
1
r
a
n
e
l
P
\
z
t
a
s
_
0
\
6
\
n
o
i
t
k
u
d
o
r
P
\
e
l
l
o
k
o
t
o
r
p
r
a
n
e
l
P
\
:
G
 
,
0
2
 
z
r
ä
M
 
.
1
 
,
3
5
 
e
t
i
e
S
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 167. Sitzung. Berlin, Freitag, den 18. März 2005
Dr. Jürgen Gehb
Dass  ich  deshalb  hinterher, wie  immer, Gegenstand  von
Diffamierungen  werde,  zeigt  mir  die  Hilflosigkeit  der
langweiligen  Vorleser  gegenüber  jemandem,  der  sich
traut, hier einmal etwas in freier Rede zu sagen.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr Kollege van Essen, wollen Sie antworten?
(Jörg van Essen FDP: Nein!)
– Dann  gebe  ich  das Wort  dem Kollegen  Jerzy Montag,
Bündnis 90/Die Grünen.
Jerzy Montag (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  Lieber
Herr  Kollege  Dr. Gehb,  Sie  schaffen  es  jedes  Mal  wieder, das notwendige Niveau einer Debatte im Deutschen
Bundestag  in  freier  Rede  im  Sturzflug  nach  unten  zu
durchstoßen.

Heute haben Sie dafür wiederum ein ganz tolles Beispiel
geliefert.

Meine  Damen  und  Herren,  die  Union  hat  mit  ihrem
neuen Gesetzesvorschlag die Katze aus dem Sack gelassen.  Wenn  wir  diesen  Gesetzesvorschlag  analysieren,
dann stellen wir fest, dass zukünftig  jede Straftat Anlass
für  eine  Speicherung  der  DNA-Identitätsmuster  sein
soll.  Auf  eine  qualifizierte  Negativprognose  will  die
Union  verzichten  und  jegliche  richterliche  Prüfung  und
Anordnung  durch  den  Richter  will  sie  aus  der  Strafprozessordnung herausstreichen.

Wenn wir uns anschauen, womit Sie diesen Anschlag
auf  die  StPO  –  so  bezeichne  ich  das  –  begründen,  dann
stellen wir fest, dass Sie zwei Gründe nennen: 
Erstens.  Sie  sagen,  die  DNA-Analyse  und  die  Speicherung  sowie  der  Vergleich  der  Identitätsmuster  seien
sehr  erfolgreiche  Elemente  der  Polizeiarbeit.  Das  ist
richtig.  Ich  sage  für  die  Grünen  ausdrücklich:  Das
stimmt. Natürlich  ist man mit dieser neuen Methode herausragend  in der Lage, die Unschuld von Menschen  zu
beweisen.  Deswegen  werden  wir  uns  auch  dafür  stark
machen, dass dann, wenn man einer solchen Analyse zustimmt,  der Richtervorbehalt  entfällt. Aber  nicht  jedes
Mittel,  das  polizeilich  erfolgreich  ist,  ist  deswegen  in
vollem Umfang verfassungsrechtlich zulässig.

.
e
m
a
r
F
 
,
m
f
.
g
n
u
z
t
i
S
6
_
1
r
a
n
e
l
P
\
z
t
a
s
_
0
\
6
\
n
o
i
t
k
u
d
o
r
P
\
e
l
l
o
k
o
t
o
r
p
r
a
n
e
l
P
\
:
G
 
,
0
2
 
z
r
ä
M
 
.
1
 
,
3
5
 
e
t
i
e
S
Die Frage, ob das Mittel erfolgreich ist, entbindet uns als
Rechtspolitiker  nicht  von  der Überprüfung, was mit  der
Verfassung  zu  machen  ist  und  was  die  Verfassung  verbietet.
Zweitens. Es wird behauptet – Herr Gehb ist in seiner
Rede darauf  eingegangen –,  es gebe  angeblich  eine verfassungsrechtliche  Neubewertung  der  DNA-Analyse
und der Speicherung.
(Dr. Jürgen Gehb CDU/CSU: 14.12.2000!)
–  Jetzt  schreien  Sie  doch  nicht  immer  dazwischen.  So
steht  es  in  der  Begründung  Ihres  Gesetzesantrags.  Ich
habe mir  die  beiden  Fundstellen  angeschaut  und  festgestellt: Die eine Fundstelle bezieht sich auf eine Entscheidung  aus  dem  Jahr  1996,  als  die  DNA-Speicherung  in
der StPO noch nicht enthalten war; denn sie ist erst 1998
ins Gesetz aufgenommen worden. Die Fundstelle  ist damit uralt.
Die  zweite  Entscheidung  aus  dem  103.  Band  ist  die
Entscheidung vom Dezember 2000.

In  diese  muss  man  hineinschauen,  um  zu  wissen,  was
dort  steht.  Sie  schreiben,  dass  darin  eine Neubewertung
der  Eingriffsintensität  des  genetischen  Fingerabdrucks
abgehandelt  sei. Das  Zitat  –  das  kann man  in  der  freien
Rede  nicht  einfach  vortragen,  dafür muss man  ein  Blatt
Papier zur Hand nehmen – lautet:
(Dr. Jürgen Gehb CDU/CSU: Doch!)
Die  mit  Hilfe  des  …  DNA-Indentifizierungsmusters erreichbare Code-Individualität wird in forensischer Sicht am besten durch  ihre Nähe zum Daktylogramm verdeutlicht.
Das  bedeutet  nichts  anderes,  als  dass  die  Trefferhäufigkeit  genauso  gut  und  vielleicht  sogar  besser  ist  als  die
beim  Fingerabdruck.  Das  ist  eine  unbestreitbare  Tatsache.  Aber  über  die  Frage  der  Intensität  des  Grundrechtseingriffs sagt diese Fundstelle nicht das Geringste
aus. Das wissen Sie ganz genau.

Für uns Grüne bleibt es dabei: Es muss bei den so genannten  Anlasstaten  eine  Schwelle  geben,  also  bei  den
Taten,  die  Anlass  bieten  sollen  und  müssen,  über  eine
solche Analyse und Speicherung für die Zukunft nachzudenken. Dabei ist richtig, dass die wiederholte Begehung
auch  geringerer  Straftaten  dann Anlass  zu  einer  solchen
Maßnahme  sein  kann,  wenn  die  Gesamtbewertung  dieser  wiederholten  Taten  und  der  Person  dazu  führt,  dass
es sich hierbei um einen schwerwiegenden Fall handelt.
Wir  als  Grüne  sind  auch  der  Auffassung,  dass  die
qualifizierte Negativprognose im Gesetz bleiben muss.
Alle meine Vorredner und auch die Ministerin haben davon  gesprochen,  dass  dies  eine  verfassungsmäßige
Schranke  ist,  die  wir  nicht  unterschreiten  werden.  Ich
empfehle Ihnen, Herr Kollege Dr. Gehb: Nehmen Sie ein
Papier zur Hand oder setzen Sie sich vor den Bildschirm
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 167. Sitzung. Berlin, Freitag, den 18. März 2005
10.45-10.55.doc
Jerzy Montag
und  lesen Sie  die Entscheidung  des Bundesverfassungsgerichts noch einmal nach.

Was wir machen wollen und werden, ist die Ausarbeitung  eines Gesetzentwurfs,  der  alle Aspekte  dieses  Problems beinhaltet. Wir werden die Frage der Umwidmung
lösen. Es gibt ein Problem der richterlichen Überprüfung
derjenigen  Analysen,  die  im  konkreten  Ermittlungsverfahren gemacht worden sind und später in die Datenbank
eingestellt  werden  sollen.  Wir  werden  die  Frage  der
DNA-Reihentests  im  Gesetz  verankern,  und  zwar  so,
dass  klar  ist,  dass  die  Beteiligung  an  diesen  Gentests
freiwillig  ist. Wir  sind  der Meinung,  dass  derjenige,  der
über die Konsequenzen belehrt worden ist, sehr wohl das
Recht  haben  muss,  zu  sagen:  Ich  stimme  einer  solchen
Analyse und Speicherung zu. In dem Fall kann der Richtervorbehalt entfallen.
Schließlich  –  hören  Sie  gut  zu,  falls  Sie  es  immer
noch nicht verstanden haben –

sage  ich  Ihnen  als  grüner  Rechtspolitiker:  Die  richterliche  Überprüfung  anonymer  Spuren,  die  der  Bundestag
im  Jahre  2000  ins  Gesetz  hineingeschrieben  hat,  kann
wegfallen.
(Dr. Jürgen Gehb CDU/CSU: Kann wegfallen?)
Wir werden  uns  dafür  einsetzen,  dass  der Richtervorbehalt entfällt. Das ist nicht das erste Mal, dass ich das hier
sage. Aber wir werden das nicht in einem isolierten Verfahren  machen,  sondern  in  einem  Gesetz,  das  all  diese
Elemente umfasst.
Danke schön.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächste Rednerin ist die Kollegin Petra Pau.
Petra Pau (fraktionslos): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
CDU  und CSU wollen DNA-Analysen  ausweiten,  nicht
zum ersten Mal, aber  immer öfter. Die PDS  im Bundestag wird diesem Anliegen erneut nicht zustimmen.

Übrigens  ist  heute  der  18. März.  In  Berlin,  am  Brandenburger  Tor,  und  auch  anderswo  wird  es  zahlreiche
Veranstaltungen geben, auf denen parteiübergreifend der
Revolution von 1848 gedacht wird. 

.
e
m
a
r
F
 
,
m
f
.
g
n
u
z
t
i
S
6
_
1
r
a
n
e
l
P
\
z
t
a
s
_
0
\
6
\
n
o
i
t
k
u
d
o
r
P
\
e
l
l
o
k
o
t
o
r
p
r
a
n
e
l
P
\
:
G
 
,
0
2
 
z
r
ä
M
 
.
1
 
,
3
5
 
e
t
i
e
S
Damals  ging  es  um  demokratische  Rechte,  um  Bürgerrechte.  Die  alte  Bundesrepublik  berief  sich  gern  auf
diese Tradition. Das war allerdings gestern. Seit der Vereinigung  1990  erleben  wir  das  Gegenteil.  Grund-  und
Bürgerrechte wurden massiv abgebaut.

Auch darum geht es heute in der Debatte. 

– Herr Kollege, regen Sie sich doch nicht so auf!
Laut  Grundgesetz  gilt,  dass  jede  und  jeder  über  persönliche Daten  selbst bestimmen kann. Ausnahmen,  so
sagt  das  Bundesverfassungsgericht,  müssen  wohlbegründet  sein  und  äußerst  restriktiv  behandelt  werden.
DNA-Daten  sind  sehr  sensible  Daten.  CDU  und  CSU
wollen sie dennoch mehr denn je erfassen, speichern und
nutzen.  Das  dahinter  stehende Menschenbild  erschreckt
mich, Herr Kollege, weil dann alle potenziell verdächtig
sind. Das lehnt die PDS ab. 

Dahinter steckt übrigens auch ein gefährliches Gesellschaftsmodell, wonach der Staat aus Sicherheitsgründen
möglichst alles wissen muss. Da Sie gerade über die Geschichte, auch die Geschichte der DDR, reden: Ich hätte
nicht  geglaubt,  dass  man  so  wenig  aus  der  Geschichte
lernen kann und mit solchen Initiativen in den Bundestag
geht. 

Leider  stehen  CDU  und  CSU  keinesfalls  allein  da,
wenn  es  um  den  Abbau  von  Bürgerrechten  geht.  Sie
haben mit  dem  Innenminister  Schily  einen  sehr  verlässlichen  Patron  und  Patriarchen  in  der  rot-grünen  Koalition. Er forderte am Wochenende, Telekommunikationsdaten  sollten  mindestens  zwölf  Monate  gespeichert
werden,  also  alle  Telefonverbindungen,  E-Mails,  SMS
und mehr. Der Deutsche Anwaltverein spricht von staatlicher  Schnüffelei  in  unerträglicher  Dimension.  Ich
finde,  er  hat  Recht.  Selbst  die  Telekommunikationsanbieter monieren,  das  alles  sei  zu  teuer  und  viel  zu  bürokratisch.  Auch  das  ist  nachvollziehbar,  allerdings  nicht
das  dringendste  Argument.  Die  eigentliche  Gefahr  für
die  Bürgerrechte  und  die  Verfasstheit  unserer  Gesellschaft  ist  größer. Denn wer mit  der  Zeit  geht,  das  Internet  nutzt,  mobil  telefoniert  oder  sich  navigieren  lässt  –
all  jene  müssen  in  Kauf  nehmen,  dass  sie  zunehmend
ausgespäht  werden  und  diesen  Einbruch  in  ihre  Privatsphäre auch noch selbst bezahlen müssen. 
Das  ist  übrigens  keine  pure  Folgenfrage  der  technischen Entwicklung,  sondern  das  ist  eine  Folgenfrage  an
die Politik. 

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 167. Sitzung. Berlin, Freitag, den 18. März 2005
Petra Pau
Die  Politik  muss  eingreifen,  wenn  technischer  Fortschritt  demokratische  Errungenschaften  bedroht.  Sie  tut
es  aber  nicht  oder  nur  unzureichend.  Die  Anträge  der
CDU/CSU  und  die  Vorstöße  des  Innenministers  sind  in
ihrem  Anspruch  das  Gegenteil  einer  modernen  und  demokratischen  Zivilgesellschaft.  Genau  diese  Absage  an
die Bürgerrechte lehnt die PDS im Bundestag ab.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das Wort hat der Kollege Thomas Strobl, CDU/CSUFraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Thomas Strobl (Heilbronn) (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Verehrte  Kolleginnen  und  Kollegen! 
…  aus  meiner  Sicht  spricht  nichts  dagegen,  die
DNA-Analyse  im  Prinzip  der  erkennungsdienstlichen  Behandlung  gleichzustellen.  Alle  Täter,  bei
denen  z. B.  eine Wiederholungsgefahr  besteht, müssen  dann  eine  Haar-  oder  Speichelprobe  abgeben.
Dieser Eingriff  ist nicht schwerwiegender als heute
die  Abnahme  eines  Fingerabdrucks  und  das  Fotografieren. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Mit  diesem  Zitat  möchte  ich  beginnen.  Das  hat  zwei
Tage  vor  dieser  Debatte  –  welch  ein  Zufall  –  der  Präsident  des  Bundeskriminalamtes  öffentlich  gefordert.
Recht  hat  der  Mann.  Der  BKA-Präsident  Ziercke  sagte
in demselben Interview: 
Eine immer wichtigere Rolle spielt die „intelligente
Fahndung“, z. B. der genetische Fingerabdruck.
Recht hat der Mann. Das ist nicht irgendjemand, sondern  ein  Fachmann,  ein  allseits  erfahrener  Kriminalbeamter. Das ist unabhängig von politischen Bewertungen.
Er ist zur Zeit der rot-grünen Bundesregierung zum Präsidenten des BKA ernannt worden. 
Wenn  wir  dank  des  Fortschreitens  der  Technik  nun,
um mit dem BKA-Präsidenten zu sprechen, mit dem genetischen Fingerabdruck eine unstreitig bedeutsame Methode intelligenter Fahndung haben, dann darf schon die
Frage gestellt werden, warum Rot-Grün diese intelligenten  Fahndungsmethoden  unseren  Ermittlungs-  und
Strafverfolgungsbehörden vorenthalten will 
(Joachim Stünker SPD: Die haben sie doch!)
und warum eigentlich Polizei und Staatsanwaltschaft bei
der  Verbrechensverfolgung  und  der  Aufklärung  von
Straftaten künstlich dumm gehalten werden sollen.

Die  DNA-Analyse  ist  in  den  vergangenen  Jahren  zu
einem  äußerst  erfolgreichen  Mittel  gerade  bei  der  Aufklärung von schweren und schwersten Straftaten gewor
.
e
m
a
r
F
 
,
m
f
.
g
n
u
z
t
i
S
6
_
1
r
a
n
e
l
P
\
z
t
a
s
_
0
\
6
\
n
o
i
t
k
u
d
o
r
P
\
e
l
l
o
k
o
t
o
r
p
r
a
n
e
l
P
\
:
G
 
,
0
2
 
z
r
ä
M
 
.
1
 
,
3
5
 
e
t
i
e
S
den.  Wenn  das  unstreitig  ist,  Kollege  Montag,  dann  ist
zu  fragen,  warum  Sie  seitens  der  Bundesregierung  seit
Jahren  tönen, was Sie  alles  ändern wollen,  aber  tatsächlich nichts anderes zustande bringen, als die Anträge der
Union abzulehnen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr  Kollege,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage  des
Kollegen Montag?
Thomas Strobl (Heilbronn) (CDU/CSU): 
Bitte sehr.
Jerzy Montag (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr Kollege Strobl,  ich  frage Sie, ob Sie bereit  sind,
zur  Kenntnis  zu  nehmen  und  es  auch  selber  im  Deutschen Bundestag  festzustellen, dass wir  es waren, die  in
einer  Gesetzesänderung  zum  1. April 2004  die  Vorschriften  über  die  DNA-Analyse  und  -Speicherung  auf
alle  Straftaten  gegen  die  sexuelle  Selbstbestimmung  erweitert, 

die Möglichkeit  der  Geschlechtsbestimmung  ins  Gesetz
aufgenommen  und  andere  Ergänzungen  vorgenommen
haben.  Ich  frage  Sie,  ob  all  dies  an  Ihnen  vorbeigegangen ist. 
(Hans-Joachim Hacker SPD: Scheinbar!)
Thomas Strobl (Heilbronn) (CDU/CSU): 
Verehrter Herr Kollege Montag, ich nehme seit längerer  Zeit  zur  Kenntnis,  dass  Sie  immer  dann,  wenn  wir
eine  Debatte  anstoßen,  zwar  zwangsläufig  bereit  sind,
sich  dieser  Debatte  zu  stellen,  sich  dann  aber  in  sicherheitspolitischen Fragen mit dem Tempo einer schleswigholsteinischen  Wanderdüne  bewegen.  Ein  Stück  weit
verwerflich finde ich es sogar, dass Sie lediglich dann, 

wenn  eine  spektakuläre  Straftat  –  ein  spektakulärer
Mord  oder  eine  spektakuläre  Kinderschändung  –  passiert, bereit sind, sich minimal  in kleinsten Schritten gesetzgeberisch zu bewegen. 
Das,  was  Sie  gemacht  haben  –  darin  sind  sich  alle
Polizeifachleute  einschließlich  des  BKA-Präsidenten
einig –,  ist bei weitem nicht ausreichend. Ansonsten beschränken  Sie  sich  darauf,  die  von  der  CDU/CSU
gestellten  Anträge  unter  irgendwelchen  verfassungsrechtlichen oder anderen Vorwänden abzulehnen. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Herr  Kollege  Montag,  ich  bin  mit  der  Beantwortung
der Frage noch nicht ganz fertig. Sie von Rot-Grün müssen sich schon entscheiden. Ich habe die Debatte, die wir
vor  einem  Jahr  –  Anfang  Januar  des  Jahres 2004  –
geführt  haben, 
im  Protokoll  nachgelesen.  Darin
wurden  zwei Argumente gegen die Anträge der Union
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 167. Sitzung. Berlin, Freitag, den 18. März 2005
Thomas Strobl (Heilbronn)
vorgebracht.  Die  eine  Argumentation  entspricht  dem,
was Sie ausgeführt haben, nämlich dass in den Anträgen
der  Union  nichts  Neues  enthalten  sei  und  dass  Sie  die
darin  angesprochenen  Maßnahmen  längst  durchgeführt
hätten.  Die  andere  Argumentationsschiene  ist  die,  welche der Herr, der neben Ihnen sitzt, 

und  seine  geistigen  Verbündeten  verwenden,  nämlich
dass  alle  Vorschläge  der  Union  verfassungswidrig  und
schlimm  sind.  –  Beides  kann  nicht  richtig  sein.  Deswegen sollten Sie über Ihre eigene Argumentation nachdenken.  Ansonsten  wird  nämlich  offenkundig,  dass  es  vorgeschobene  Argumente  sind  und  dass  Sie  in  der  Sache
keine  Gründe  vorzubringen  haben,  warum  unsere  Vorschläge abzulehnen sind. 
Unsere Vorschläge sind auch deswegen nicht abzulehnen, weil sich der genetische Fingerabdruck zum Fingerabdruck  des  21. Jahrhunderts  entwickeln  wird.  Er  ist
also  ein  äußerst  effizientes  und  erfolgreiches Mittel  und
stellt, wie uns alle Experten aus der Praxis bestätigen, einen Quantensprung in der Kriminalistik dar. 
Dieselben  Experten,  meine  Damen  und  Herren  von
Rot-Grün,  fordern  von  uns  als  Gesetzgeber,  dass  eine
Ausweitung  des  Ermittlungsinstruments  genetischer
Fingerabdruck  und  eine  Abschaffung  des  Richtervorbehaltes  wichtige  Schritte  wären,  um  die  Aufklärungsquote  bei  Straftaten  weiter  zu  erhöhen.  An  einer  Erhöhung  dieser  Aufklärungsquote  sollten  wir  doch  alle  ein
vitales Interesse haben. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Diese  Forderung  wird  im  Übrigen  nicht  nur  von
Unionspolitikern und uns nahe stehenden Experten erhoben.  Ich  wundere  mich,  dass  Bundesinnenminister
Schily an einer so wichtigen Debatte nicht teilnimmt. 
(Wilhelm Schmidt Salzgitter SPD: Sie wissen, dass gleichzeitig der Bundesrat tagt!)
– Vielleicht ist er aber auch durch seine ständigen sicherheitspolitischen Warnungen  an  das  Auswärtige  Amt  inzwischen  zu  frustriert,  verehrter  Herr  Kollege  Schmidt.
Der Bundesinnenminister hat bereits  im  Jahr 2001 deutlich gesagt:
Das  ist  keine  dogmatische  Frage.  Ich  finde  es  zum
Beispiel  richtig, dass die DNS-Datei  auch  zur Aufklärung  von  Einbruchsdiebstählen  herangezogen
wird.
Das sagt der Verfassungsminister, Herr Kollege Montag,
der einst Mitglied Ihrer Partei gewesen ist.
(Jörg van Essen FDP: Erste Verfassungsministerin ist die Justizministerin!)
Erst  vor  kurzem,  Anfang  2005,  hat  sich  der  Bundesinnenminister  für  eine  Ausweitung  der  DNA-Analyse
ausgesprochen: 
Die  DNA-Spur  ist  der  moderne  Fingerabdruck.
Deshalb  sollte  ihre  Erhebung  zum Normalfall werden. 
Das sagt der Verfassungsminister. Herr Kollege Montag,
Sie  sollten  sich  insbesondere  eines, was Herr Schily gesagt hat,  zu Eigen machen: Dies  ist  ein Thema, bei dem
Sie ein Stück weit Ihre Ideologie und Ihre Dogmatik zurückstellen  und  das  zur  Kenntnis  nehmen  sollten,  was
Fachleute  der  Verbrechensaufklärung  und  der  Verfolgung von Straftaten Ihnen und uns sagen. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich möchte  einen weiteren  Punkt  ansprechen,  in  dem
es  Ihnen  gelungen  ist,  in  der  Öffentlichkeit  durch  gezielte  Falschinformationen  ein  teilweise  völlig  falsches
Bild entstehen zu lassen. 

Der genetische Fingerabdruck  ist nichts anderes als eine
moderne  Form  des  klassischen  Fingerabdrucks.  In  der
DNA-Analysedatei  des BKA wird  lediglich  ein Zahlencode  des  DNA-Profils  gespeichert,  mit  dem  keinerlei
Rückschlüsse  auf  bestimmte  Persönlichkeitsmerkmale
oder  Erbanlagen  möglich  sind.  Das  ist  der  Stand  der
Wissenschaft. Nur der Kollege Montag und der Kollege
Ströbele wissen es natürlich besser. 
(Vorsitz: Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer)
Die Behauptung, man  könne mit  den  Informationen  des
genetischen  Fingerabdrucks  Rückschlüsse  auf  Erbanlagen  ziehen  oder  sogar  ein  Persönlichkeitsprofil  erstellen, ist schlicht falsch. Sie wird auch durch ständiges
Wiederholen nicht richtiger. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich  möchte  in  diesem  Zusammenhang  einen  ausgewiesenen Fachmann sprechen lassen, den Berliner Molekularbiologen  und  führenden  DNA-Spezialisten  Professor  Dr. Hubert  Pöche.  Er  leitet  die  Abteilung  für
forensische  Molekularbiologie  am  Institut  für  Rechtsmedizin  der  Berliner  Charité.  Er  erklärte  vor  einigen
Wochen auf die Frage, ob durch den genetischen Fingerabdruck  Rückschlüsse  auf  bestimmte  Persönlichkeitsmerkmale oder Erbanlagen möglich sind: 
Überhaupt  nicht.  Denn  die  Erbanlagen  sind  nur  in
den Genen feststellbar. Gene oder die so genannten
codierenden  Regionen  der  DNA  werden  aber  zum
Zweck  der  Identitätsfeststellung  nicht  untersucht.
Wir untersuchen nur die „stummen Abschnitte“, die
nicht  codierenden  Regionen  zwischen  den  Genen.
Und  die  sind  nicht  informativ,  was  zum  Beispiel
Erbkrankheiten oder Erbanlagen betrifft.
Punkt, Ende des Zitats.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Bitte  nehmen  Sie  dies  ein  für  allemal  zur  Kenntnis
und  verunsichern  Sie  nicht  weiterhin  die  Bevölkerung,
indem Sie Falsches  behaupten! Zum Beispiel Erbkrankheiten  sind  mit  dem  Genmaterial  einer  herkömmlichen
Speichelprobe  nach  Professor  Pöche  nur  schwer  bestimmbar,  weil  man  dafür  viel  mehr  Genmaterial
bräuchte.  Weitergehende  Erkenntnisse  sind  also  nicht
möglich. Solches Genmaterial wird im Übrigen bei jeder
.
e
m
a
r
F
 
,
m
f
.
g
n
u
z
t
i
S
6
_
1
r
a
n
e
l
P
\
z
t
a
s
_
0
\
6
\
n
o
i
t
k
u
d
o
r
P
\
e
l
l
o
k
o
t
o
r
p
r
a
n
e
l
P
\
:
G
 
,
0
2
 
z
r
ä
M
 
.
1
 
,
4
5
 
e
t
i
e
S
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 167. Sitzung. Berlin, Freitag, den 18. März 2005
Thomas Strobl (Heilbronn)
Blutprobe  gewonnen,  die  einem  Autofahrer,  der  einer
Trunkenheitsfahrt  verdächtig  ist,  abgenommen  wird.
Hier  habe  ich  allerdings  von  Rot-Grün  noch  nie  gehört,
dass  für  jede  Blutprobe,  die  einem  Autofahrer  entnommen  werden  soll,  eine  richterliche  Anordnung  erforderlich sein soll. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Es  geht  nicht  darum,  was  von  Rot-Grün  ständig  unterstellt  wird,  nämlich  dass  wir  eine  uferlose  Ausweitung
eines  Ermittlungsinstrumentes  wollen.  Wir  wollen  nur,
dass  dann,  wenn  jemand  ohnehin  erkennungsdienstlich
behandelt  wird,  zusätzlich  zum  herkömmlichen  Fingerabdruck  und  zu  dem  dreigeteilten  Foto  das  DNA-Identifizierungsmuster gespeichert werden kann. 
Verehrter  Herr  Kollege  Dr. Gehb,  Sie  lagen  leider
nicht  ganz  richtig  –  genauso  wenig  wie  der  Kollege
Stünker  von  der  SPD-Fraktion  –,  als  Sie  behauptet  haben,  eine  erkennungsdienstliche  Behandlung  erfolge  in
15 Prozent  der  Strafverfahren.  Vor  wenigen  Tagen  hat
der  nordrhein-westfälische  Innenminister  Behrens,  der
der SPD angehört, gesagt: Jährlich werden in NordrheinWestfalen  nur  bei  rund  5 Prozent  aller  der  Polizei  bekannten  Delikte  Fingerabdrücke  genommen  und  Fotos
von den Tätern gemacht. 

Das heißt, nur ein Bruchteil der Bevölkerung kommt mit
erkennungsdienstlichen  Maßnahmen  in  Berührung.  Insofern  ist  der  Eindruck,  hier  sollten  massenhaft  DNATests  vorgenommen  werden,  völlig  falsch.  Trotzdem
versuchen  Sie  ständig,  ihn  zu  erwecken.  Von  einem  inflationären Gebrauch kann aber keine Rede sein. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Es  ist  zurzeit  in  der  Politik  und  insbesondere  in  diesem Haus angesagt, Molière zu zitieren. 
11.00-11.10.doc
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Ich glaube, es war Montesquieu.
Thomas Strobl (Heilbronn) (CDU/CSU): 
Ich will  deswegen mit  einem Zitat  enden, welches  in
Bezug auf Sie ganz gut passt. Molière sagte einmal: 
Wir  sind  nicht  nur  für  das  verantwortlich,  was  wir
tun, sondern auch für das, was wir nicht tun.
Dieses Nichtstun, welches Sie in diesem Bereich seit einigen  Jahren  praktizieren,  ist  es, was wir  Ihnen  vorwerfen. Deswegen fordern wir Sie klar auf: Stimmen Sie unseren Gesetzentwürfen und unserem Antrag im Interesse
der schnellen Aufklärung von Straftaten und der Vorbeugung von Verbrechen zu!
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Dann werden wir dieses Zitat bei Molière suchen oder
vielleicht doch bei Montesquieu.
.
e
m
a
r
F
 
,
m
f
.
g
n
u
z
t
i
S
6
_
1
r
a
n
e
l
P
\
z
t
a
s
_
0
\
6
\
n
o
i
t
k
u
d
o
r
P
\
e
l
l
o
k
o
t
o
r
p
r
a
n
e
l
P
\
:
G
 
,
0
2
 
z
r
ä
M
 
.
1
 
,
4
5
 
e
t
i
e
S

Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Joachim Stünker.
(Beifall bei der SPD)
Joachim Stünker (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Gehb, ich habe
volles  Verständnis  dafür,  dass  Sie  angesichts  der  Ereignisse  am  gestrigen  Tag  kräftig  gefeiert  haben.  Aber
wenn  man  am  nächsten  Morgen  reden  will,  muss  man
rechtzeitig aufhören.

–  Herr  Kollege  Gehb,  nehmen  Sie  doch  einfach  einmal
zur Kenntnis, dass die Mitglieder aller Fraktionen bis auf
die  Kolleginnen  und  Kollegen  Ihrer  Fraktion  der  Meinung sind, dass Ihre Rede heute diesem Thema nicht angemessen  war.  Es  war  wohl  doch  nicht  Ihr  Tag,  Herr
Kollege!

–  Herr  Kollege  Gehb,  ich  möchte  dazu  inhaltlich  noch
sagen  –  die Ministerin  hat  es  auch  getan  –:  Es  ist wirklich  nicht  in Ordnung,  dass Sie  uns  gerade  in  dieser Legislaturperiode  inzidenter,  also  mittelbar  den  Vorwurf
machen,  Täterschutz  vor  Opferschutz  zu  stellen,  wo
wir  in  dieser  Legislaturperiode  im  Interesse  des  Opferschutzes gerade in der Strafprozessordnung und an anderen Stellen wirklich Erhebliches geleistet haben, 

teilweise in Zusammenarbeit mit Ihrer Fraktion.

– Nein, da wurde keiner  zum  Jagen getragen, Herr Kollege  Gehb.  –  Was  Sie  behaupten,  ist  einfach  nicht  in
Ordnung. Unter Kollegen, die  im Ausschuss regelmäßig
gut  zusammenarbeiten,  sollte  man  Derartiges  hier  im
Plenum  vor  laufenden  Kameras  nicht  von  sich  geben;
denn  es  ist  aus  meiner  Sicht  unanständig,  Herr  Kollege
Gehb, uns das vorzuhalten.

Frau  Kollegin  Merkel  hat  gestern  Morgen  in  diesem
Hohen Hause  ein wenig  philosophiert.  Sie  hat  versucht,
den  neuen  gesellschaftspolitischen  Ansatz  der  Unionsfraktionen – die „Ordnung der Freiheit“ – zu entwickeln,
um  ihn  der  rot-grünen  Regierungspolitik  gegenüberzustellen.  Die  Frage,  ob  ihr  die  Definition  gelungen  ist,
will  ich  nicht  beantworten.  Heute  reden  wir  hier  über
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 167. Sitzung. Berlin, Freitag, den 18. März 2005
Joachim Stünker
Rechtspolitik.  Ich  meine,  dass  einer  Definition  von
„Ordnung  der  Freiheit“  ein  allgemein  gültiger  Ansatz
zugrunde  liegen muss. Was  heißt  Freiheit  im  Sinne  der
Unionsparteien?  Was  erleben  wir  in  der  Rechtspolitik,
der  Innenpolitik  und  der  Politik  der  inneren  Sicherheit?
Wie  wird  von  Ihnen  hier  „Ordnung  der  Freiheit“  definiert?
Zu dem, was Sie uns dazu in der Vergangenheit in immer  kürzeren  Abständen  vorgelegt  haben  und  was  Sie
uns  dazu  heute  wieder  vorlegen,  kann  ich  nur  eines  sagen  –  es  knüpft  an  eine  Presseerklärung  des  DAV,  des
Deutschen Anwaltvereins,  zu  dieser  Thematik  in  diesen
Tagen  an  –,  meine  Damen  und  Herren  von  der  Union:
Besinnen  Sie  sich  wieder  darauf,  dass  die  Menschen  in
der  Bundesrepublik  Grundrechte  als  Abwehrrechte
gegen Eingriffe des Staates haben!

Genau darum geht es, wenn wir hier über die – ich betone – zukünftige Ausgestaltung der DNA-Analyse zum
Zwecke  einer  wirksamen  Bekämpfung  von  Straftaten
streiten.  Es  geht  –  darauf  hat  mein  Kollege  Strässer
schon  in  der  letzten  Debatte  über  dieses  Thema  hingewiesen  –  um  einen  verfassungsrechtlichen  Zielkonflikt:  Natürlich  haben  die  Menschen,  hat  die  Gesellschaft  einen  Anspruch  darauf,  dass  der  Staat  sie  vor
Straftätern  und  Straftaten  schützt  und  die  notwendigen
Aufklärungsinstrumente  schafft. Der Staat hat hier nicht
nur  das Gewaltmonopol,  sondern  auch  die  Justizgewährungspflicht. Darüber sind wir uns doch alle einig.
Ich hoffe, dass wir alle uns auf der anderen Seite noch
immer darüber  einig  sind, dass dem die Grundrechte  jedes einzelnen Menschen  in diesem Lande gegenüberstehen.  Dazu  gehört  nun  einmal  das  Recht  auf  informationelle  Selbstbestimmung,  abzuleiten  aus  Art. 2
Abs. 1  des  Grundgesetzes.  Darauf  hat  uns  das  Bundesverfassungsgericht  in  mehreren  Entscheidungen  hingewiesen. Auch das gehört zur Ordnung der Freiheit, liebe
Kolleginnen und Kollegen.

Hören Sie daher auf, Freiheit  immer nur ökonomisch zu
definieren!  Definieren  Sie  Freiheit  auch  im  Sinne  von
Bürgerrechten! 

Deshalb  sollten  wir,  Herr  Kollege  Strobl,  zu  einer
Grundüberzeugung  zurückkehren,  die  uns  in  den  Jahren
1998/1999  in  diesem  Hohen  Hause  geeint  hat,  als  wir
nämlich  das  DNA-Identitätsfeststellungsgesetz  –  ein
furchtbares Wort  –  beschlossen  haben,  dass  nämlich  die
völlige Gleichstellung der DNA-Analyse mit der Entnahme  eines  Fingerabdrucks  weder  sachlich  geboten
ist noch verfassungsrechtlich vertretbar erscheint. 

Denn  der  genetische  Fingerabdruck  geht  eindeutig  über
den  normalen  Fingerabdruck  hinaus;  er  gibt  mehr  Erkenntnismöglichkeiten  als  dieser.  Von  daher  hat  seine
Speicherung eine andere Bedeutung.

– Wenn Sie das wissen wollen, gebe  ich  Ihnen  folgende
Empfehlung:  Es  gibt  einen  sehr  guten  Bericht  der
Arbeitsgruppe des Rechtsausschusses der Justizministerkonferenz,  in  dem  genau  darauf  hingewiesen wird, welche  Möglichkeiten  es  nach  den  gegenwärtigen  wissenschaftlichen Erkenntnissen gibt. 
(Thomas Strobl Heilbronn CDU/CSU: Geben Sie den Bericht Herrn Schily!)
Schauen  Sie  sich  das  an!  Dann  können  wir  uns,  glaube
ich, auf der Basis vielleicht einigen. 
(Thomas Strobl Heilbronn CDU/CSU: So genau wollte ich das eigentlich nicht wissen!)
Da  dem  so  ist,  geht  es  hier  eigentlich  nur  um  einen
einzigen Punkt. Wir können uns, denke ich, über alles einigen, wenn  es um die  zukünftige Speicherung von  entsprechenden  Daten  geht,  die  wir  durch  solche  Untersuchungen  gewinnen,  wenn  wir  darüber  reden,  welche
Schwelle  die  Anlasstat  haben  muss  oder  welche  Prognose  wir  im  Hinblick  darauf  stellen  müssen,  dass  der
betreffende  Täter  zukünftig  wieder  straffällig  werden
könnte,  oder  wenn  wir  darüber  reden,  ob  wir  im  Lichte
neuerer  wissenschaftlicher,  kriminologischer  Erkenntnisse  die  Voraussetzungen  senken  könnten.  Darauf  hat
die  Frau  Ministerin  vorhin  hingewiesen.  Dazu  werden
wir  Ihnen  einen  Entwurf  vorlegen;  darüber  können  wir
miteinander reden. 
Aber über  eines  sollten wir uns  einig  sein –  ich  freue
mich,  Herr  Kollege  van  Essen,  dass  die  FDP  in  dieser
Frage  zumindest  bis  heute  standhaft  an  unserer  Seite
steht –: 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Wenn  es  um  grundlegende Eingriffe  in Grundrechte  des
Einzelnen  geht,  dürfen  wir  den  Richtervorbehalt  nicht
aufgeben. 

–  Wenn  wir  zu  den  anonymen  Spuren  kommen,  Herr
Kollege Gehb – –

.
e
m
a
r
F
 
,
m
f
.
g
n
u
z
t
i
S
6
_
1
r
a
n
e
l
P
\
z
t
a
s
_
0
\
6
\
n
o
i
t
k
u
d
o
r
P
\
e
l
l
o
k
o
t
o
r
p
r
a
n
e
l
P
\
:
G
 
,
0
2
 
z
r
ä
M
 
.
1
 
,
4
5
 
e
t
i
e
S
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 167. Sitzung. Berlin, Freitag, den 18. März 2005
Joachim Stünker
–  Herr  Kollege  Gehb,  machen  Sie  sich  doch  einmal
sachkundig! Um die anonymen Spuren geht es doch gar
nicht mehr. 

Dass wir bei anonymen Spuren auf den Richtervorbehalt
verzichten wollen,  darüber  sind wir  uns  doch  alle  einig.
Darum geht es doch gar nicht. 

Sie wollen mit dem Gesetzentwurf, den Sie heute vorgelegt  haben,  genau  den  Paradigmenwechsel  vornehmen,
den  Ihnen  die  Frau  Ministerin  vorhin  vorgehalten  hat
und  der  darin  besteht,  dass  Sie  in  der  Strafprozessordnung  diese  Methode  zum  originären  Ermittlungsinstrument  der  Polizei  machen  wollen  und  darüber  die  dritte
Gewalt, die Judikative, nicht befinden lassen wollen.

Darin besteht genau der Paradigmenwechsel in der Strafprozessordnung, und zwar bezieht er sich auf zukünftige
Speicherungen,  Herr  Kollege  Gehb.  Genau  darum  geht
es. 

Dazu  sagen  wir  Ihnen:  In  dieser  Frage  muss  es  im
Grundsatz  beim  Richtervorbehalt  bleiben.  Wir  können
bei  Gefahr  im  Verzug  davon  eine  Ausnahme  machen;
wir  können  eine  Ausnahme  machen,  wenn  die  betreffende Person  in eine DNA-Analyse einwilligt. Das alles
können wir machen. Aber wenn Sie  vom Grundsatz  her
jede  Kontrollmöglichkeit  durch  den  Richter  aufgeben
wollen, machen wir das nicht mit. 

Das steht in Ihrem Antrag. 

–  Natürlich  machen  Sie  das.  Lesen  Sie,  was  Ihnen  die
Bayern aufgeschrieben haben, Herrgott noch mal. 
(Jerzy Montag BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Die bayerische Staatsregierung!)
Das ist ja auch der Grund dafür, weshalb die Niedersachsen  und  die  Baden-Württemberger  heute  im  Bundesrat
nicht zustimmen werden, 
(Dr. Jürgen Gehb CDU/CSU: Warum denn?)
weil nämlich die FDP Gott sei Dank mittlerweile begriffen hat, dass hier ein Paradigmenwechsel vorgenommen
werden soll, den sie nicht mitmachen kann.

Ich bin sofort fertig, Frau Präsidentin. 

Lassen  Sie  mich  abschließend  noch  eines  sagen.  Ich
plädiere noch einmal dafür – ich habe das wiederholt getan,  heute  Morgen  offensichtlich  ohne  Erfolg,  aber  in
Anbetracht  des  gestrigen  Tages  sehe  ich  Ihnen  das
nach –:  Lassen  Sie  uns  über  dieses  Thema  sachlich  und
in Ruhe  reden! Die  Justizministerkonferenz  hat  sich  bewusst  ein  Ziel  gesetzt:  Sie  wird  am  6. Juni  auf  der
Grundlage  des  Berichtes,  den  ich  eben  angesprochen
habe,  darüber  diskutieren.  Lassen  Sie  uns  das  gründlich
diskutieren,  denn  wir  berauben  uns  damit  keinerlei  Ermittlungsmöglichkeiten,  Herr  Kollege  Strobl.  Wir  können  in  jedem  aktuell  anhängigen  Strafverfahren  DNAUntersuchungen bei den Ermittlungen anwenden. Das ist
überhaupt nicht das Thema. 

–  Natürlich  ist  das  so.  Schütteln  Sie  nicht  den  Kopf!
Oder wissen Sie nicht, worüber wir reden?

Es  geht  doch  in  unserer  Auseinandersetzung  nur  um
eines,  nämlich  ob  die  Sammlung  und  Speicherung  der
Daten  durch  den  Staat  in  Zukunft  unbegrenzt  zulässig
ist. So etwas werden wir heute und auch in Zukunft nicht
mittragen.  Da  wird  auch  dieses  Haus  nicht  mitmachen,
denn Sie werden drei Fraktionen gegen sich haben.
Schönen Dank.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Danke schön. Ich schließe damit die Aussprache.
Interfraktionell  wird  Überweisung  des  Gesetzentwurfs  auf  Drucksache  15/4926  an  die  in  der  Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse  vorgeschlagen.  Gibt  es
anderweitige Vorschläge?  – Das  ist  nicht  der Fall. Dann
ist die Überweisung so beschlossen. 
Wir kommen zur Abstimmung über den von der Fraktion  der  CDU/CSU  eingebrachten  Gesetzentwurf  zur
Aufhebung  des  Richtervorbehalts  für  die DNA-Analyse
anonymer  Spuren. Der Rechtsausschuss  empfiehlt  unter
Buchstabe  a  seiner  Beschlussempfehlung  auf  Drucksache  15/5130,  den Gesetzentwurf  abzulehnen.  Ich  bitte
diejenigen,  die  dem  Gesetzentwurf  zustimmen  wollen,
.
e
m
a
r
F
 
,
m
f
.
g
n
u
z
t
i
S
6
_
1
r
a
n
e
l
P
\
z
t
a
s
_
0
\
6
\
n
o
i
t
k
u
d
o
r
P
\
e
l
l
o
k
o
t
o
r
p
r
a
n
e
l
P
\
:
G
 
,
0
2
 
z
r
ä
M
 
.
1
 
,
4
5
 
e
t
i
e
S
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 167. Sitzung. Berlin, Freitag, den 18. März 2005
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer
um  das  Handzeichen.  –  Gegenstimmen?  –  Enthaltungen?  – Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung
mit den Stimmen von SPD, Bündnis 90/Die Grünen und
FDP  gegen  die  Stimmen  der  CDU/CSU  abgelehnt  worden.  Damit  entfällt  nach  unserer  Geschäftsordnung  die
weitere Beratung. 
Abstimmung  über  die  Beschlussempfehlung  des
Rechtsausschusses auf Drucksache 15/5130 zu dem Antrag der Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel: „Verbrechen  wirksam  bekämpfen  –  Genetischen  Fingerabdruck
konsequent  nutzen“.  Der  Ausschuss  empfiehlt  unter
Buchstabe b  seiner  Beschlussempfehlung,  den  Antrag
auf  Drucksache  15/2159  abzulehnen.  Wer  stimmt  für
diese  Beschlussempfehlung?  –  Gegenstimmen?  –  Enthaltungen? – Die Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen  von  SPD,  Bündnis 90/Die  Grünen  und  FDP  gegen
die Stimmen der CDU/CSU angenommen worden. 
Interfraktionell  wird  Überweisung  der  Vorlage  auf
Drucksache  15/4695  an  die  in  der  Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse  vorgeschlagen.  Sind  Sie  damit  einverstanden? – Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung
so beschlossen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 18 a bis 18 c auf:
a) Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten
Dr. Angelica Schwall-Düren, Günter Gloser, Kurt
Bodewig,  weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion  der  SPD  sowie  der  Abgeordneten  Rainder
Steenblock, Ulrike Höfken, Marianne  Tritz, weiterer  Abgeordneter  und  des  BÜNDNISSES  90/
DIE GRÜNEN 
Für  eine  zukunftsgerichtete  Weiterführung
der  Lissabon-Strategie  –  Neue  Impulse  zur
wirtschaftlichen,  sozialen  und  ökologischen
Erneuerung
– Drucksache 15/5116 – 
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union (f)
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit 
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft 
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit 
Ausschuss für Bildung, Forschung und 
Technikfolgenabschätzung
b) Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten  KurtDieter  Grill,  Karl-Josef  Laumann,  Dagmar
Wöhrl,  weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion
der CDU/CSU
Wachstum  in  Deutschland  und  Europa  stärken – Neue Strategie für Lissabon-Ziele entwickeln
– Drucksache 15/5025 – 
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit (f)
Finanzausschuss
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft 
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen
11.15-11.25.doc
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit 
Ausschuss für Bildung, Forschung und 
Technikfolgenabschätzung
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union 
c) Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten
Dr. Werner  Hoyer,  Jürgen  Türk,  Dr. Claudia
Winterstein, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP 
Zur   Tagung   des   Europä ischen   Rates   am
22 . /23 .  März   2005 – Stabilität und Wachstum
stärken
– Drucksache 15/5131 – 
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit 
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit 
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für die
Aussprache  eine  Stunde  vorgesehen.  –  Ich  höre  keinen
Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.
Ich  eröffne  die  Aussprache.  Das  Wort  hat  zunächst
der Abgeordnete Kurt Bodewig.
Kurt Bodewig (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Fast auf den Tag genau vor  fünf  Jahren kamen  in Lissabon  die  Staats-  und  Regierungschefs  der  EU 15  zusammen,  um  über  die  Zukunft  Europas  zu  entscheiden.  In
der  „FAZ“  vom  darauf  folgenden  Tag  wurde  über  das
historische Treffen  unter  dem  sehr  prosaischen Titel  „In
Lissabon redet der alte Kontinent über eine schöne neue
Welt“ berichtet. Das war vor Rumsfelds „altem Europa“,
aber  es war  zu Beginn  einer  atemberaubenden Entwicklung  auf  dem  indischen  Subkontinent  und  in  China.  Im
Artikel von Michael Stabenow hieß es damals:
Vor  einem  halben  Jahrtausend waren  von  Lissabon
aus europäische Seefahrer wie Kolumbus, Vasco da
Gama  und  Magellan  zu  neuen  Ufern  aufgebrochen …  Es  war,  obwohl  damals  niemand  den  Begriff kannte, das erste Zeitalter der Globalisierung.
Schon damals galt: 
Globalisierung ist für unsere Volkswirtschaften das,
was  für  die  Physik  die  Schwerkraft  ist.  Man  kann
nicht  für  oder  gegen  das  Gesetz  der  Schwerkraft
sein – man muss damit leben.
So der Ökonom Alain Minc.
Die  Staats-  und  Regierungschefs  gaben  damals  in
Lissabon  eine  gemeinsame  Antwort:  Sie  wollten  die
EU zum  wettbewerbsfähigsten  und  dynamischsten
wissensbasierten  Wirtschaftsraum  der  Welt  machen.
Die  Lissabon-Strategie  wurde  in  Euphorie  geboren,  geschuldet  dem  damaligen  Zeitgeist  der  New  Economy
und  getragen  von  dem  Vertrauen  in  eine  außerordentliche  Wachstumsdynamik,  übrigens  nicht  unähnlich  den
hohen  Erwartungen  der  Bevölkerung  in  Bezug  auf  die
Aktienmärkte.
In  der  Folge  durchliefen  beide  Bereiche  europaweit
eine nicht so erfreuliche ökonomische Entwicklung. Wir
müssen  leider  im  Rahmen  der  Halbzeitbilanz  nüchtern
.
e
m
a
r
F
 
,
m
f
.
g
n
u
z
t
i
S
6
_
1
r
a
n
e
l
P
\
z
t
a
s
_
0
\
6
\
n
o
i
t
k
u
d
o
r
P
\
e
l
l
o
k
o
t
o
r
p
r
a
n
e
l
P
\
:
G
 
,
0
2
 
z
r
ä
M
 
.
1
 
,
4
5
 
e
t
i
e
S
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 167. Sitzung. Berlin, Freitag, den 18. März 2005
Kurt Bodewig
feststellen: Das  strategische Ziel  ist  für Europa nicht  erreicht. Gegenüber den USA und Asien hat die EU an Boden verloren. Aber das heißt nicht, dass der  strategische
Ansatz  von  Lissabon  falsch wäre. Der Bericht  der High
Level  Group  unter  Leitung  des  früheren  niederländischen  Regierungschefs  Wim  Kok  bekräftigt  die  Angemessenheit  der  Lissabon-Ziele,  sagt  aber  deutlich,  dass
die damalige Plattform zu breit geworden ist. Ich zitiere:
„Bei  der  Lissabon-Strategie  geht  es  um  alles  und  damit
im Grunde um nichts.“
Die Kok-Gruppe empfiehlt, Wachstum und Beschäftigung  ins  Zentrum  der  Strategie  zu  rücken,  und  mahnt
politische Entschlossenheit an. Dazu gehört  im globalen
Kontext  auch  das  Thema  Wettbewerbsfähigkeit,  die
Wettbewerbsfähigkeit Europas  in  der  sich  verändernden
Welt und die Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands im gemeinsamen  europäischen  Markt.  Wettbewerbsfähigkeit
ist  keine  kalte  Bürde;  sie  ist  Voraussetzung  für  soziale
Sicherheit  und  die  Wirksamkeit  des  europäischen  Sozialmodells.  Sie  ist  übrigens  geprägt  durch  Innovationspotenzial  und  die  Qualifikation  der  Menschen.  Die  Investition  in Menschen  ist Teil dieser Strategie; denn nur
so können diese neue Chancen für sich, aber auch für unser Land ergreifen.

Meine Heimatstadt Grevenbroich  liegt  in einem Wissensdreieck. Ein entscheidender Winkelpunkt ist hier die
RWTH  Aachen,  eine  Universität,  in  der  Ingenieurwissenschaften  und  Naturwissenschaften  seit  jeher  Tradition  haben.  Wer  die  technologischen  und  ökologischen
Potenziale  der  dort  forschenden  und  lehrenden  Wissenschaftler  kennt,  weiß,  dass  Deutschland  gut  positioniert
ist  –  viel  besser,  als  manche  Debatten  in  diesem  Hause
vermuten lassen. Wir wollen hier weiter investieren. Der
Bundeskanzler hat das gestern noch einmal ausdrücklich
unterstrichen.  Wir  glauben,  dass  es  genau  die  richtige
Strategie  ist, die eigenen Stärken zu vermehren. Wir  tun
das und Sie sollten dabei mitwirken.

In Deutschland wird  trotz der schwierigen Haushaltslage  verstärkt  in  Forschung  und  Entwicklung  investiert.  Aktuell  werden  Bundesmittel 
in  Höhe  von
8,9 Milliarden Euro  zur  Verfügung  gestellt.  Schwerpunkte  bilden  dabei  Bereiche  mit  besonders  hohem
Innovationspotenzial  wie  Bio-,  Nano-  und  I-und-KTechnologien. Gleichzeitig hat auch die Wirtschaft mehr
Mittel  für F und E mobilisiert,  sodass der Anteil der gesamten F-und-E-Ausgaben am Bruttoinlandsprodukt von
2,3 Prozent  im  Jahr  1998  auf  2,5 Prozent  im  Jahr 2003
gestiegen ist. Auch das ist eine gute Zahl.

Für  uns  gehört weiterhin  dazu,  das  europäische  Leitbild  einer  nachhaltigen  Entwicklung  aufrechtzuerhalten und weiterzuentwickeln. Es ist sinnvoll, sich hier am
Kok-Bericht zu orientieren. Natürlich  ist Umweltschutz
ein  Wettbewerbsvorteil;  hier  hat  Europa,  hier  hat
Deutschland  eine  Führungsrolle.  Wir  exportieren  Umweltschutztechnologien weltweit. Daran sollten wir festhalten und auch diese Anstrengung verstärken.
Ökologische  Innovationen,  Ressourceneffizienz,  verantwortlicher Umgang mit den Lebensgrundlagen,  in all
diesen  Punkten  unterscheiden  wir  uns  wohltuend  von
dem  verantwortungslosen  Umgang  etwa  auf  dem  nordamerikanischen  Kontinent;  ich  denke  zum  Beispiel  an
die  gestrige  Entscheidung  zu  den  Ölvorkommen  in
Alaska.  Wir  gehen  einen  anderen  und,  wie  ich  glaube,
den richtigen Weg.

Wir  setzen  auf  Ressourceneffizienz  wie  auf  Produktinnovationen,  auf  neue  Energien  genauso  wie  auf  die
langfristige  Energieversorgung  unter  Nutzung  der  bei
uns verfügbaren Ressourcen. Hier werden Milliarden investiert. Das ist gut. Weitere Anstrengungen müssen wir
folgen  lassen.  Mit  technologischen  und  ökologischen
Innovationen  werden  neue  Beschäftigungspotenziale
geschaffen und Produktionskosten reduziert. Damit wird
auch für diesen Bereich die europäische Wettbewerbsfähigkeit gestärkt. Die klare Empfehlung des Kok-Berichtes  ist  auch  hier,  Umweltschutz  und  Umwelttechnologien als einen Wettbewerbsvorteil zu beachten.

Angesichts der internationalen wirtschaftlichen Situation
eint  uns  auch  die  Auffassung,  dass  die  Reduktion  der
Abhängigkeit  vom  Öl  ein  zunehmend  wichtiges  Ziel
ist.
Auf  der  CeBIT  wurde  wieder  einmal  deutlich,  dass
Deutschland  auch  in  der  Informationstechnologie  außerordentlich  stark  ist.  Beim  E-Commerce  ist  Deutschland  in  absoluten Zahlen Marktführer  in Europa.  In diesem  Bereich  wurde  im  Jahre  2003  ein  Umsatz  von  gut
138 Milliarden Euro erzielt. Zwei Jahre zuvor betrug der
Umsatz nur 20 Milliarden Euro. Er hat  sich also  in zwei
Jahren versiebenfacht. Das zeigt unsere Stärke. Wir können und wir werden sie weiterentwickeln.

Ich  will  aber  auch  Folgendes  deutlich  machen:  Wir
brauchen  ein  Europa,  das  die Wirtschaft  von  ordnungspolitisch  nicht  gerechtfertigten  bürokratischen  Hemmnissen  befreit.  Bürokratische  Überregulierungen  sind
wachstumshemmnend. Deshalb  setzen wir  auf  eine  bessere  und  umfassendere  Gesetzesfolgenabschätzung  in
der  EU,  die  ein  besonderes  Augenmerk  auf  Beschäftigung, auf soziale Auswirkungen, auf Umweltbelange sowie auf die industrielle Wettbewerbsfähigkeit richtet. 
Ein wichtiges  Ziel  ist  auch,  die Marktabschottung  zu
verhindern;  denn  sie  ist  europäisch  desintegrierend.
Gleiche  Chancen  für  alle  –  das  schafft  eine  neue Dynamik. Gleichzeitig  sage  ich  in Richtung  FDP,  dass  es  genauso wenig eine Inländerdiskriminierung geben darf.
.
e
m
a
r
F
 
,
m
f
.
g
n
u
z
t
i
S
6
_
1
r
a
n
e
l
P
\
z
t
a
s
_
0
\
6
\
n
o
i
t
k
u
d
o
r
P
\
e
l
l
o
k
o
t
o
r
p
r
a
n
e
l
P
\
:
G
 
,
0
2
 
z
r
ä
M
 
.
1
 
,
4
5
 
e
t
i
e
S
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 167. Sitzung. Berlin, Freitag, den 18. März 2005
Kurt Bodewig

In dem Antrag der FDP wird sie aber akzeptiert.
Wir  sind  uns  alle  einig,  dass  wir  eine  Dienstleistungsrichtlinie  brauchen,  allerdings  nicht  in  der  gnadenlosen Form der Bolkestein-Richtlinie.

Wir  setzen auf Entbürokratisierung und Entfaltung einer  neuen  Dynamik  im  Dienstleistungsbereich,  aber
auch  auf  den  Grundsatz  der  Harmonisierung.  Ein  race
to  the  bottom  darf  es  nicht  geben. Wir  wollen  kein  Sozialdumping, sondern eine europäische Harmonisierung.

Das  kostet  vielleicht  etwas  mehr  Zeit  als  die  rigorose
Durchsetzung  des  alles  übergreifenden  Herkunftslandprinzips.  Aber  es  führt  zu  einem  gemeinsamen  Europa
und nicht zur Spaltung.
Ein großer Europäer, nämlich Willy Brandt, sagte einmal:  Mit  den  Europaverhandlungen  ist  es  wie  mit  dem
Liebesspiel der Elefanten. Es spielt sich auf hoher Ebene
ab, wirbelt viel Staub auf und es dauert  lange, bis etwas
herauskommt. 
(Heiterkeit bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Ich  glaube,  es  gibt  andere  Instrumente  der  Harmonisierung  als  die  sektoralen  Richtlinien.  Wir  müssen  andere
Formen  einer  niederschwelligen Harmonisierung  entwickeln. Da  bietet  die Diskussion  um  die Dienstleistungsrichtlinie eine besondere Chance.
Wir wollen Wachstum und Beschäftigung sowie mehr
und  bessere  Arbeitsplätze.  Innovation  ist  die  Keimzelle
des  Wachstums.  Wir  haben  bereits  wesentliche  Schritte
unternommen.  Die  Agenda 2010  ist  ein  klarer  Beitrag
zur Lissabon-Strategie. Dieser Schritt war notwendig; er
war nicht einfach, aber  lohnend. Wir werden auf diesem
Weg weitermachen.

Bei  all  unseren  Maßnahmen  ist  immer  das  Ziel,  ein
größeres  Beschäftigungspotenzial  zu  entwickeln.  Wir
wollen dabei ein angemessenes soziales Sicherungsnetz
erhalten;  denn  wir  wissen:  Nur  mit  Wachstum  und  Beschäftigung und mit Wettbewerbsfähigkeit wird es gelingen,  unser  europäisches  Wirtschafts-  und  Sozialmodell
zukunftsfähig zu machen.
Ich habe eine Bitte an die Opposition. Uns Europapolitikern kommt zugute, dass wir öfter in anderen Ländern
mit  den  Menschen  sprechen  können.  Schauen  Sie  sich
bitte deren Sicht auf Deutschland an. In anderen Ländern
wird  Deutschland  als  Exportweltmeister  gesehen,  es
wird als attraktiver Standort, der den Wettbewerb um die
besten Köpfe aufgenommen hat, sowie als Technologieund  Innovationsschmiede wahrgenommen. Der Bundeskanzler  hat  gestern  die  Hand  gereicht,  mitzuarbeiten,
dass  das  so  bleibt. Man  kann  diese Hand  ergreifen  oder
man kann sich in den Schmollwinkel zurückziehen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Eines  muss  uns  klar  sein:  Dieses  Land  hat  Potenziale,
die wir  gemeinsam  entwickeln  können.  Schwarzmalerei
ist die falsche Strategie. Wir dürfen uns nicht in den Keller reden, sondern müssen nach vorne schauen und Farbe
ins Bild bringen.
Herzlichen Dank.

Dr. Antje Vollmer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Peter Hintze.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Peter Hintze (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  geehrten  Damen  und
Herren! Lieber Herr Kollege Bodewig, ich bin mir nicht
ganz  sicher,  mit  wem  Sie  im  Ausland  über  die  wirtschaftliche  Situation  in  Deutschland  sprechen.  Aber
vielleicht  nehmen  Sie  zur  Kenntnis,  was  das  Londoner
Centre  for  Economic  Reform  am  gestrigen  Tage  zum
Lissabon-Bericht  veröffentlicht  hat.  Es  hat  festgestellt,
dass  Deutschland  im  Rahmen  des  Lissabon-Prozesses
von  27 Staaten  –  von  den  25  der  EU  und  zwei  Staaten
direkt vor der Mitgliedschaft – den 20. Platz und Frankreich im Vergleich dazu den vierten Platz einnimmt. 

Dazu  muss  man  sagen:  Es  ist  schon  beachtlich,  welche
Realitätsverweigerung  die  Sozialdemokraten  in  diesem
Haus angesichts der ökonomischen Lage in Deutschland
betreiben. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Wir  befinden  uns  am  Ende  einer  bemerkenswerten
Woche.  Diese  Woche  hat  schonungslos  aufgedeckt,  wo
die Probleme  in  unserem Land  liegen  und wer  für  diese
Probleme verantwortlich ist. 
(Jörg Tauss SPD: Waigel!)
Der Bundespräsident hat in seiner klugen Rede die Ursachen  für  die  wirtschaftlichen  Probleme  in  Deutschland
klar  analysiert und Wege  zu  einem  stabilen Wirtschaftswachstum und zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit aufgezeigt.  Von  der  linken  Seite  des  Hauses  wurde  ihm  in
einigen Zwischentönen bestritten, dass er dazu etwas sagen darf. 
(Zuruf von der CDU/CSU: Unglaublich!)
Ich bin dem Bundespräsidenten dankbar dafür, dass er in
dieser Frage so klar und eindeutig gesprochen hat. 

Gestern  hat  nun  der  Herr  Bundeskanzler  eine  Regierungserklärung abgegeben.
  SPD:  Sehr  eindeutig!  –
Jörg Tauss SPD: Das war eindeutig!)
Bemerkenswert  an  dieser  Erklärung  war,  dass  sie  überhaupt  stattfand.  Über  Monate  haben  wir  bei  Rot-Grün
das  krampfhafte  Festhalten  am  Stillstand  erlebt.  Wochenlang  stand  die  5-Millionen-Zahl  im  Raum.  Alle
Menschen in Deutschland waren davon umgetrieben und
der Bundeskanzler verweigerte uns jegliche Debatte. 

Dazu passt – wir haben dies  in verschiedenen Aktuellen  Stunden  beklagt  –:  Wir  mussten  auch  erleben,  dass
der  Bundeskanzler  über  einen  Namensartikel  in  einer
deutschen  Tageszeitung  Änderungen  des  Stabilitätspaktes  ankündigte,  die  zu  einer Aushöhlung  des  Paktes
führen,  und  dass  er  dem  Parlament,  den  Abgeordneten,
bis  auf  den  heutigen  Tag  eine  Debatte  über  seine  Vorschläge  verweigert  hat.  Das  halten  wir  angesichts  der
Lage für skandalös.

Symptomatisch  für  die  Lähmung,  in  der  sich  RotGrün befindet, ist das, was wir gestern in Kiel erlebt haben. 

Was  soll  die  deutsche Bevölkerung  denken, wenn  angesichts  der  wirtschaftlichen  Lage  in  Deutschland,  angesichts der großen Probleme und angesichts eines drohenden  Konjunktureinbruchs  ein  Wahlgang  nach  dem
anderen durchgeführt wird,
(Zurufe von der CDU/CSU: Peinlich!)
Frau  Simonis  viermal  durchfällt  und  das  Elend  kein
Ende  hat!  Ich  sage  dazu:  Sie  fügen  Schleswig-Holstein
einen  schweren  Schaden  zu,  wenn  Sie  die  Dinge  sich
weiter  so  hinschleppen  lassen.  Wir  müssen  in  diesem
Lande handeln und die richtigen Maßnahmen ergreifen. 

Was  die  wirtschaftliche  Strategie  von  Lissabon  und
die Debatte gestern angeht: Ohne unsere Initiative, ohne
die Initiative der Union

11.30-11.40.doc
und auch – ich will das gerne hinzufügen – ohne die häufigen Aufforderungen unserer Kollegen von der FDP 
(Jörg Tauss SPD: Das ist ein Traum!)
hätte  der  Bundeskanzler  weiter  geschwiegen,  wenn  er
das  Parlament  zwischen  Abu  Dhabi  und  Dubai  überhaupt besucht hätte. Hätten wir den Kanzler nicht zu dieser Regierungserklärung getrieben, 

dann  hätte  die  Regierung  weiterhin  die  Hände  in  den
Schoß gelegt. 

– Die Zurufe des Kollegen Schmidt lohnen selten aufgegriffen zu werden. Ich will mir heute eine Ausnahme erlauben. 
 
Lieber  Herr  Schmidt,  Sie  können  als  Parlamentarischer
Geschäftsführer  nicht  alles  überblicken.  Sie  haben  viel
zu tun: Wahl des Wehrbeauftragten, die Entscheidung in
Schleswig-Holstein  usw.;  ich  nehme  Ihnen  das  nicht
übel. Aber  in  den  Fachausschüssen  hat  uns  die Bundesregierung zur Lissabon-Strategie mitgeteilt, die Erarbeitung  eines  nationalen  Aktionsplans,  die  Erarbeitung
dessen also, was die einzelnen Mitgliedstaaten unternehmen, sehe man in Deutschland für die Zeit nach der Bundestagswahl 2006 vor. Vorher gebe es keinen. Wir mussten  die  Regierung  dahin  tragen,  dass  etwas  angesichts
der dramatischen Arbeitslosenzahlen in Deutschland geschieht. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten  der  FDP  –  Jörg  Tauss  SPD:  Wir  danken euch!)
Nun ist einiges aufgegriffen worden. Das ist auch gut.
Aber  vieles  ist  leider  verweigert  worden.  Ich  fürchte,
dass  wir  bis  zum  Jahre  2006  wertvolle  Zeit  verlieren
werden, und das in einer hochkritischen Situation: Sämtliche  Annahmen  der  Bundesregierung  für  den  Bundeshaushalt  2005  und  für  die  Sozialversicherungssysteme
sind bereits heute Makulatur. Ich verweise dazu auf zwei
Faktoren. Von Februar 2004 bis Februar 2005 hatten wir
bei  den  sozialversicherungspflichtigen  Beschäftigungsverhältnissen  den  höchsten  Einbruch  in  einem
Zwölfmonatszeitraum  in  der  deutschen  Wirtschaftsgeschichte.  Das  heißt,  die  Einnahmen,  mit  denen  wir  für
unsere  Sozialversicherungssysteme  rechnen,  werden
drastisch unterschritten. Das hat Rückwirkungen, die die
Bundesregierung jetzt noch leugnet und ignoriert, die sie
aber einholen werden. 

Diese negative Tendenz droht sich  fortzusetzen. Das hat
gravierende  Auswirkungen  auf  die  öffentlichen  Kassen.
Dazu kommen rasch steigende Rohstoffpreise auf breiter
.
e
m
a
r
F
 
,
m
f
.
g
n
u
z
t
i
S
6
_
1
r
a
n
e
l
P
\
z
t
a
s
_
0
\
6
\
n
o
i
t
k
u
d
o
r
P
\
e
l
l
o
k
o
t
o
r
p
r
a
n
e
l
P
\
:
G
 
,
0
2
 
z
r
ä
M
 
.
1
 
,
4
5
 
e
t
i
e
S
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 167. Sitzung. Berlin, Freitag, den 18. März 2005
Peter Hintze
Front,  die  die  wirtschaftliche  Entwicklung  zu  lähmen
drohen.  Die  größte  Volkswirtschaft  in  Europa,  nämlich
unsere  in  Deutschland,  steht  vor  einem  gefährlichen
Konjunktureinbruch. Deswegen können wir uns weiteres
Zuwarten  schlicht  und  ergreifend  nicht  erlauben.  Wir
müssen handeln, und zwar in einem Gesamtkonzept. 

–  Der  Kollege  Tauss  ist  ja  auch  der  berüchtigste  Zwischenrufer des Deutschen Bundestages. 
(Zuruf von der CDU/CSU: Und der intelligenteste!)
Sie  sollten  aufhören,  Forschung  und  Entwicklung  in
Deutschland zu blockieren,

wie  Sie  es  bei  der  Grünen  Gentechnik  zulasten  unseres
Wirtschaftsstandorts gemacht haben. Ich vertrete hier im
Deutschen  Bundestag  den  Wahlkreis  Wuppertal.  Dort
gibt es mit dem Unternehmen Bayer eines der in diesem
Bereich führenden Unternehmen der Welt. Mit Ihrer Politik  sorgen  Sie  dafür,  dass  diesen  Unternehmen  immer
mehr der Boden entzogen wird. Ich hoffe, dass es bei Ihnen zu einer Umkehr kommt. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Vor fast genau fünf Jahren, am 23. und 24. März 2000,
hat  der  Europäische  Rat  in  Lissabon  nicht  zuletzt  auf
Initiative dieser Bundesregierung das Ziel formuliert, die
Europäische  Union  bis  zum  Jahr 2010  zum  „wettbewerbsfähigsten  wissensbasierten  Wirtschaftsraum  der
Welt“ zu machen.

Das Ziel war gut, das Ziel war richtig, aber die Bilanz
zur Halbzeit  ist  ernüchternd  und  bedrückend. Herr Kollege  Bodewig  hat  eben  schon  einmal  ganz  zaghaft  auf
den Bericht des früheren niederländischen Ministerpräsidenten  Kok  verwiesen.  Wenn  man  sich  diesen  Bericht
einmal  vor  Augen  führt,  kann  man  nur  feststellen:  Die
Zwischenbilanz  des  Lissabon-Prozesses,  die  diese  Bundesregierung  wesentlich  mitzuverantworten  hat,  ist  absolut  vernichtend.  Vor  allem  die  Feststellung  des  KokBerichtes, es mangele am politischen Willen in den Mitgliedstaaten,  zeigt  uns:  Ankündigungen  und  schöne
Worte  reichen  nicht  aus,  nur  Taten  zählen.  Hier  steht
Deutschland  leider  sehr  schlecht  da.  Wir  sind  Schlusslicht beim Wachstum  in Europa. Die Arbeitslosenzahlen
erreichen  immer  neue  Höchststände,  und  das  alles  bei
immer neuen und höheren Schulden. 

Im Jahr 2000 erklärte Bundeskanzler Schröder in Lissabon  nach  dem  damaligen  Europäischen  Rat,  er  habe
kein Problem, ein  jährliches Wirtschaftswachstum von
3 Prozent  anzupeilen.  Angepeilt  hat  er  es  kräftig,  aber
beim  Anpeilen  hat  es  die  Regierung  belassen.  Leider
gibt  es  einen  weiten  Abstand  zum  Ziel.  Das  ist  die  Bilanz dieses Prozesses der letzten fünf Jahre.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich  empfinde  es  als  erfreulich,  dass  der  neue  Kommissionspräsident  Barroso  klare  Worte  gefunden  und
auch das Eingeständnis  formuliert hat, dass  es  so wie  in
den  letzten  fünf  Jahren  in  Europa  nicht  weitergehen
kann. Wir  sind die größte Volkswirtschaft  innerhalb Europas.  An  uns  hängt  es  ganz  entscheidend,  ob  es  weiter
so  elend  bleibt  oder  ob  wir  aus  dem  Elend  herauskommen. 

Barroso hat konkrete Vorschläge  für einen Neustart vorgelegt. Wachstum und Beschäftigung sollen im Zentrum
stehen.  Dies  ist  richtig  und  entspricht  genau  dem,  was
wir auch in Deutschland brauchen.
Der  Herr  Schmidt  hat  gerade  dazwischengerufen:
Was ist Elend?

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Zahl der sozialversicherungspflichtigen  Arbeitsplätze  schrumpft  in  einem  erschreckenden Maß. Bereits heute, da wir darüber
reden, gibt es mehr Menschen, die ihren Lebensunterhalt
aus  sozialen  Kassen  bestreiten  müssen,  als  Menschen,
die  über  unser  Sozialsystem  in  diese  sozialen  Kassen
einzahlen.

Das  hat  massive  Rückwirkungen  auf  die  politische
Handlungsfähigkeit  der  Bundesregierung  und  des  Bundestages. 

– Wir  machen  das  einmal.  Es  sind  26 Millionen  sozialversicherungspflichtig  Beschäftigte,  20 Millionen 
in
Rente,  5,2 Millionen  Arbeitslose,  2,7 Millionen  ohne
Sozialversicherung.

–  Auch  das  will  ich  Ihnen  erklären,  Herr  Schmidt.  Sie
bewerben  sich  möglicherweise  auch  einmal  für  andere
Ämter. Für diesen Fall ist es nicht schlecht, wenn Sie das
wissen.
.
e
m
a
r
F
 
,
m
f
.
g
n
u
z
t
i
S
6
_
1
r
a
n
e
l
P
\
z
t
a
s
_
0
\
6
\
n
o
i
t
k
u
d
o
r
P
\
e
l
l
o
k
o
t
o
r
p
r
a
n
e
l
P
\
:
G
 
,
0
2
 
z
r
ä
M
 
.
1
 
,
4
5
 
e
t
i
e
S
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 167. Sitzung. Berlin, Freitag, den 18. März 2005
Peter Hintze
(Dr. Angelica Schwall-Düren SPD: Haha!)
Rentner  sind  Menschen,  die  ihr  Leben  lang  gearbeitet
und einen moralischen und  rechtlichen Anspruch darauf
haben, aus der Rentenversicherung nun ihre Rente zu bekommen.

–  Lieber  Herr  Schmidt,  dieser  kleine  Zwischenruf  fällt
mit Macht auf Sie zurück und bleibt an Ihnen kleben.
(Beifall des Abg. Peter Altmaier CDU/CSU)
Das  Solidarsystem  unserer  Sozialversicherung  funktioniert  aber  nur,  wenn  wir  unsere  wirtschaftlichen
Kräfte so aktivieren, 

dass  in  die  Systeme  eingezahlt  wird,  sodass  wir  aus  ihnen auch auszahlen können. Diese Regierung riskiert sehenden  Auges  die  Fahrt  in  Richtung  Abgrund  und  ruft
noch, es gebe kein Problem. Das ist das Problem, das wir
haben.

– Das Elend droht, wenn dieser Prozess so weitergeht.

– Dann will  ich auf diesen Zwischenruf hin, um eine intellektuelle  Übereinstimmung  herzustellen,  sagen:  Es
droht Elend, wenn es so weitergeht, wenn Sie sich diesen
Fakten  und  den  notwendigen  Konsequenzen  weiterhin
verweigern.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, auch für die
europäische  Ebene  gilt:  Ehrgeizige  Ziele  und  auf  Effizienz gerichtete europäische Abstimmungsprozesse sind
richtig  und  wichtig.  Aber  die  Wirtschafts-  und
Beschäftigungspolitik ist in allererster Linie eine nationale Aufgabe. Wir müssen hier die Arbeit erledigen. Wir
müssen  uns  über  die  Realität  und  darüber  verständigen,
wie wir die wirtschaftliche Lage  in Deutschland verbessern,  einen  massiven  konjunkturellen  Einbruch  abwenden und massive strukturelle Probleme überwinden können.  Das  ist  auch  die  europapolitische  Pflicht,  die
Deutschland im Rahmen des Lissabon-Prozesses hat. Es
geht natürlich um uns, um unser Land, um unsere Menschen;  es  geht  aber  auch  um  unsere  Verantwortung  für
das Ganze, für Europa, für die Europäische Union. Wenn
wir in Deutschland weiterhin falsche Politik machen, be
schädigen wir damit auch die Europäische Union und die
gemeinsamen Bemühungen.

Ein weiterer wichtiger Punkt steht am Sonntag an. Es
geht um die Zukunft des Stabiltiätspakts.

Ich bin der festen Überzeugung, dass sich die linke Seite
dieses  Hauses  die  Ohren  verstopft,  wenn  es  um  dieses
Thema  geht. Vielleicht  sind  Ihre Augen  noch  offen.  Ich
empfehle  Ihnen  den  Beitrag  des  Präsidenten  der  Deutschen  Bundesbank,  Professor  Weber,  in  der  „Süddeutschen  Zeitung“  von  heute.  Er  schreibt  geradezu  beschwörend,  dass  die  Philosophie  von  SPD  und  Grünen,
dass  man  mit  höherer  Verschuldung  etwas  Positives  für
die Wirtschaft tun könnte, absolut falsch ist. Höhere Verschuldung  legt  im Gegenteil die Axt  an die wirtschaftliche Entwicklung  in Deutschland. Deswegen  ist die Aufweichung des Stabilitätspaktes ein schwerer Fehler. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Gesunde  Staatsfinanzen  und  wirtschaftliches  Wachstum
(Jörg Tauss SPD: Wie bei Waigel!)
sind  die  zwei  Seiten  einer  Medaille.  Deshalb  sind  alle
Bemühungen  um Wachstum  und  Beschäftigung  im  Lissabon-Prozess  zum  Scheitern  verurteilt,  wenn  wir  uns
ein  kurzfristiges  konjunkturelles  Aufflackern  mit  einer
langfristigen Verschuldung erkaufen wollen. 
An diesem Wochenende haben die Finanzminister der
Europäischen  Union  die  letzte  Möglichkeit,  sich  noch
vor  dem  Europäischen  Rat  über  eine  Rettung  des  europäischen Stabilitätspakts zu einigen. Sollte dies nicht gelingen, wird, so fürchte ich, auf dem Europäischen Rat in
der  kommenden  Woche  unter  dem  Verhandlungsdruck
die Vernunft vollends auf der Strecke bleiben. Das wäre
ein  Problem  für  Europa,  für  den  Euro  und  für  die  Verlässlichkeit  der  Politik.  Die  Menschen  müssen  sich  darauf  verlassen  können,  dass  wir  hier  in  diesem  Hause,
dass aber natürlich auch die Staats- und Regierungschefs
in  Brüssel  das  Wohl  dieser  und  zukünftiger  Generationen  im  Blick  halten  und  nicht  heute  das  verfeuern,  was
wir morgen brauchen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Die Bundesregierung betreibt im Moment eine Politik
gegen den Pakt. 

Sie  war  noch  nicht  einmal  bereit,  die  ihnen  schon  weit
entgegenkommenden  Vorschläge  von  Ratspräsident
Juncker  aufzunehmen, der  auch verbindliche Regeln  für
den Fall vorgeschlagen hat, dass wir aus der wirtschaftlichen und finanziellen Misere wieder herauskommen, damit  in  guten  Zeiten  nicht  ignoriert  wird,  was  uns  in
.
e
m
a
r
F
 
,
m
f
.
g
n
u
z
t
i
S
6
_
1
r
a
n
e
l
P
\
z
t
a
s
_
0
\
6
\
n
o
i
t
k
u
d
o
r
P
\
e
l
l
o
k
o
t
o
r
p
r
a
n
e
l
P
\
:
G
 
,
0
2
 
z
r
ä
M
 
.
1
 
,
4
5
 
e
t
i
e
S
11.45-11.55.doc
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 167. Sitzung. Berlin, Freitag, den 18. März 2005
Peter Hintze
schweren  Zeiten  sehr  zu  schaffen  macht.  Es  ist  schon
sehr kritisch, dass die Bundesregierung nicht einmal diesen  Gedanken  aufgreift.  5,2 Millionen  Arbeitslose  und
eine Rekordverschuldung
(Jörg Tauss SPD: Welche Rekordverschuldung? Waigel?)
sind der klare Beweis dafür, dass der Bundeskanzler und
sein  Finanzminister  mit  ihrem  wirtschafts-  und  finanzpolitischen Latein am Ende sind.
Die Lissabon-Strategie bedeutet für Deutschland, sich
von  Fesseln  zu  befreien.  Es  ist  von  vielen  kritisch  betrachtet  worden,  dass  die  Vorsitzende  der  CDU/CSUFraktion  hier  über  das  Thema  Freiheit  gesprochen  hat.
Das kann nur kritisch betrachten, wer die soziale Marktwirtschaft und ihre Ideen noch nie verstanden hat. 

Freiheit  ist  das  entscheidende  Element,  um wirtschaftliche  Kräfte  freizusetzen,  um  die  Fähigkeiten  der  Menschen  freizusetzen.  Wir  müssen  unserem  Land  wieder
die  Freiheit  zurückgeben,  die  auch  seine  Kräfte  entfesselt,  die  das  Steuerdickicht  lichtet,  den  Marsch  in  den
Schuldenstaat  stoppt  und  die  Knebelungsregulierung
aufbricht. 
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Herr Abgeordneter, Sie müssen zum Ende Ihrer Rede
kommen.
(Beifall des Abg. Jörg Tauss SPD)
Sie hatten recht viel Zeit und haben auch schon eine Minute überzogen.
(Zurufe von der SPD: Oh!)
Peter Hintze (CDU/CSU): 
Ich komme zum Schluss.
In  diesem  Sinne  sollte  uns  der Lissabon-Prozess  aufrütteln, das zu tun, was in unserem Lande notwendig ist,
damit  Wachstum  und  Beschäftigung  wieder  einkehren
und  wir  von  dem  unseligen  Kurs  der  rot-grünen  Regierung abkehren. 
Danke.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das  Wort  hat 
jetzt  der  Abgeordnete  Rainder
Steenblock.
Rainder  Steenblock  (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Lieber Kollege Hintze, was war das für eine Rede?

Meine Güte! Und das bei dem Thema, das wir hier heute
zu behandeln haben.
Sie  haben  eine  wirklich  schlechte  Replik  auf  gestern
zu  zelebrieren  versucht  nach  dem  Motto  „Was  ich  der
Regierung immer schon einmal sagen wollte“. Sie haben
Versatzstücke aus vielen Reden noch einmal zusammengestückelt  und  das  dann  hier  zum  Vortrag  gebracht.  In
einer  Situation,  in  der  wir  als  Regierung  –  Sie  anscheinend nicht – darum ringen, wie wir dieses Europa an den
Lissabon-Zielen ausrichten können, 

halten  Sie  diese  Rede,  lieber  Kollege  Hintze.  Diese
Rede, lieber Kollege Hintze – so sehr ich Sie im Europaausschuss schätze –, war wirklich daneben. 

Ich will nur zu drei Punkten kurz etwas sagen.
Der  erste:  Die  Menschen  in  diesem  Land  erwarten
von  uns, wenn wir  uns  um  diese  großen  Fragen  streiten
– was  richtig  ist –,  unterschiedliche  Konzepte,  aber  sie
erwarten  von  uns  auch  Glaubwürdigkeit  und  dass  wir
ehrlich zu dem stehen, was wir sagen. Sie sprechen über
Reformen  in diesem Land. Sie wissen genau, dass diese
Bundesregierung  in  den  letzten  Jahren  ein  Reformpaket
geschnürt  hat  – Sie  können mit  dem  Inhalt  übereinstimmen  oder  nicht –,  das  an  die  Grenzen  der  Belastbarkeit
vieler  Leute  in  diesem  Land  gegangen  ist. Aber wir  haben  uns  dieser Aufgabe  gestellt, wir  haben  diese Reformen  in  Deutschland  realisiert  und  umgesetzt.  Wir  sind
auf  diesem  Weg  mit  der  Geschwindigkeit,  die  möglich
ist,  nach  vorne  gegangen.  Auf  diesem Weg  müssen  wir
weitergehen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Sie haben in dieser Debatte nicht nur eine miese Opposition  gemacht,  sondern  Sie  haben  im  Bundesrat  auch  an
allen  möglichen  Stellen  im  Bremserhäuschen  gesessen,
wenn es darum ging, Reformen konsequent umzusetzen.
Ich  erwarte  von  Ihnen,  dass  Sie  wenigstens  zu  Ihrer
Rolle  im  Bundesrat  als  Verhinderer  von  Reformen  stehen  und  dass  Sie  sich  aus  dieser  Debatte  nicht  herausstehlen.

Das Zweite: Was mich wirklich erschreckt hat, ist die
Beziehung,  die  Sie  zwischen  Transfereinkommenbeziehern, Beschäftigten und dem Elend hergestellt haben.
(Jörg Tauss SPD: Und den Versicherten!)
Lieber Kollege Hintze, der Zusammenhang, den Sie dort
herzustellen versucht haben, grenzt an Demagogie.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)
.
e
m
a
r
F
 
,
m
f
.
g
n
u
z
t
i
S
6
_
1
r
a
n
e
l
P
\
z
t
a
s
_
0
\
6
\
n
o
i
t
k
u
d
o
r
P
\
e
l
l
o
k
o
t
o
r
p
r
a
n
e
l
P
\
:
G
 
,
0
2
 
z
r
ä
M
 
.
1
 
,
5
5
 
e
t
i
e
S
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 167. Sitzung. Berlin, Freitag, den 18. März 2005
Rainder Steenblock
Sie haben die Rentner in den Topf „ohne Beschäftigung“
geworfen;  das  haben  Sie  auch  noch  einmal  ausgeführt.
Was  ist  das  für  eine  Diskriminierung  von  Leuten?  Was
haben  Sie  damit  angedacht  oder  zumindest  zu  denken
nahe gelegt?
(Beifall des Abg. Jörg Tauss SPD)
Sie  können  das  Bild,  dass  Sie  zu  zeichnen  versucht  haben,  doch  nicht  ernst meinen:  hier  die  ganzen  Transfereinkommenbezieher,  die  vom  Staat  alimentiert  werden
müssen,  da  die  paar Beschäftigten;  schon  gar  nicht, wie
Sie  diese  Gruppen  eingeteilt  haben.  Lieber  Kollege
Hintze,  so  geht  das  nicht!  Mit  solchen  demagogischen
Äußerungen können wir die Debatte nicht bestehen.

Deshalb  appelliere  ich  an  Sie,  Ihre Äußerungen  zurückzunehmen.
Das  Dritte,  die  Sache  mit  der  Verschuldung;  das  ist
eine  beliebte  Argumentation.  Wir  führen  diese  Stabilitätsdebatte mit großer Ernsthaftigkeit. Man kann darüber
streiten,  ob  Verschuldung  notwendig  ist,  um  bestimmte
wirtschaftliche  Prozesse  wieder  anzustoßen.  Bei  den
Vorschlägen,  die  gestern  gemacht  worden  sind,  stehen
Sie  bei  der  Gegenfinanzierung,  auch  im  Unternehmensteuerbereich,  wieder  auf  der  Bremse.  Sie  sagen:  „Gut,
Steuererleichterung  für  die Unternehmen, Steuererleichterungen  hier  und  dort“,  aber  wenn  es  um  die  Gegenfinanzierung  geht,  wenn  es  darum  geht,  die  Verschuldung  tatsächlich unter die Maastricht-Grenze zu senken,
wenn wir dafür Maßnahmen ergreifen müssen, die anderen wehtun – vielleicht auch  Ihrer Klientel –, dann stehlen Sie  sich  sofort  aus der Verantwortung, kloppen   hier
aber große Sprüche. So geht das nicht.

Der  Kollege  Bodewig  hat  die  Lissabon-Strategie
schon sehr umfassend beschrieben und den Rahmen sehr
deutlich gemacht. Deshalb möchte  ich mich  im Wesentlichen  auf  zwei  Aspekte  beschränken,  die  mir  in  dieser
Diskussion wichtig  sind: Die Erhöhung  von Wachstum
und  Beschäftigung  und  die  Verwirklichung  der
Wissensgesellschaft  sind  nur  mit  einer  konsequenten
Förderung von Forschung und Entwicklung zu erreichen
und mit einer deutlichen Ve rbesserung unserer – die will
ich  einmal  so  bezeichnen  –  Bildungsarbeit.  Unser  Bildungssystem  muss  zukunftsfest  gemacht  werden.  Diese
beiden  Bereiche  –  Forschung  und  Entwicklung  sowie
Bildung  –  sind  die  Kernbereiche,  um  die  es  geht,  wenn
wir in Europa die Ziele von Lissabon erreichen wollen.
Wir müssen  dabei  eins  sehr  deutlich  sagen: Auf  dem
Weg  in  diese  Wissensgesellschaft  müssen  die  sozialen
Gegensätze und die Behinderungen beim Zugang zu Bildung,  die  ganz  besonders  in  Deutschland  noch  vorhanden  sind,  reduziert  werden.  Sonst  werden  wir  in
Deutschland dieses Ziel nicht erreichen.
Die  Staats-  und  Regierungschefs  haben  in  Lissabon
den Weg dorthin klar beschrieben: Sie haben sich darauf
geeinigt,  die  Ausgaben  für  Forschung  und  Entwick
lung  auf  3 Prozent  des  Bruttoinlandsprodukts  zu  erhöhen.  Das  ist  die  Richtgröße,  die  wir  unterstützen.  Wir
wollen  auf  diesem  Wege  alle  Anstrengungen  unternehmen, um dieses Ziel zu erreichen.

– Ja, das kommt gleich.
Man  muss  ehrlicherweise  feststellen  –  so  viel  zur
Glaubwürdigkeit  –,  dass  wir  dieses  Ziel  im  Jahre 2002
nicht  erreicht  haben. Wir  liegen  bei  1,93 Prozent. Wenn
wir das Tempo der letzten vier Jahre – eine durchschnittliche  Steigerung  um  jeweils  0,11 Prozent  –  beibehalten,
dann werden wir dieses Ziel nicht erreichen. Wir müssen
schneller werden, sonst sind wir erst 2040 oder 2050 bei
diesen  3 Prozent.  Das  können  wir  nicht  wollen  und  das
können  wir  uns  auch  gar  nicht  leisten.  Deshalb  müssen
wir,  die wir  für  die Politik  verantwortlich  sind,  zusätzliche Anstrengungen unternehmen. 
Ich sage aber auch sehr deutlich: Auch die Unternehmen müssen ihren Teil dazu beitragen, dieses Ziel zu erreichen.  Führen  Sie  sich  einmal  vor  Augen,  dass  die
500 größten  europäischen  Unternehmen  ihre  Ausgaben
für  Forschung  und  Entwicklung  im  Jahre 2003  um
2 Prozent  reduziert  haben,  während  die  500  größten
amerikanischen  Unternehmen  ihre  Ausgaben  für  Forschung  und  Entwicklung  im  gleichen  Zeitraum  um
3,9 Prozent  erhöht  haben! Daran  erkennen Sie, was  hier
in  Europa  zurzeit  falsch  läuft.  Das  hat  auch  etwas  mit
den  hier wirtschaftlich  verantwortlich  tätigen Unternehmen  zu  tun. Wir müssen  zu  einer  Veränderung  der  Einstellung  im  Bereich  der  wirtschaftsnahen  Forschung
kommen. Die Politik muss hier eine Hilfestellung geben.
Ich  glaube  aber,  dass  auch  die  Unternehmen  hier  in  der
Verantwortung sind, aus der wir sie nicht entlassen können.

Die Europäische Union hat vorgeschlagen, die Mittel
für  das  7. Forschungsrahmenprogramm  von  20  Milliarden Euro auf 40 Milliarden Euro zu erhöhen. Das  ist ein
mutiger  und,  wie  ich  glaube,  richtiger  Schritt,  um  den
wir  nicht  herumkommen. Hier müssen wir  den  Schwerpunkt  im  EU-Haushalt  setzen.  Wir  müssen  Gelder  aus
anderen  Bereichen  umschichten,  um  diesen  Schwerpunkt  im Forschungs- und Entwicklungshaushalt zu setzen. Wir müssen aber auch die nationalen Aufgaben realisieren.
Lieber  Kollege  Hintze,  Sie  fordern  hier  die  Verantwortung  der  Regierung  für  die  nationalen  Anstrengungen  bezüglich  der  Lissabon-Ziele  ein.  Dieser  Verantwortung  kann  man  sich  nicht  in  der  Art  und  Weise
entziehen, wie Sie das tun. Die Bundesregierung und die
sie tragenden Fraktionen haben Ihnen mehrmals angeboten, ein großes Milliardenprogramm für Investitionen im
Bildungsbereich dadurch zu finanzieren, dass die Eigenheimzulage  gestrichen  wird.  Dies  scheitert  regelmäßig
an der Opposition.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
.
e
m
a
r
F
 
,
m
f
.
g
n
u
z
t
i
S
6
_
1
r
a
n
e
l
P
\
z
t
a
s
_
0
\
6
\
n
o
i
t
k
u
d
o
r
P
\
e
l
l
o
k
o
t
o
r
p
r
a
n
e
l
P
\
:
G
 
,
0
2
 
z
r
ä
M
 
.
1
 
,
5
5
 
e
t
i
e
S
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 167. Sitzung. Berlin, Freitag, den 18. März 2005
Rainder Steenblock
Sie nehmen eine Schuld auf sich, die historische Dimensionen  hat,  weil  Sie  unser  Bildungssystem  und  unsere
Forschungseinrichtungen  durch  die  Art  und  Weise,  wie
Sie  hier  Verhinderungspolitik  betreiben,  systematisch
schwächen.

– Das ist unter Ihrem Niveau. Das finde ich auch. – Persönlich  haben wir  ja  ein  gutes Verhältnis,  aber  das, was
Sie dort politisch zu verantworten haben, geht nicht. Das
lassen wir Ihnen nicht durchgehen und wir werden an jeder  Stelle  sagen,  dass  Sie  die  Verantwortung  dafür  tragen, dass wir die 6 Milliarden Euro nicht im Bildungsbereich investieren können.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, innerhalb der Lissabon-Strategie  haben  wir  eine  Reihe  von  Aufgaben  zusätzlich  zu  erledigen.  Wir  sind  uns  in  dieser  Regierung
einig,  dass  wir  das  ernst  nehmen  und  dass  wir  unsere
Verantwortung,  die  wir  im  Bereich  der  nationalen  Aktionspläne  haben  und  auch  weiterhin  haben  werden,
übernehmen.  Mit  einer  Verweigerungshaltung  und  groß
tönenden  Reden,  die  keine  inhaltliche  Substanz  haben
und  in  denen  keine  konkreten Vorschläge  gemacht werden, wie es weitergehen soll, werden wir das nicht erreichen.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Herr Kollege, bitte.
Rainder  Steenblock  (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN): 
Deshalb  werden  wir  unsere  Verantwortung  wahrnehmen und diesen Weg konsequent weitergehen.
Vielen Dank.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Jürgen Türk.
Jürgen Türk (FDP): 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Kollege  Steenblock,  ich werde mich  nicht  an
diesem  Schwarzer-Peter-Spiel  beteiligen.  Es  bringt  uns
nicht weiter.
(Rainder Steenblock BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Er ist der schwarze Peter!)
Sie sind in der Verantwortung; denn Sie stellen die Bundesregierung.  Es  läuft  nicht.  Schauen  Sie  auf  die
5,2 Millionen Arbeitslosen!  Dafür  müssen  Sie  die  Verantwortung übernehmen.

Die  europäischen  Regierungschefs  werden  sich  in
Brüssel vor allen Dingen mit dem Stabilitätspakt und mit
der Neuausrichtung der so genannten Lissabon-Strategie
beschäftigen.  Nach  der  Lissabon-Strategie  der  EU  –  sie
ist  in  Lissabon  beschlossen,  deswegen  heißt  sie  so  –
sollte  die  EU  von  2000  bis  2010  zur  dynamischsten
Wirtschaftsregion  der  Welt  werden.  Man  muss  schon
jetzt,  zur  Halbzeit,  feststellen:  Diese  Strategie  ist  grandios  gescheitert;  das  hat  der  von  Wim  Kok  vorgelegte
Halbzeitbericht  unmissverständlich  klar  gemacht.  Der
Abstand – um das einmal zu verdeutlichen – zur führenden  Industrienation USA hat  sich weiter vergrößert  statt
verkleinert.  Die  EU  hinkt  derzeit  den  USA  bei  der  Arbeitsproduktivität pro Beschäftigtem um 44 Prozent, bei
der Beschäftigungsquote  um  11 Prozent  und  beim Bruttoinlandsprodukt pro Kopf um 60 Prozent hinterher. 
Wenn die EU im weltweiten Wettbewerb um Arbeitsplätze – darum geht es hier – nicht weiter ins Hintertreffen  geraten  will, muss  sie  umsteuern.  Setzen  Sie  diesen
Prozess  –  das  sage  ich  zum  nicht  anwesenden  Bundeskanzler  –  auf  dem  bevorstehenden  Europäischen  Rat  in
Gang!  Notwendig  ist  vor  allem  eine  Umschichtung  des
EU-Haushaltes  zugunsten  der  Mittel,  die  in  Bildung,
Wissenschaft  und Forschung  fließen, wie wir  das  in  unserem  Antrag  gefordert  haben.  3 Prozent  sind  eindeutig
zu  wenig,  um  diesen  Abstand  wenigstens  etwas  zu  verringern.

Die  wissenschaftlich-technische  Entwicklung  entscheidet  darüber,  wer  im  wirtschaftlichen  Wettbewerb
die Nase vorne hat. Die Forschung von heute sichert Arbeitsplätze von morgen. Wir  sind davon überzeugt, dass
die  große  technologische  Lücke,  die  sich  zwischen
Europa  und  den  USA  aufgetan  hat,  vor  allem  dadurch
verursacht worden ist, dass die USA seit Jahren deutlich
mehr  Geld  für  die  Forschung  eingesetzt  haben.  Damit
Europa  seinen  technologischen  Rückstand  aufholen
kann,  muss  es  mehr  Mittel  für  angewandte  Forschung
aufwenden und effizienter und zielgenauer einsetzen. Es
ist eine Chance für Europa, das so zu machen und besser
zusammenzuarbeiten. 
Die  Schuld  für  die  insgesamt  negative  Entwicklung
liegt  nicht  in  erster  Linie  in  Brüssel.  Die  EU  kann  nun
einmal  nicht  besser  sein  als  die  Summe  ihrer  Mitgliedstaaten.  Da  liegt  manches  im  Argen,  insbesondere  in
Deutschland.  Das  ist  kein  Schlechtreden,  sondern  das
muss  man  einmal  deutlich  sagen.  Ansonsten  kann  man
nichts verändern. Deutschland leidet seit Jahren an nicht
oder  zu  zaghaft  in  Angriff  genommenen  Reformen  und
fällt  deshalb  bei  fast  allen  wirtschaftlichen  Kennzahlen
im europäischen Vergleich zurück. Wenn aber die bedeutendste Volkswirtschaft  der  Europäischen Union  krankt,
kann  Europa  nicht  so  vorankommen,  wie  das  nötig  und
wünschenswert ist.
(Beifall bei der FDP)
Nun  ein Wort  zur  umstrittenen Dienstleistungsrichtlinie. Herr Bodewig, das Ziel dieser Richtlinie ist es, die
Wettbewerbsfähigkeit Europas durch den Abbau unnöti.
e
m
a
r
F
 
,
m
f
.
g
n
u
z
t
i
S
6
_
1
r
a
n
e
l
P
\
z
t
a
s
_
0
\
6
\
n
o
i
t
k
u
d
o
r
P
\
e
l
l
o
k
o
t
o
r
p
r
a
n
e
l
P
\
:
G
 
,
0
2
 
z
r
ä
M
 
.
1
 
,
5
5
 
e
t
i
e
S
12.00-12.10.doc
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 167. Sitzung. Berlin, Freitag, den 18. März 2005
Jürgen Türk
ger  Bürokratie  und  die  Vereinfachung  der  Verfahren  in
den  Mitgliedstaaten  zu  erhöhen;  darin  stimmen  wir
wahrscheinlich  noch  überein.  Der  Kern  des  Richtlinienentwurfs,  das  Herkunftslandprinzip,  muss  natürlich
noch  genauer  definiert  werden.  Vielleicht  können  wir
das  auch  zusammen  machen.  Wir  verstehen  darunter,
dass  man  die  Bürokratie  für  den  freien  Wettbewerb
schon  im  Herkunftsland  erledigt  und  dann  die  Regeln
des Gastlandes erfüllt. So sehen wir das Prinzip.
Natürlich  bedarf  die Richtlinie  noch  einiger Klarstellungen.  So  ist  es  notwendig,  die  Voraussetzungen  für
eine enge grenzüberschreitende Kooperation von Behörden  zu  schaffen.  In  sensiblen  Bereichen  müssen  großzügige Übergangsregelungen gelten, und zwar in Stufen.
Natürlich  sind wir  nicht  daran  interessiert,  dass Verwerfungen  entstehen. Daher muss man  die Regelungen  entsprechend  anpassen.  Aber  das  Ziel  muss  in  Sicht  bleiben.
(Beifall bei der FDP)
Zudem  muss  eine  Rechtsaufsicht  durch  das  Inland
gewährleistet  werden,  damit  es  zu  keiner  Inländerdiskriminierung kommt.
Wir  bekennen  uns  zur  Liberalisierung  des  Binnenmarktes. Dazu zählt auch und gerade die Liberalisierung
des  besonders  wachstumsträchtigen  Dienstleistungssektors. Wir fordern dazu auf, mit Augenmaß an der Erarbeitung der Richtlinie mitzuwirken und sie nicht zu behindern oder gar zu bremsen.
Wir  fordern  auch,  nicht  länger  die  Axt  an  das  Vertragswerk zu  legen, das Europas Wachstum sichern soll:
den  Stabilitätspakt.  Die  Bundesregierung  hat  eine  unrühmliche  Vorreiterrolle  dabei  gespielt,  den  Stabilitätspakt bereits ein Jahr nach Lissabon zu beerdigen,  indem
sie  dreimal  hintereinander  –  Sie  wissen  das  –,  nämlich
2002, 2003 und 2004, die Höchstgrenze für die jährliche
Neuverschuldung und für die Gesamtverschuldung überschritten hat. Das wird sie wahrscheinlich auch 2005 tun. 
Jetzt  versucht  sie,  den  Stabilitätspakt  aufzuweichen.
Ich  kann  das  nicht  verstehen.  Wenn  Sie  versuchen,  aus
5 Prozent  3 Prozent  zu  machen,  dann  verstoßen  Sie  gegen  alle Grundrechenarten. Das  diszipliniert  auch  nicht.
Sie  stellen  damit  nicht  nur  die  luxemburgische  Präsidentschaft  infrage,  sondern  Sie  gefährden  den  ganzen
Terminplan für die finanzielle Vorausschau ab 2007. 
(Kurt Bodewig SPD: Wenn Luxemburg zum Ergebnis kommt, ist der Terminplan gewahrt!)
Sie  wissen,  dass  das  insgesamt  nicht  mehr  aufgehen
wird,  wenn  Luxemburg  scheitert.  Das  nehmen  Sie  in
Kauf.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Herr Kollege, denken auch Sie bitte an die Zeit. Es ist
eine  Debatte,  in  der  alle  ein  bisschen  Mühe  haben,  die
Zeit einzuhalten. 
Jürgen Türk (FDP): 
Das  ist  nicht  in Ordnung. Wir wollten  klar  und  deutlich sagen, dass man das nicht machen kann. 

Wir appellieren an Sie, beim Rat nicht alles aufs Spiel zu
setzen  und  zu  verhindern,  dass  Deutschland  am  Ende
noch mehr zahlen muss, als es jetzt schon zahlt.
Vielen Dank.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das  Wort  hat  jetzt  der  Abgeordnete  Hans-Werner
Bertl.
Hans-Werner Bertl (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Wir  wollen  ein  Europa,  das  für  seine  Bürgerinnen  und
Bürger  ein  Raum  der  Freiheit,  der  sozialen  Sicherheit,
des Wachstums und der Beschäftigung ist. Ich glaube, es
ist  unsere  Aufgabe,  den  weiteren  Ablauf  und  die  Konzentration der Lissabon-Strategie so in Europa zu gestalten, dass die Vollendung des Binnenmarktes unter dieser
Zielsetzung  erfolgt. Wir müssen  begreifen,  dass  das  nur
dann  von  den  Menschen  in  25  Staaten  akzeptiert  und
mitgetragen  wird,  wenn  dieser  Weg  nicht  von  Ängsten
um  Arbeitsplätze,  um  soziale  Standards  und  um  soziale
Sicherungssysteme  begleitet  wird,  die  manchmal  durch
Richtlinien  bei  den Menschen  in  Europa  entstehen.  Europa  ist  etabliert  und  gewollt.  Die  Bürger  zeigen  uns
aber  oft,  dass  sie  sich  noch  nicht  sicher  fühlen  und Unsicherheit und Sorgen den Weg der 25 Staaten zum vollendeten Binnenmarkt begleiten. 
Die Lissabon-Strategie – ein Begriff seit März 2000 –
zeigte für mich einen sehr ambitionierten Weg der Europäischen Union auf. Es gibt acht Hauptziele und 120 untergeordnete  Ziele  und  alle  haben  das  Bestreben,  den
Dreiklang von Beschäftigung, Wirtschaftsreform und sozialem Zusammenhalt so zu gestalten, dass am Ende ein
Lebensraum  für  fast  eine  halbe  Milliarde  Menschen  so
gefestigt  steht,  dass  er  Freiheit,  soziale  Sicherheit  und
Wohlstand  bietet. Das  ist  ein  Ziel,  das  zu  verwirklichen
sich lohnt.
(Beifall bei der SPD)
Der Halbzeitbericht von Wim Kok zeigt uns, dass wir
in vielen Bereichen den richtigen Weg eingeschlagen haben, er zeigt aber auch, und zwar sehr deutlich, wie notwendig es  ist, Ziele gestrafft anzugehen und sich vor allen  Dingen  auf  ein  Weniger  zu  konzentrieren.  Der
Hinweis  auf  notwendige  Konzentration,  nämlich  auf
nachhaltiges  Wachstum  und  Steigerung  der  Produktivität,  auf  Stärkung  der  Wettbewerbsfähigkeit  und  –  ganz
entscheidend  –  auf  Förderung  von  Forschung,  Entwicklung und Innovationen sowie die Erhöhung der Beschäftigungsrate, zeigt in der Halbzeitbilanz, dass auch wir in
Deutschland Chancen  haben,  die  komplexen Herausforderungen  anzunehmen  und  ein  europäisches  Sozialstaats-  und  Wirtschaftsmodell  zu  entwickeln,  das  den
Menschen  soziale  Sicherheit  und  Wohlstand  in  diesem
Raum der 25 ermöglicht. 
.
e
m
a
r
F
 
,
m
f
.
g
n
u
z
t
i
S
6
_
1
r
a
n
e
l
P
\
z
t
a
s
_
0
\
6
\
n
o
i
t
k
u
d
o
r
P
\
e
l
l
o
k
o
t
o
r
p
r
a
n
e
l
P
\
:
G
 
,
0
2
 
z
r
ä
M
 
.
1
 
,
5
5
 
e
t
i
e
S
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 167. Sitzung. Berlin, Freitag, den 18. März 2005
Hans-Werner Bertl
Wir haben in unserem Land damit begonnen. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Die Agenda 2010 ist die größte Arbeitsmarktreform, die
je gemacht worden ist. 

Es  sind  tief  greifende  Umstrukturierungen  unseres  Sozialsystems  vorgenommen  worden.  Wir  haben  über
300 000 Menschen  aus der Sozialhilfe herausgeholt und
ihnen  einen  Zugang  zu  aktiver  Arbeitsmarktpolitik  ermöglicht.  Wir  haben  über  180 000  Jugendliche,  die  in
diesem  Land  kein  Mensch  mehr  zur  Kenntnis  genommen  hat,  aus  der  Sackgasse  geholt  und  bieten  ihnen  die
Möglichkeit,  durch  eine  aktive  Arbeitsmarktpolitik  gefördert zu werden. 

Wir  haben  damit  begonnen,  steuerliche  Entlastungen
mit einem Volumen von über 50 Milliarden Euro auf den
Weg  zu  bringen.  Ökologische  Nachhaltigkeit  ist  keine
platte  Formel,  sondern  eine  entscheidende  Zielsetzung.
Ich  glaube,  es  ist  bereits  deutlich  geworden,  dass  Bildung,  Forschung  und  Entwicklung  in  den  Mittelpunkt
gestellt  werden  müssen.  Das  wird  von  uns  auch  getan
und es zeigt bereits Wirkung.
Wenn  der  Bericht  von  Wim  Kok  eine  Botschaft  enthält, dann ist es der Auftrag, mit aller Konzentration dafür  zu  sorgen,  dass  finanzielle  Ressourcen  in  den  Mitgliedstaaten 
in  Bereiche  mit  hohen
insgesamt 
Wachstumspotenzialen gelenkt werden. Wir müssen  in
Europa ein Umfeld für kleine und mittlere Unternehmen
schaffen,  welches  ihnen  Zugang  zu  öffentlich  geförderter Forschung und Entwicklung ermöglicht. Wir müssen
den Zugang  zu den Märkten  ermöglichen und  insbesondere den Zugang zu  finanziellen Mitteln  fördern, die  Innovationen und Investitionen sicher gestalten und gerade
kleine  Unternehmen  hinsichtlich  ihrer  Liquidität  besser
stellen.  Denn  in  diesem  Bereich  bestehen  die  großen
Probleme,  sowohl  bei  uns  als  auch  in  der  Europäischen
Union. 
Das  Ziel,  Bildung  und  Innovationen  zu  fördern,  verlangt  auch  von  uns  in  unserem  Land  die  Konzentration
unserer  finanziellen  Ressourcen. Wie  wir  bereits  gehört
haben,  gehen  Sie  diesen  Weg  entweder  kaum  oder  gar
nicht mit. 
Wir  wollen  bis  2010  die  Ausgaben  für  Forschung
und  Entwicklung  auf  3 Prozent  des  Bruttoinlandsproduktes  erhöhen. Dabei  ist  auch die Wirtschaft gefordert.
Der Blick in andere Länder – insbesondere in die USA –,
wo Investitionen im Bereich der Wirtschaft in Forschung
und  Entwicklung  fließen  und  zu  entsprechenden  Ergebnissen  führen, die uns schon heute Sorgen machen müssen, zeigt, dass wir auf diesem Weg auch gemeinsam mit
der  Wirtschaft  noch  einiges  in  unserem  Land  erreichen
müssen.

Die Notwendigkeit  eines  nationalen Aktionsplans  im
Hinblick auf Arbeit für Junge und Ältere – ich erspare
mir  den  Hinweis  auf  die  demographische  Situation;  sie
ist,  glaube  ich,  bekannt  –  besteht  in  der Tat. Unser Weg
hat  bereits  zu  ersten  Ergebnissen  geführt.  Vieles  gerät
schnell  in  Vergessenheit.  Die  Novellierung  des  Berufsbildungsgesetzes  bietet  in  weiten  Bereichen  jungen
Menschen  Möglichkeiten,  an  Bildung  und  Berufsbildung  teilzuhaben,  die  es  früher  nicht  gegeben  hat.  Was
das  Sozialgesetzbuch II  angeht,  stehen  6,8  Milliarden
Euro  für  Maßnahmen  der  aktiven  Arbeitsmarktpolitik
zur  Verfügung.  Das  zeigt,  dass  wir  den  richtigen  Weg
verfolgen.

Ein  Ausbildungsangebot  für  alle  jungen  Menschen
bis  25 Jahre  hat  es  in  diesem  Land  noch  nie  gegeben.
Wie  bereits  gestern  deutlich  geworden  ist,  ist  die  Möglichkeit, Maßnahmen für Ältere aufzuzeigen, geschaffen
worden.  Vieles  davon  läuft  erst  seit  dem  1. Januar  und
zeigt langsam Wirkung. Manches wird erst in den nächsten Wochen und Monaten seine Wirkung entfalten.
Aber  ich glaube, der von uns verfolgte Weg, mit dem
wir  auch  die  Konsequenz  aus  dem  Kok-Bericht  ziehen,
ist  richtig  und  er  zeigt,  dass  wir  die  richtige  Richtung
einschlagen  wollen.  Mehr  Wachstum  und  die  Verwirklichung  der  Wissensgesellschaft  müssen  für  uns  in  Europa  mit  der  konsequenten  Förderung  von  Forschung
und  Entwicklung  einhergehen,  und  zwar  –  das  sage  ich
deutlich  –  mit  höherem  Einsatz  in  allen  Bereichen  der
Bildung. 
Wer  die  sozialen  Gegensätze  in  Europa  verringern
will,  hat meines  Erachtens  nur  eine Möglichkeit:  Investition  in  Bildung,  und  zwar  für  die  junge  Generation,
und lebensbegleitendes Lernen für alle, weil es das beste
Mittel  gegen  soziale  Ausgrenzung  im  Verbund  der
25 Staaten in der Europäischen Union ist. Ich glaube, darin liegt unsere Zukunft.
Ich  bin  sicher,  dass  wir  den  Wim-Kok-Bericht  verstanden  haben.  Wir  haben  unsere  Politik  entsprechend
darauf  ausgerichtet.  Die  Agenda 2010  zeigt,  dass  wir
diesen Weg  sehr  konsequent  verfolgen  werden.  Ich  fordere  Sie  auf:  Begleiten  Sie  uns  auf  diesem Weg,  insbesondere was die Investitionen in Bildung, Forschung und
Entwicklung  angeht,  die  im  Grunde  das  Einzige  sind,
was  uns  übrig  bleibt.  Diesen  Weg  müssen  wir  in
Deutschland  gehen,  um  unsere  Zukunft  in  Europa  und
der Welt zu gestalten.
Vielen Dank.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Matthäus Strebl.
(Beifall bei der CDU/CSU)
.
e
m
a
r
F
 
,
m
f
.
g
n
u
z
t
i
S
6
_
1
r
a
n
e
l
P
\
z
t
a
s
_
0
\
6
\
n
o
i
t
k
u
d
o
r
P
\
e
l
l
o
k
o
t
o
r
p
r
a
n
e
l
P
\
:
G
 
,
0
2
 
z
r
ä
M
 
.
1
 
,
5
5
 
e
t
i
e
S
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 167. Sitzung. Berlin, Freitag, den 18. März 2005
 
Matthäus Strebl (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren! Mit der im Jahr 2000 verabschiedeten LissabonStrategie  sollte  die  Europäische  Union  zum  wettbewerbsfähigsten  und  dynamischsten Wirtschaftsraum  der
Welt  gemacht werden.  Bereits  fünf  Jahre  später  ist  klar,
dass  Europa  die  Lissabon-Ziele  verfehlt  hat  und  sich
Deutschland  wegen  der  rot-grünen  Politik  als  Bremser
erweist.  Die  Gründe  hierfür  sind  offensichtlich:  Ursprünglich war  eine  EU-weite Anhebung  der  Beschäftigungsrate  auf  70 Prozent  geplant.  Der  Anstieg  der  Beschäftigung  erfolgte  jedoch  zu  Beginn  sehr  zögerlich
und kam 2003 völlig zum Erliegen. Mit einer Beschäftigungsquote  von  europaweit  64,3 Prozent  im  Jahr  2003
ist  dieses  Ziel  in  weite  Ferne  gerückt.  Die  Wirtschaft
legte  nur  bescheidene Wachstumsraten  vor.  In  Deutschland gab es so gut wie gar kein Wachstum, weil die makroökonomischen Bedingungen bei uns nicht stimmen. 

Das  Produktivwachstum  verlangsamte  sich.  So  lag  das
Pro-Kopf-Bruttoinlandsprodukt  in  Europa  bei  91  Prozent,  während  es  in  den  Vereinigten  Staaten  von  Amerika  bei  über  140 Prozent  lag.  Hinzu  kommen  weitere
Herausforderungen wie die zunehmende Überalterung in
Europa,  die  sich weiter  beschleunigende Globalisierung
sowie  die  Sorgen  und  Möglichkeiten,  die  sich  aus  der
EU-Osterweiterung ergeben.
Die Defizite Europas sind struktureller Natur. Europa
ist  hinter  die  USA  und  Asien  zurückgefallen.  Dabei
sollte  Deutschland  als  größte  Exportnation  in  der  Gemeinschaft  als  der  Wachstumsmotor  und  Impulsgeber
agieren.  Stattdessen  begnügt  sich  Deutschland  damit,
Schlusslicht innerhalb der EU zu sein. 

Die Bundesregierung hat im Wettbewerb mit den Mitgliedstaaten  zwar  Rekorde  aufzuweisen.  Doch  leider
handelt  es  sich  dabei  um  Negativrekorde.  Die  Arbeitslosigkeit ist auf einen historischen Höchststand von offiziell  5,2 Millionen  bzw.  tatsächlich  weit  über  7  Millionen Arbeitslose angewachsen. In Deutschland betrug das
Wachstum  des  Bruttoinlandsproduktes  nur  1,6 Prozent
im  vergangenen  Jahr,  während  die  Wirtschaft  in  den
OECD-Staaten  im  Jahr 2004 um 2,9 Prozent gewachsen
ist.  Außerdem  kämpfen  die  Sozialversicherungen  bei
uns nach wie vor gegen den Bankrott. 
Die Bundesregierung schafft es nicht, durchgreifende
strukturelle  Veränderungen  in  die  Wege  zu  leiten.  Sie
lebt  in  dem  Irrglauben,  mit  der  Agenda  2010  alles
Nötige  getan  zu  haben,  um  eine Verbesserung  herbeizuführen. 
(Zuruf von der CDU/CSU: Leider wahr!)
Der Kanzler konnte in seiner gestrigen Regierungserklärung  keine  zukunftsweisenden  Perspektiven  aufzeigen,
und  das,  obwohl  er  fast  eineinhalb  Stunden  Redezeit
hatte.
12.15-12.25.doc
Es  geht  nicht  darum,  mit  kurzfristigen  Maßnahmen
eine  Staatsinsolvenz  in  Deutschland  abzuwenden.  Viel
wichtiger ist es, auf die Herausforderungen der Bevölkerungsentwicklung, der Globalisierung und vor allen Dingen  der  EU-Osterweiterung  zu  reagieren.  Daher  stellt
sich die Frage: Meine sehr verehrten Damen und Herren
von Rot-Grün, was machen Sie? Sie verstricken sich mit
überflüssigen Gesetzen, wie zum Beispiel mit dem Antidiskriminierungsgesetz.  Bereits  am  Entwurf  erkennt
man,  dass  dieses  Gesetz  zu  mehr  Bürokratie,  explodierenden Kosten  und  einer wahren Klageflut  führen wird.
Es  ist  ein  Jobkiller.  Auch  rechtliche  Vereinfachungen
oder Klarstellungen machen diesen Entwurf nicht besser.
Daher  fordere  ich  Sie  auf:  Nehmen  Sie  Ihr  Bürokratiemonstrum komplett vom Tisch! 

Die  Bevölkerung  erlebte  bereits  in  den  letzten  Jahren
eine  Flut  von  politischen  Maßnahmen,  die  weitgehend
wirkungslos geblieben sind. Nur dort, wo die Union mitgemacht hat, ist es etwas geworden.
Europa  kann  nur  einen  großen  Schub  erhalten,  wenn
Deutschland wieder auf die Füße kommt. Dazu gehören
in erster Linie ein Aufschwung in der Wirtschaft und infolgedessen  mehr  Arbeitsplätze.  Das  ist  nur  unter  den
richtigen  politischen  Rahmenbedingungen  möglich.
Auch  die  deutschen Manager  teilen  nicht  den Optimismus, den der Kanzler gestern hier mit seiner eineinhalbstündigen  Rede  verbreiten  wollte.  Einer  Umfrage  zufolge  wiegt  für  die  Manager  besonders  schwer,  dass
angesichts  der  rückläufigen  Wachstumsprognosen  Erfolg  versprechende  Konzepte 
fehlen.  Nur  noch
21 Prozent  erwarten,  dass  sich  die  Standortbedingungen
künftig  verbessern  werden.  Das  ist  das  Ergebnis  einer
Umfrage  unter  869 Topmanagern  in  Deutschland,  die
vom  „Handelsblatt“  in  Auftrag  gegeben  wurde.  Eine
Verbesserung  der  Standortbedingungen  wäre  aber  eine
Grundvoraussetzung  für  mehr Wachstum  und  mehr  Arbeitsplätze in Deutschland. 
Daher fordern wir diese Bundesregierung auf, auf nationaler  und  auf  europäischer Ebene Wachstum  und Arbeitsplätze  in  das  Zentrum  der  Lissabon-Strategie  zu
stellen,
(Beifall bei der CDU/CSU)
in dem Kernbereich Wirtschaft und Soziales endlich ihrer
nationalen Verantwortung nachzukommen, sich nicht auf
die  bloße  Umsetzung  europäischer  Richtlinien  zu  beschränken oder eine wachstumshemmende Übererfüllung
anzustreben und vor allen Dingen endlich eine nationale
Gesamtstrategie vorzulegen, die der beschäftigungswirksamen Wachstumsförderung eindeutig Priorität einräumt
und über bisherige Reformvorhaben hinausgeht.
Gesamteuropäische  Beschäftigungsprogramme  sind
zwar  schön  und  gut;  aber  nur, wenn  diese  Bundesregierung die nationalen Brennpunkte  in den Griff bekommt,
kann  das  Ziel  einer  dynamischen  europäischen  Wirtschaftsregion Wirklichkeit werden.

.
e
m
a
r
F
 
,
m
f
.
g
n
u
z
t
i
S
6
_
1
r
a
n
e
l
P
\
z
t
a
s
_
0
\
6
\
n
o
i
t
k
u
d
o
r
P
\
e
l
l
o
k
o
t
o
r
p
r
a
n
e
l
P
\
:
G
 
,
0
2
 
z
r
ä
M
 
.
1
 
,
5
5
 
e
t
i
e
S
 
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 167. Sitzung. Berlin, Freitag, den 18. März 2005
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Herr Kollege, denken Sie bitte daran, dass Ihre Redezeit vorbei ist.
Matthäus Strebl (CDU/CSU): 
Ja, Frau Präsidentin.
Ich komme  zum Schluss. Der Kanzler und  sein Visakanzler können sich selbst beweihräuchern, wie sie wollen:  Für  sie  springt  nur  ein  müder  Applaus  der  rot-grünen  Koalition  heraus;  aber  Deutschland  bringt  es  nicht
voran.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Axel Schäfer.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Axel Schäfer (Bochum) (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Die  europäische  Agenda 2010  ist  der  Lissabon-Prozess.
Die  deutsche  Agenda  2010  ist  die  Regierungserklärung
von Gerhard Schröder. Diese Agenda ist gestern konkretisiert und weiterentwickelt worden; sie ist auf einem guten Wege.

Entscheidend  in  Bezug  auf  den  Lissabon-Prozess  ist,
dass  wir  unsere  Verantwortung  wahrnehmen.  Das  tut
diese  Regierung;  aber  auch  die  Opposition  –  es  ist  hier
angesprochen  worden  –  trägt  Verantwortung.  Sie,  die
Opposition, haben zwei Möglichkeiten: Entweder beharren Sie im Bundesrat auf Ihrer Mitentscheidung und stellen  sich  Ihrer  Mitverantwortung  oder  Sie  beharren  im
Bundesrat  auf  Ihrer  Mitentscheidung  und  stehlen  sich
dann  –  mit  allen  Konsequenzen  –  immer  wieder  aufs
Neue aus der Verantwortung. Vor dieser Alternative stehen Sie. Darüber müssen wir hier reden.

An  der  Zahl  der  Arbeitslosen  kann  man  das  sehr
leicht  deutlich  machen.  Wir  haben  uns  gemeinsam  darauf  verständigt,  dass  die  erwerbsfähigen  Sozialhilfeempfänger  in  die  Arbeitslosenstatistik  aufgenommen
werden.  Das  ist  nicht  wegen  der  Statistik  geschehen,
sondern  um  klar  zu  machen,  dass  diese  Menschen  eine
Chance bekommen sollen. Die Statistik ergibt, dass jetzt
5,2 Millionen  Menschen  arbeitslos  sind.  Damit  sind
genauso  viele  Menschen  arbeitslos  oder  Sozialhilfeempfänger wie 1998  am Ende der Ära Kohl. Das  ist die
Situation. Darüber  reden Sie nicht. Sie betreiben Angstmache  und  bauen  einen  Popanz  auf.  Sie  verunsichern
Menschen  und  Sie  beeinträchtigen  damit  die  Chancen,
die  wir  gemeinsam  nutzen  müssen,  damit  wir  in
Deutschland vorankommen.
.
e
m
a
r
F
 
,
m
f
.
g
n
u
z
t
i
S
6
_
1
r
a
n
e
l
P
\
z
t
a
s
_
0
\
6
\
n
o
i
t
k
u
d
o
r
P
\
e
l
l
o
k
o
t
o
r
p
r
a
n
e
l
P
\
:
G
 
,
0
2
 
z
r
ä
M
 
.
1
 
,
5
5
 
e
t
i
e
S

Lieber  Kollege  Hintze,  Sie  versuchen,  den  Bundespräsidenten  hier  im  Parlament  parteipolitisch  zu  instrumentalisieren.  In der Praxis heißt das nicht nur, dass Sie
dem  Amt  des  Staatsoberhauptes  auf  längere  Sicht  schaden,  sondern  auch,  dass  Ihre  Partei  hier,  was  eigene
Ideen  angeht,  abdankt.  Das  haben  wir  bei  Ihnen  festgestellt.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Ich komme auf die europäischen Statistiken zu sprechen. Man muss mit Begriffen sehr aufpassen, zum Beispiel  wenn  man  über  Elend  redet.  Die  Gefahr,  in
Deutschland arm zu werden, ist insgesamt relativ gering.
Konkret  gesprochen:  In  22  anderen  europäischen  Ländern ist diese Gefahr größer. Auch darauf sollte man aufmerksam  machen,  damit  man  bei  den  Leuten  keine  Armutsangst  schürt.  Besser  als  Angst  zu  schüren  ist  es,
ihnen  zu  sagen:  Jawohl,  wir  haben  die  Chancen,  deutsche Probleme auch in und mit Europa zu lösen; wir sind
nicht  immer  nur  die  Letzten.  –  Angst  zu  schüren  ist
wirklich  das  Letzte,  was man  sich  als  Argument  einfallen lassen sollte.

Lieber  Kollege  Türk,  wir  ziehen  heute  Zwischenbilanz. Das ist wie beim Fußball: Zur Halbzeit stellt man
fest,  wo  man  steht. Wir  stehen  nicht  so  gut  da,  wie  wir
wollten,  und  wir  müssen  uns  anstrengen.  Aber  wer  ein
Spiel  bereits  zur  Halbzeit  verloren  gibt,  der  kann  und
wird  2010  natürlich  nicht  gewinnen. Wir wollen  gewinnen und wir werden gewinnen.

Diese  Bundesregierung  hat  im  Gegensatz  zu  ihrer
Vorgängerregierung  die  Beiträge  in  den  Sozialsystemen
nicht weiter  ansteigen  lassen. Wir  haben  die Rentenversicherung  stabilisiert  und  wir  haben  eine  Senkung  der
Beiträge  zur  Krankenversicherung  ermöglicht.  Dies  ist
eine  der  zentralen  Voraussetzungen  für  den  LissabonProzess. Das  ist auch von der Kommission ausdrücklich
anerkannt worden.
Es  ist  wichtig,  an  diesem  18.  März  darauf  aufmerksam  zu  machen:  Wir  befinden  uns  zeitlich  in  der  Mitte
des  Solidarpaktes,  der  bekanntlich  –  so  lautet  die  Vereinbarung  –  eine  Laufzeit  bis  2019  hat.  Dieser  Solidarpakt  macht  die  spezifische  Lage  Deutschlands  deutlich,
für  die  es  in  Europa  bekanntlich  keinen  Vergleich  gibt,
was uns die Kommission auch immer konzediert hat. Ich
will  hier  noch  einmal  betonen: Wir  befinden  uns  in  der
Mitte eines welthistorischen Experimentes, das darin besteht,  ein  geteiltes  Land  mit  unterschiedlichen  Sozialund Wirtschaftssystemen  auf  der Basis  von Frieden  und
Demokratie  zu  vereinigen.  Dafür  gab  es  vorher  keine
Konzepte. Das heißt, wir müssen uns immer wieder aufs
Neue anstrengen, wir müssen Dinge verändern, wir müssen  dazulernen.  Das  machen  wir  auch.  Nur  dann,  wenn
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 167. Sitzung. Berlin, Freitag, den 18. März 2005
Axel Schäfer (Bochum)
wir  diesen  Weg  gehen,  haben  wir  in  Deutschland  und
mit Europa Erfolg. 

Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie uns dabei
durchaus  auch  einmal  zur  europäischen  Außensicht
kommen. Ich möchte aus der französischen, konservativ
orientierten Zeitung „Le Figaro“ zitieren:
Wenn  in  Deutschland  reformiert  wird,  dann  wird
das  gründlich  getan.  Als  es  darum  ging,  die  Großzügigkeit  des  Sozialstaates  einzudämmen,  hat  die
deutsche  Regierung  den  starren  Arbeitsmarkt
ebenso wie die Renten reformiert. In Frankreich begnügt man sich hingegen zu oft mit Einzelreformen
ohne  Gesamtkonzept.  So  werden  oft  neue  Ungleichheiten geschaffen. Berlin besitzt  einen weiteren … Vorzug, die Beständigkeit.
Mit „Berlin“ ist die Bundesregierung gemeint. 
In Paris hat man allzu oft den Eindruck, von einem
zum  anderen  Plan  zu  hüpfen,  je  nach  den  Vorstellungen einzelner Minister. 
So weit „Le Figaro“. 
(Beifall bei der SPD)
Ich komme jetzt bewusst, weil das angesprochen worden ist, in diesem Zusammenhang auf den Stabilitätspakt
zu  sprechen.  Ich  gebe  Ihnen  den  Rat:  Lies  nach  bei
Helmut  Schmidt!  Er  verfügt  bekanntlich  auch  heute
noch  bei  Ihnen,  bei  CDU/CSU  und  FDP,  zu  Recht  über
hohes Ansehen. Er hat darauf aufmerksam gemacht, dass
es  erstens  gelungen  ist,  tatsächlich  eine  stabile  europäische  Währung  zu  schaffen  –  Währungsstabilität  ist  in
Deutschland  bekanntlich  besonders  wichtig  –,  und  dass
wir  zweitens  eine  Flexibilisierung  des  Paktes  brauchen.
Das ist auch richtig, denke ich. 
Der  Lissabon-Prozess  darf  nicht  allein  im  Hinblick
auf  Wirtschaft,  Arbeit  und  Wissen  beurteilt  werden.
Vielmehr muss er  im Zusammenhang mit dem europäischen  Prozess  der  Entwicklung  und  der  Neu-  und  Umgestaltung,  in  dem  wir  uns  befinden,  gesehen  werden.
Dazu  gehören  drei  Dinge:  Das  Erste  ist  die  Verfassung,
in der wir gemeinsame Werte definieren und Handlungsfähigkeit  gewährleisten.  Das  Zweite  ist  der  Finanzrahmen,  der  auf  solide Weise  die Notwendigkeiten mit  den
Möglichkeiten  verbindet.  Das  Dritte  ist  ein  außen-  und
sicherheitspolitisches  Konzept,  das  die  Europäische
Union  als  Friedensmacht  stärkt.  Auf  all  diesen  Feldern
hat  sich  seit  Beginn  des  Lissabon-Prozesses  im  Jahr
2000 Entscheidendes getan. Das Wichtigste ist: Wir sind
sowohl  mit  der  Verfassung,  mit  der  Agenda 2007  als
auch mit dem Konzept von Brüssel  aus dem  Jahre 2003
auf einem guten Weg. 
Ich  sage  ganz  selbstbewusst:  Diese  Initiativen  sind
entscheidend  von  der  deutschen  Bundesregierung  gekommen; von ihr kamen die wesentlichen Impulse in all
diesen drei Feldern. 

Die Opposition hat in der Frage der Verfassung zögerlich
Anschluss gefunden. Sie hat in Bezug auf die finanzielle
Vorausschau  sofort  der  Regierung  zugestimmt.  Sie  hat
den  Brüssel-Gipfel  erst  geschmäht  und  hat  dann  geschwiegen,  als  sie  gesehen  hat: Wir  sind  in  diesem  Bereich  auch  außen-  und  sicherheitspolitisch  vorangekommen.  Lissabon  zeigt  unser  Verständnis  von  Politik:
kritisch, aber auch selbstkritisch. Ferner zeigt dieser Prozess, dass die  rot-grüne Bundesregierung der Garant dafür  ist,  die  deutschen  Interessen  in  Europa  zu  vertreten
und zugleich die europäische Einigung als das wichtigste
deutsche Interesse anzusehen. 
Vielen Dank.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Danke schön. – Ich schließe damit die Aussprache. 
Interfraktionell  wird  Überweisung  der  Vorlagen  auf
den Drucksachen 15/5116 und 15/5025 an die in der Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse  vorgeschlagen.
Die  Vorlage  auf  Drucksache 15/5131  soll  zur  federführenden  Beratung  an  den  Ausschuss  für  die  Angelegenheiten  der  Europäischen  Union  und  zur Mitberatung  an
den  Ausschuss  für  Wirtschaft  und  Arbeit  sowie  an  den
Ausschuss  für  Umwelt,  Naturschutz  und  Reaktorsicherheit überwiesen werden. Gibt es dazu anderweitige Vorschläge? – Das ist nicht der Fall. Dann sind die Überweisungen so beschlossen.
Ich rufe Tagesordnungspunkt 19 auf:
Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten  Maria
Eichhorn, Hannelore Roedel, Willi Zylajew, weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion  der  CDU/
CSU
Weniger Bürokratie in Heimen
– Drucksache 15/4932 – 
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (f)
Rechtsausschuss 
Finanzausschuss
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
Haushaltsausschuss 
Nach  interfraktioneller  Vereinbarung  ist  für  die  Aussprache  eine Dreiviertelstunde  vorgesehen.  Sind  Sie  damit  einverstanden?  –  Das  scheint  so.  Dann  ist  so  beschlossen.
Ich  eröffne  die  Aussprache.  Das  Wort  hat  die  Abgeordnete Maria Eichhorn.
Maria Eichhorn (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin! Meine Damen  und Herren! Die  Situation der Einrichtungen der stationären Altenhilfe hat
sich  in  den  letzten  beiden  Jahrzehnten  grundlegend,  ja
man könnte sagen, drastisch verändert. Altenwohnheime
wurden  zu  Pflegeheimen.  Bei  neuen  Einrichtungen  dominiert  die  Zahl  der  Pflegeplätze  ganz  erheblich.  Das
durchschnittliche  Eintrittsalter  liegt  weit  über  80 Jahre.
Das  Nebeneinanderbestehen  mehrerer  Erkrankungen
.
e
m
a
r
F
 
,
m
f
.
g
n
u
z
t
i
S
6
_
1
r
a
n
e
l
P
\
z
t
a
s
_
0
\
6
\
n
o
i
t
k
u
d
o
r
P
\
e
l
l
o
k
o
t
o
r
p
r
a
n
e
l
P
\
:
G
 
,
0
2
 
z
r
ä
M
 
.
1
 
,
5
5
 
e
t
i
e
S
12.30-12.40.doc
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 167. Sitzung. Berlin, Freitag, den 18. März 2005
Maria Eichhorn
sowie die Zunahme der Altersdemenz erfordern von der
Altenpflege  eine  deutlich  höhere  Leistungsqualität.  Begleitet  wird  dies  von  einem  dramatischen  Personalmangel  in  der  Pflege.  Heimleitungen  und  Pflegekräfte  stöhnen zu Recht über das Anwachsen von Vorschriften, den
zusätzlichen Aufwand für Doppel- und Mehrfachprüfungen sowie steigende Verwaltungs- und Dokumentationspflichten.  Erschwerend  kommt  hinzu,  dass  sich  die
Regelungen im Heimgesetz, im Pflege-Versicherungsgesetz und auch andere der fast 800 geltenden Vorschriften
teilweise widersprechen. 
Wer  sich  mit  dem  Thema  Pflege  auseinander  setzt,
stellt  fest:  Es  besteht  dringender  Handlungsbedarf  zur
Entlastung  der  Leitungs-  und  Pflegekräfte  in  den  Heimen. Die Bürokratie muss beschränkt werden, damit die
Qualität  von Betreuung  und Pflege  in Zukunft  gesichert
bleibt.  Angesichts  der  zunehmenden  Klagen  hat  die
Unionsfraktion  im  Juli  letzten  Jahres  diesbezüglich  eine
Kleine Anfrage an die Bundesregierung gerichtet. Diese
meint  jedoch,  dass  der  Zeitbedarf  für  Verwaltungstätigkeiten  oft  überschätzt werde  und  alle  indirekt  zu  erbringenden  Leistungen  beim  Zeitaufwand  lediglich  17  Prozent ausmachten.
(Matthäus Strebl CDU/CSU: Keine Ahnung!)
Der  Aufwand  für  die  Pflegedokumentation  liege  lediglich bei sieben Minuten pro Tag und Bewohner. 
Meine  Damen  und  Herren,  die  Realität  sieht  völlig
anders aus. 

Dies  haben  nicht  nur  unsere  Besuche  in  den  Heimen,
sondern auch zahlreiche Fachgespräche erbracht, die wir
mit  Experten  in  Ländern  und  Verbänden  geführt  haben,
um  weiter  gehende  Informationen  zu  erhalten.  Zahlreiche  Verbände  haben  uns  darauf  hingewiesen,  dass  vor
allem durch das  im Jahre 2002  in Kraft getretene novellierte Heimgesetz sowie das Pflege-Qualitätssicherungsgesetz  der  Verwaltungs-  und  Bürokratieaufwand  für
die  Träger  und  Einrichtungen  der  Altenhilfe  enorm  gestiegen ist. 
Die  Union  hatte  bereits  im  Jahre  2001,  als  über  die
Novellierung des Heimgesetzes diskutiert wurde, auf die
Gefahr  einer  zunehmenden  Bürokratisierung  hingewiesen. Die von uns damals befürchtete Bürokratisierung ist
nun  zur  Realität  geworden.  Arbeitszeitmessungen  zeigen, dass lediglich 40 bis 55 Prozent der Arbeitszeit von
Pflegekräften direkt für und mit den Bewohnern von Altenhilfeeinrichtungen verbracht werden. Die übrige Zeit,
also  mindestens  die  Hälfte  der  Zeit,  wird  auf  die  Bearbeitung  der  vielen  bürokratischen  Anforderungen  und
auf Nebentätigkeiten verwendet. 

Wer wie viele von uns regelmäßig Heime besucht, weiß,
dass die Heimleiter und Pflegekräfte für so viel Bürokratieaufwand kein Verständnis haben,  
(Daniel Bahr Münster FDP: Die Pflegebedürftigen noch weniger!)
denn  –  darin  sind  wir  uns  ja  einig,  meine  Damen  und
Herren  –  es  fehlt  das Wesentliche,  nämlich  die  Zeit  für
die  Versorgung  und  Betreuung  der  Pflegebedürftigen  in
den Heimen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Zahlreiche Institutionen neben Heimaufsicht und Medizinischem  Dienst  der  Krankenkassen  nehmen  Prüfungen  in  Heimen  vor.  Fachleute  sprechen  in  diesem
Zusammenhang  von  einer  selten  koordinierbaren  Kontrollwut,  die  im  Betriebsalltag  zu  erheblichen  Behinderungen  führt.  Die  Vorbereitung  verschiedener  Prüftermine sowie die Begleitung der Prüfungen verhindern die
eigentliche  Pflegearbeit.  Viele  Prüfungsinhalte  überschneiden sich. Prüfungen des gleichen Sachverhalts finden  nicht  nur  durch  verschiedene  Behörden  statt,  sondern  auch  aufgrund  verschiedener  Prüfungsrichtlinien.
Es  ist  ganz  klar,  dass  es  zu  widersprüchlichen  Beurteilungen  kommt.  Zum  Beispiel  sind  auf  der  einen  Seite
Bewohnerbereiche wohnlich  zu  gestalten;  auf  der  anderen  Seite  jedoch  müssen  Hygieneanforderungen  oder
Brandschutzauflagen  beachtet  werden.  Dabei  kommt  es
natürlich  immer  wieder  zu  völlig  unterschiedlichen  Ergebnissen.
In manchen Bereichen  treten Doppel- und Mehrfachprüfungen auf. Koordination und  Informationsaustausch
zwischen  den  Prüfungsbehörden  sind  verbesserungsfähig.  Daher  ist  eine  bessere  terminliche  und  inhaltliche
Zusammenarbeit  der  Prüfinstanzen  erforderlich,  um  deren  Kompetenzen  klarer  voneinander  abzugrenzen  bzw.
miteinander in Einklang zu bringen. 
Wichtig wäre ein gemeinsamer Prüf- und Fragenkatalog.
(Zuruf von der CDU/CSU: Sehr gut!)
Ziel muss  sein, dass die verschiedenen Prüfungen zu einer  besseren  Pflege  führen  und  die  Ergebnisqualität  in
den Mittelpunkt der Prüfungen rückt.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Nach dem Heimgesetz können Prüfungen jederzeit unangemeldet erfolgen. Die Union hält dies für unverzichtbar. Dabei muss allerdings die Ergebnisqualität eindeutig
im  Vordergrund  der  Prüfung  stehen.  Unangemeldete
Kontrollen zeigen die Wirklichkeit des Betriebsalltags in
Pflegeheimen. Heime,  die  eine  gute Leistung  erbringen,
werden unangemeldete Kontrollen jederzeit begrüßen.
Es  zeigt  sich  auch,  dass  sich  einige  Regelungen  im
Heimgesetz  und  im  Pflege-Versicherungsgesetz  widersprechen.  Zum  Beispiel  endet  die  Zahlungspflicht  nach
dem  SGB XI  mit  dem  Tod  des  Heimbewohners.  Im
Heimgesetz  dagegen  ist  eine  zweiwöchige  Fortgeltung
der  Vertragsdauer  vorgesehen.  Wir  halten  die  jetzige
Regelung  im Heimgesetz  für praxisnah und gerecht und
befürworten  eine  Klarstellung  in  diesem  Sinne. Wir  haben  uns  bereits  bei  der  Novellierung  des  Heimgesetzes
für diese Regelung ausgesprochen und meinen, dass das
Pflege-Versicherungsgesetz entsprechend angepasst werden sollte.
(Beifall bei der CDU/CSU)
.
e
m
a
r
F
 
,
m
f
.
g
n
u
z
t
i
S
6
_
1
r
a
n
e
l
P
\
z
t
a
s
_
0
\
6
\
n
o
i
t
k
u
d
o
r
P
\
e
l
l
o
k
o
t
o
r
p
r
a
n
e
l
P
\
:
G
 
,
0
2
 
z
r
ä
M
 
.
1
 
,
5
5
 
e
t
i
e
S
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 167. Sitzung. Berlin, Freitag, den 18. März 2005
Maria Eichhorn
Die  Ausgestaltung  der  Mitwirkungsrechte  von
Heimbewohnern  und  Heimbewohnerinnen  ist  sinnvoll
und notwendig.
(Zuruf von der CDU/CSU: Das ist ein wichtiger Punkt!)
Aber auch hier ist zu prüfen, inwieweit schriftliche Stellungnahmen  erforderlich  sind. Wichtig  ist  uns  auch,  die
Mitwirkung  der  Bewohnerinnen  und  Bewohner  zu  stärken, die selbst nicht in der Lage sind, ihre Anliegen vorzubringen.  Hier  gibt  es  Möglichkeiten  im  Heimgesetz,
die  aber  bisher  viel  zu wenig  genutzt werden. Wir müssen darauf drängen, dass diese Möglichkeiten tatsächlich
ausgeschöpft werden.
Pflegedokumentation  ist  sinnvoll  und  eine  wichtige
Voraussetzung  für  die  Qualitätsentwicklung  und  die
Qualitätssicherung.  Im  Vordergrund  der  Dokumentation
muss  aber  auch  das  Ergebnis  der  Pflege  stehen,  was  in
unserem  Antrag  eine  durchgehende  Leitlinie  darstellt.
Daher muss der zeitliche und inhaltliche Umfang auf das
Sinnvolle  und  Notwendige  begrenzt  werden.  Dies  kann
zum  Beispiel  durch  eine  stärkere  Standardisierung  der
Pflegedokumentation  erfolgen.  In  Bayern  wurde  dafür
ein Konzept erarbeitet, das bereits über ein Jahr  lang erprobt  wurde.  Die  zeitliche  Ersparnis  der  Pflegekräfte
durch die Verbesserung der organisatorischen und strukturellen  Rahmenbedingungen  bei  der  Pflegedokumentation  liegt  bei  etwa  50 Prozent.  Würde  dieses  Konzept
bundesweit umgesetzt, könnte Arbeitszeit im Gegenwert
von  circa  37 Millionen Euro  freigesetzt  werden,  die  wir
für  die  Pflege  am Menschen  natürlich  dringend  gebrauchen könnten.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Alternative  Wohn-  und  Betreuungskonzepte  gewinnen  zunehmend  an  Bedeutung.  Diesen  innovativen
Ansätzen  stehen  jedoch  gesetzliche  Regelungen  in  der
Heimmindestbauverordnung  und  im  Heimgesetz  entgegen.  Integriertes  Wohnen  und  betreute  Wohngemeinschaften  werden  an  Bedeutung  gewinnen.  Deswegen
müssen  wir  das  Heimgesetz  und  die  einschlägigen
Rechtsverordnungen entsprechend anpassen.
(Zuruf von der CDU/CSU: Sehr gut!)
Auch  im  Bereich  der  Behindertenhilfe  schränken
starre  Regelungen  die  rehabilitationsfördernden  Wohnund Lebensformen ein. Das Letzte, was eine gute Pflege
gebrauchen  kann,  ist  eine  überbordende  Bürokratie;
denn  der  zunehmende  Bürokratismus  geht  zulasten  der
Qualität in den Einrichtungen. Die Zeit, die für die Bürokratie  aufgewendet  werden  muss,  fehlt  für  die  Pflege
und  für  die  Betreuung  der  Bewohnerinnen  und  Bewohner. 
Die  Menschen  in  den  Heimen  haben  mehr  Zuwendung verdient.

Deswegen  fordere  ich  Sie,  meine  Damen  und  Herren
von  der  Regierungskoalition,  auf,  unsere  Forderungen
aufzunehmen  und  gemeinsam  mit  uns  zum  Wohle  der
Heimbewohner umzusetzen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt die Abgeordnete Angelika Graf.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Angelika Graf (Rosenheim) (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Seit  dem  Jahr  2003  haben  die  Ministerinnen  Schmidt
und  Schmidt,  also  Renate  und  Ulla,  den  runden  Tisch
„Pflege“  eingerichtet.  Durch  die  Einbindung  von  Bund,
Ländern,  Kostenträgern,  Verbänden,  Interessenvertretungen  und  Fachwissenschaft  sind  dort  alle  Kräfte  gebündelt worden, die in der Pflege Verantwortung tragen.
Auch die Vertreterinnen und Vertreter der betroffenen älteren und pflegebedürftigen Menschen werden beteiligt.
Eine  wichtige  Arbeitsgruppe  dieses  runden  Tisches
befasst  sich  speziell  mit  der  Aufgabe,  Entbürokratisierungspotenziale  in der Altenpflege aufzudecken und auf
breiter  Basis,  also  zusammen  mit  den  Betroffenen  und
nicht  über  ihren  Kopf  hinweg,  Lösungsvorschläge  zu
finden.
(Beifall bei der SPD)
Eine  der  Grundlagen  der  Diskussion  des  runden  Tisches  war  die  Tatsache,  dass  sich,  wie  erwähnt,  die  Situation  in  den  Einrichtungen  der  stationären  Altenhilfe
in den letzten Jahrzehnten grundlegend geändert hat und
die  ambulante  Pflege  eine  immer  größere  Rolle  spielt.
Während  früher  oft Menschen  in  –  aus  heutiger  Sicht  –
relativ jungen Jahren, also mit Anfang 70, ins Altenheim
gezogen und dort alt geworden sind, liegt nun das durchschnittliche  Einzugsalter  bei  über  80 Jahren.  Erst  wenn
die  Betroffenen  allein  gar  nicht  mehr  zurechtkommen,
Demenzerkrankungen  oder  Multimorbidität  festgestellt
werden  und  die  Familie  die  Pflege  nicht  leisten  kann,
wird  der Entschluss  gefasst,  ins Altenheim  umzuziehen.
Hinzu kommt die demographische Entwicklung, die seit
25 Jahren absehbar war, aber erst in unserer Regierungszeit wirklich zum Thema gemacht wird.

Die  Bundesregierung  hat  also  weit  früher  als  die
Opposition  erkannt,  wie  dringend  Verbesserungen  der
Pflegestrukturen  in  Deutschland,  auch  durch  Entbürokratisierung der einschlägigen Vorschriften und Verfahrensabläufe, erforderlich sind, zumal es aus Ihrer Regierungszeit hier noch einiges zu entrümpeln gibt.
In meinem Wahlkreis Rosenheim gibt es pro Kopf der
Bevölkerung die meisten Altenheime und Pflegeeinrichtungen  in  der  Bundesrepublik.  Ich  habe  viele  dieser
Heime besucht, auch Praktika dort abgeleistet und kenne
die  Klagen  der  Betreiber  und  des  Personals  sehr  wohl.
Wenn man  aber  einzelne  Einrichtungen  vergleicht, wird
sehr schnell klar, dass sie sehr unterschiedlich durch bürokratische Prozesse – zum Beispiel bei der Pflegedokumentation – belastet sind, dass also viel in der Organisation  der  Häuser  begründet  liegt.  Wie  überhaupt  die
.
e
m
a
r
F
 
,
m
f
.
g
n
u
z
t
i
S
6
_
1
r
a
n
e
l
P
\
z
t
a
s
_
0
\
6
\
n
o
i
t
k
u
d
o
r
P
\
e
l
l
o
k
o
t
o
r
p
r
a
n
e
l
P
\
:
G
 
,
0
2
 
z
r
ä
M
 
.
1
 
,
5
5
 
e
t
i
e
S
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 167. Sitzung. Berlin, Freitag, den 18. März 2005
Angelika Graf (Rosenheim)
Fachleute  beim  runden  Tisch  deutlich  gemacht  haben,
dass viele Probleme mit bürokratischen Fehlentwicklungen  weniger  der  rechtlichen  Situation  als  vielmehr  der
Umsetzung  in  der  Praxis  entspringen.  Auch  einrichtungs- und verbandsinterne Vorgaben, deren Notwendigkeit zumindest zweifelhaft ist, spielen hier oft eine Rolle.
Die Frage ist außerdem, was man in den Bereich der Bürokratie  einordnet.  Die  in  Ihrem  Antrag  angeführten
Dienstübergaben  gehören  zumindest  nach  meiner  Auffassung bestimmt nicht dazu.

Insgesamt  muss  man  feststellen,  dass  im  Teil I  des
Antrages,  den  Sie  heute  vorlegen,  in  weiten  Teilen  die
Behauptungen  wiederholt  werden,  die  bereits  in  der
Kleinen  Anfrage  der  CDU/CSU-Fraktion  vom  Sommer
2004 enthalten waren. Sie werden auch durch Wiederholung  nicht  substanzieller.  Ich  kann  Ihre  Klage  über  die
Beantwortung  der  Anfrage  eigentlich  nicht  verstehen.
Wir  werden  uns  über  die  Quelle,  aus  der  Sie  die  Daten
haben, die  in  Ihrer Anfrage zitiert werden, bei der Beratung im Ausschuss sicherlich noch austauschen können.
Wenn  Sie  behaupten,  dass  das  –  übrigens  mit  Ihrer
Zustimmung  –  novellierte  Heimgesetz  und  das  PflegeQualitätssicherungsgesetz  den  Verwaltungs-  und  Bürokratieaufwand  enorm  gesteigert  hätten,  so  muss  ich  Ihnen  entgegenhalten,  dass  die Forschungsgesellschaft  für
Gerontologie  in  ihrem  Schreiben  an  die Ministerin  vom
29. September  2004  nochmals  klargestellt  hat,  dass  empirische Grundlagen für solche Behauptungen fehlen.
Die  Regelungen  des  Heimgesetzes  und  des  PflegeQualitätssicherungsgesetzes  sind  insbesondere  vor  dem
Hintergrund  der  öffentlichen  Debatte  um  Pflegemissstände  ein  wichtiges  Schutzinstrument  für  Verbraucher,
also  Heimbewohner,  und  das  Pflegepersonal.  Im  Rahmen  des  Heimgesetzes  –  das  wurde  schon  erwähnt  –
werden  übrigens  die  unangemeldeten  Kontrollen  möglich  gemacht,  die  Sie  so  vehement  in  Ihren  Presseerklärungen und in dem vorliegenden Antrag fordern.
Ich streite nicht ab, dass der Balanceakt zwischen Dokumentationspflicht zur Wahrung der Pflegequalität und
dem  effektiven  Einsatz  des  Pflegepersonals  schwierig
ist.  Aber  ich  bitte  Sie,  hier  keine  unnötigen  populistischen Bürokratiedebatten vom Zaun zu brechen, 

aus  denen  Sie  eindeutig  parteipolitisch  Nutzen  ziehen
wollen. Damit helfen Sie den Pflegebedürftigen definitiv
nicht. 

Dass  die  Evaluation  der  Auswirkungen  der  erst  seit
2002 – übrigens gemeinsam mit dem Bundesrat – geänderten  Heimmitwirkungsverordnung  im  Juli  dieses  Jahres startet und schon aus diesem Grund noch kein belast
bares Zahlenmaterial  in  diesem Bereich  vorliegen  kann,
dürfte Ihnen zudem bekannt sein. 

In  dieser Verordnung wurde  übrigens  die  in weiten  Teilen  der  Öffentlichkeit  gestellte  Forderung  umgesetzt,
mehr  und  bessere  Mitwirkungsmöglichkeiten  für  Bewohnerinnen  und  Bewohner  zu  schaffen. Dagegen  können Sie doch nicht im Ernst sein. 

Ihre  Unterstützung  bezüglich  des  Heimgesetzes  fordere  ich  aber  auch mit Blick  auf  die Vorschläge  der Föderalismuskommission  ein.  Dieses  Rechtsgebiet  muss
meiner  Vorstellung  nach  in  Bundeszuständigkeit  bleiben, 

um für die Heimbewohner halbwegs gleiche Lebensumstände  in  Deutschland  zu  gewährleisten  und  den  Aufwuchs  unterschiedlicher  bürokratischer  Regelungen
– die  Tatsache,  dass  jedes  Bundesland  eine  eigene  Vorgabe hat – zu vermeiden. 
Zurück  zu  Ihrem  Antrag.  Es  liegen  keine  Zahlen  bezüglich  Doppelprüfungen  von  prüfenden  Institutionen
wie  dem MDK  und  der Heimaufsicht  vor. Aus  dem Bericht  des  MDK  vom  November 2004  ergibt  sich,  dass
seit  1996  bis  Ende  2003  insgesamt  nur  etwa  63 Prozent
aller stationären Einrichtungen geprüft wurden, das heißt
jährlich  9 Prozent.  Ich  denke,  damit  relativiert  sich,
selbst  wenn  alle  Heime  jährlich  von  der  Heimaufsicht
Besuch  bekommen,  das  in  Ihrem  Antrag  hochgespielte
Problem der Doppel- und Mehrfachprüfungen.

Wir sind uns, denke ich, einig, dass aufgrund der großen  Aufgaben,  die  in  Zukunft  im  Pflegebereich  auf  die
Gesellschaft  zukommen,  bürokratische  Hemmnisse  in
den  Abläufen  keinen  Platz  haben  und  dass  man  gesetzliche  Vorschriften  daran  orientieren  muss.  Ich  bin  also
sehr dafür, unnötige Bürokratie abzubauen.  Ich will nur,
dass unsere Entscheidungen nicht auf  falschen Grundlagen getroffen werden. 

Der runde Tisch erarbeitet zurzeit dazu Vorschläge. In
einem Zwischenplenum wird nächste Woche über die erarbeiteten  Empfehlungsentwürfe  diskutiert.  Diese  werden  dann  im  Sommer  der  Bundesregierung,  dem  Kabinett und damit uns allen vorgelegt. 

.
e
m
a
r
F
 
,
m
f
.
g
n
u
z
t
i
S
6
_
1
r
a
n
e
l
P
\
z
t
a
s
_
0
\
6
\
n
o
i
t
k
u
d
o
r
P
\
e
l
l
o
k
o
t
o
r
p
r
a
n
e
l
P
\
:
G
 
,
0
2
 
z
r
ä
M
 
.
1
 
,
6
5
 
e
t
i
e
S
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 167. Sitzung. Berlin, Freitag, den 18. März 2005
12.45-12.55.doc
Angelika Graf (Rosenheim)
Bemerkenswert ist, dass ein großer Teil der Forderungen
in  Ihrem  Antrag  eine  auffällige  Ähnlichkeit  mit  den
schon  am  runden  Tisch  zur  Pflege  im  Umlauf  befindlichen Empfehlungsvorschlägen zur Entbürokratisierung
hat. 

Bemerkenswert ist auch, dass Sie die Forderungen der
Länder, die beim Abbau der Bürokratie im Pflegebereich
und insbesondere bei der Förderung und Weiterentwicklung neuer Wohnformen eine wichtige Rolle spielen, offenbar gezielt außen vor lassen. Ein Schelm, der so kurz
vor der Wahl in NRW Böses dabei denkt! Dabei wäre es
gerade  vor  dieser  Wahl  wichtig,  den  Bürgerinnen  und
Bürgern  in  NRW  klar  zu  sagen,  wie  die  Konzepte  unionsregierter  Länder  so  aussehen.  Widersprüchlicher
kann es nicht sein: Sie sprechen in Ihrem Antrag von einem  höheren  Fachkräftebedarf  und  die  badenwürttembergische  Landesregierung  schlug  vor  kurzem
vor, die Fachkraftquote von 50 Prozent auf ein Drittel zu
senken. 

Sie  arbeiten  also  an  einer  Entprofessionalisierung  im
Pflegebereich.
Zurück zu Ihren Forderungen. Wir dürfen nicht hinter
den  bislang  erreichten  Zielen  zum  Schutz  der  älteren
Menschen  durch  blinden  Aktionismus  zurückfallen.
Auch  bei  der  Entbürokratisierung  in  der  Pflege  muss
gründlich  abgewogen  werden,  welche  Vorschriften  hinderlich  und  welche  Vorschriften  förderlich  sind.  Denn
sonst tritt schnell das Gegenteil des ursprünglich gut Gemeinten ein. 
Die  Vorschläge  des  runden  Tisches,  die  Sie  kopiert
haben,  sind  derzeit  eben  nur Vorschläge  und  noch  nicht
abgestimmt.  Der  demokratische  Prozess  des  runden
Tisches  wäre,  unterstützten  wir  Ihren  Antrag,  unterbrochen und die konstruktive Arbeit aller Beteiligten würde
desavouiert.  Außerdem  würde  der  Einbezug  möglichst
vieler  Interessenvertreter,  die  mitmachen  müssen  und
nicht vor Ihren parteipolitischen Karren gezogen werden
dürfen, verhindert. 

Deshalb  möchte  ich  Ihnen  raten,  den  Antrag  zurückzuziehen, zumal er fast nur Forderungen enthält, über die
der runde Tisch sowieso schon diskutiert. Ich denke, Sie
sollten sich das wirklich überlegen.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Daniel Bahr.
.
e
m
a
r
F
 
,
m
f
.
g
n
u
z
t
i
S
6
_
1
r
a
n
e
l
P
\
z
t
a
s
_
0
\
6
\
n
o
i
t
k
u
d
o
r
P
\
e
l
l
o
k
o
t
o
r
p
r
a
n
e
l
P
\
:
G
 
,
0
2
 
z
r
ä
M
 
.
1
 
,
6
5
 
e
t
i
e
S
Daniel Bahr (Münster) (FDP): 
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten  Damen  und  Herren!  Liebe  Kollegin  Graf,  ich  verstehe  nicht,  warum  Sie  eine  solche  parteipolitische
Schärfe in diese Debatte bringen.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Wir alle hören doch bei unseren Besuchen in den Pflegeheimen immer wieder von den Problemen der Bürokratisierung  und  der  zunehmenden  Verwaltungstätigkeit  der
Pflegenden.  Deshalb  war  ich  angesichts  der  vorher  gemachten Ankündigungen enttäuscht, dass es  in der gestrigen  Rede  des  Bundeskanzlers  zur  Frage,  wie  wir  mit
der Agenda 2010 in diesem Jahr weiterarbeiten, nur zwei
Sätze  zum  Thema  Pflege  gab,  obwohl  sogar  im  Manuskript schon etwas mehr stand.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Liebe  Kollegin  Graf,  bei  der  Bundestagswahl  2006
werden  die  Pflegebedürftigen,  die  Pflegenden  und  die
Angehörigen  als  Wählerinnen  und  Wähler  darüber  entscheiden, ob es uns bis dahin gelungen ist, in der Pflegepolitik  etwas  Entscheidendes  vorangebracht  zu  haben.
Ich  glaube,  dass  hinsichtlich  der  Entbürokratisierung
doch  über  alle  Parteigrenzen  hinweg  Übereinstimmung
besteht. 
(Ingrid Fischbach CDU/CSU: Sehr gut!)
Frau Graf,  das, was  Sie  in  Ihrer Rede  an  positiven Dingen  über  das  gesagt  haben,  was  die  CDU/CSU  auf  den
Weg  gebracht  hat, wäre  doch  etwas,  bei  dem wir  in  Sachen  Entbürokratisierung  gemeinsam  entscheidend  vorankommen könnten. 
Zum  Antrag  in  der  Sache.  Die  Pflege  ist  doch  in
Deutschland mit Gesetzen und Verordnungen überfrachtet.  Wir  sind  mit  der  Tatsache  konfrontiert,  dass  die
Struktur-  und  Prozessqualität  in  den  Einrichtungen
detailliert festgelegt wird, die Ergebnisqualität kaum beschrieben  und  überprüft  wird.  In  der  Folge  müssen  die
Einrichtungen mit erheblichem Aufwand ihre Strukturen
und Prozesse beschreiben. Die Zeit zur Optimierung der
Ergebnisqualität  –  der  eigentlich  entscheidenden  Qualitätsdimension – und zur Pflege am Menschen nimmt somit ab.
Für die Pflegeeinrichtungen  sind Hunderte Vorschriften  relevant.  Hinzu  kommt  ein  erheblicher  Aufwand
durch  Doppel-  und  Mehrfachprüfungen.  Egal  ob  man
das  so  dramatisch  beschreibt,  wie  die  CDU/CSU  es  in
ihrem  Antrag  getan  hat,  oder  ob  man  das  etwas  abmildert:  Es  gibt  Doppel-  und  Mehrfachprüfungen  und  vor
allem gibt es eine steigende Dokumentationspflicht sowie widersprüchliche Regelungen  im Heimgesetz einerseits und im SGB XI andererseits. Der VdAB hat gesagt,
dass  40 Prozent  der  Arbeitszeit  von  Pflegekräften  für
verwaltende Tätigkeiten aufgebraucht werden. Die Bundesregierung  zitiert 
immer  gerne  die  Studie  von
Wingenfeld  und  Schnabel  und  spricht  von  nur  sieben
Minuten  pro  Tag  für  die  Dokumentation.  Ich  glaube,
dass man durchaus darüber streiten kann, wie Dokumentation  und  Verwaltungstätigkeit  zu  definieren  sind,  aber
bei  jedem  Besuch  in  einem  Pflegeheim  und  bei  jedem
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 167. Sitzung. Berlin, Freitag, den 18. März 2005
Daniel Bahr (Münster)
Gespräch mit einem Pflegenden wird doch deutlich, dass
die Politik in den letzten Jahren viel zu häufig mit Gesetzen und Verordnungen und viel zu häufig mit Bürokratie
die eigentliche Aufgabe der Betreuung  in Pflegeeinrichtungen  überfrachtet  hat. Wir  sollten  deshalb  gemeinsam
daran arbeiten, Entbürokratisierung voranzubringen. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Es  geht  nämlich  auch  darum,  dass  bei  der Arbeit mit
den  Pflegebedürftigen  immer  die  Angst  der  Pflegenden
mitspielt,  gegen  irgendeine  Regelung  zu  verstoßen  und
bei  einer  der  vielen  externen  Prüfungen  einen  Mangel
nachgewiesen zu bekommen. Im Bereich der Pflege sind
40 Instanzen prüfberechtigt. Ich denke, das sind zu viele.
Ich  kann  deshalb  die  Sorge  der  Pflegenden  sehr  gut
nachvollziehen.
Die Folgen sind  im Bereich der Pflegedokumentation
ganz besonders offensichtlich. Die Auflagen werden aus
der  Angst  heraus,  etwas  falsch  zu  machen,  übererfüllt.
Der  scheinbare  Bedarf,  Prozesse  und  Strukturen  in  der
Pflege  bis  ins  letzte  Detail  zu  regeln,  setzt  die  Pflegenden  letztlich  auch  dem  deutlichen Misstrauen  aus,  dass
sie  aus  eigener  Verantwortung  nicht  in  der  Lage  seien,
Leistungen mit einer hohen pflegerischen Qualität zu erbringen.
Meine  Damen  und  Herren,  lassen  Sie  uns  diesen
Misstrauensvorbehalt  abbauen! Glauben wir  daran,  dass
die Pflegenden in den Pflegeeinrichtungen auch dann zu
einer  anständigen  Ergebnisqualität  kommen,  wenn  wir
ihnen Autonomie und Entscheidungskompetenz  zurückgeben!  Kommen  wir  von  diesen  kontraproduktiven  Regelungen weg,  damit wir  gerade  für  junge Leute wieder
einen  Anreiz  schaffen,  im  Bereich  der  Pflege  eine  Berufsperspektive zu sehen!
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Der  im  November  des  letzten  Jahres  vorgelegte  Bericht  des  Medizinischen  Dienstes  der  Krankenkassen
zeigt  eindeutig:  Der  Versuch,  über  einen  permanenten
Eingriff  sogar  in  den  Gestaltungsspielraum  der  Einrichtungen  ein  bestimmtes  Qualitätsniveau  zu  erreichen,  ist
fehlgeschlagen. Es bestehen  trotz  aller Regelungen weiterhin gravierende Mängel in zahlreichen Kategorien der
Ergebnisqualität.  Anders  ausgedrückt:  Eine  Verbesserung  der  Qualität,  richtig  verstanden  als  Ergebnisqualität, erreichen wir nicht durch immer neue Regelungen. 
Auf eine Kleine Anfrage der FDP-Fraktion zur Qualität  der  Pflege  – Anlass war  der  Bericht  des MDK  –  hat
die  Bundesregierung  immer  auf  die  für  den  Sommer  zu
erwartenden  Ergebnisse  des  runden  Tisches  hingewiesen.  Schon  die  Zwischenergebnisse  des  runden  Tisches
zeigen, dass die Ergebnisse weit hinter den Erwartungen
zurückbleiben  werden.  Viele  Teilnehmer,  die  mir  darüber  berichten,  sind  enttäuscht, weil  sie  glauben,  es  hätte
viel  mehr  dabei  herumkommen  müssen.  Aber  ich  will
die Debatte nicht schon im Vorhinein kaputtmachen. Ich
hoffe,  dass  wir  Maßnahmen  zur  Entbürokratisierung
noch  in  dieser  Legislaturperiode  auf  den  Weg  bringen
– dazu  fordere  ich  auch  Sie  auf  –  und  das  nicht  auf  die
2006 beginnende Legislaturperiode verschieben.
Der  Antrag  der  CDU/CSU-Fraktion  geht  in  die  richtige  Richtung.  Es  werden  Prüfkompetenzen  angesprochen.  Ich  halte  auch  die  Forderung  nach mehr  Transparenz für richtig, aber ich glaube, dass in dem CDU/CSUAntrag  der  Aspekt  der  Transparenz  viel  zu  wenig  berücksichtigt wird.  Ich wünsche mir, dass die Einrichtungen  ihre  Leistungen  selbst  kommunizieren  können.  Ich
finde  es  nämlich  bedauerlich,  dass  im  Fernsehen  immer
nur von schwarzen Schafen die Rede ist und Pflegeskandale zum Thema gemacht werden. Ich vertraue mehr auf
Pflegende  und  Pflegeeinrichtungen.  Wenn  wir  sie  nicht
mit immer mehr Regelungen überfrachten, können sie zu
mehr Qualität im Ergebnis kommen. Deswegen wünsche
ich mir,  dass wir  eine  gemeinsame  Initiative  zur  Entbürokratisierung  auf  den  Weg  bringen,  und  fordere  dazu
auf, das noch in dieser Legislaturperiode zu tun.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das  Wort  hat  jetzt  die  Abgeordnete  Irmingard
Schewe-Gerigk.
Irmingard  Schewe-Gerigk  : 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Gestern  wurde  von  der  Europäischen  Kommission  eine
Debatte  über  die  Folgen  der  Alterung  angestoßen.  Der
zuständige  EU-Kommissar  Vladimir  Spidla  sagte:  Europa  hat  ein  Problem. Wir  vom Bündnis  90/Die Grünen
und  von  der  SPD  finden  nicht,  dass  es  zielführend  ist,
den  unumkehrbaren  Alterungsprozess  nur  als  Problem
zu  betrachten.  Natürlich  müssen  wir  alles  tun,  um  das
abzuschwächen, aber wir müssen auch endlich beginnen,
den demographischen Wandel zu gestalten, die Chancen
zu erkennen und die Herausforderungen anzunehmen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Eine  dieser Herausforderungen  ist  sicherlich  die  steigende  Zahl  der  pflegebedürftigen  Menschen  in  unserer
Gesellschaft.  Die  Situation  in  den  Heimen  verändert
sich.  Die  Menschen  gehen  heute  sehr  viel  später  ins
Heim als noch vor Jahren, meist erst dann, wenn es aufgrund hoher Pflegebedürftigkeit keine Alternativen mehr
gibt. Das  durchschnittliche Alter  beim Einzug  ins Heim
liegt – das wurde hier schon gesagt – bei 84 Jahren. Das
heißt  für  die  Pflegekräfte,  dass  an  sie  besonders  hohe
Anforderungen gestellt werden.
Meiner Meinung nach liegen in dem Bereich die qualifizierten  Arbeitsplätze  der  Zukunft.  Wir  sollten  diese
Chance  nicht  verpassen,  indem  wir  hier  einen  Niedriglohnsektor errichten. Auch darum ist es wichtig, dass das
Heimgesetz in der Bundeskompetenz bleibt.
Ich will nur zwei Beispiele bringen. Baden-Württemberg  hatte  unter  dem  Stichwort  Entbürokratisierung  einen  Antrag  in  den  Bundesrat  eingebracht,  der  zum  Ziel
hat, die Fachkraftquote auf 30 Prozent zu reduzieren.
(Daniel Bahr Münster FDP: Zurückgezogen!)
Was ist daran Entbürokratisierung?
.
e
m
a
r
F
 
,
m
f
.
g
n
u
z
t
i
S
6
_
1
r
a
n
e
l
P
\
z
t
a
s
_
0
\
6
\
n
o
i
t
k
u
d
o
r
P
\
e
l
l
o
k
o
t
o
r
p
r
a
n
e
l
P
\
:
G
 
,
0
2
 
z
r
ä
M
 
.
1
 
,
6
5
 
e
t
i
e
S
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 167. Sitzung. Berlin, Freitag, den 18. März 2005
Irmingard Schewe-Gerigk
Bayern  hat  einen  Antrag  gestellt,  der  zum  Ziel  hat,
dass  Sozialhilfeempfänger  und  -empfängerinnen  nur
noch  in  Zweibettzimmern  untergebracht  werden  sollen.
Das  finde  ich wirklich menschenverachtend. Das Heimgesetz muss in der Bundeskompetenz bleiben.

Liebe Kolleginnen  und Kollegen  von  der CDU/CSU,
Ihrem  Antrag  kann  ich  in  vielen  Punkten  zustimmen.
Auch  an  mich  wurde  herangetragen,  dass  der  Verwaltungs-  und  Bürokratieaufwand  durch  das  Heim-  und
das Pflege-Qualitätssicherungsgesetz für die Heime eine
große  Zusatzbelastung  bedeutet.  Es  wurde  davon  gesprochen, dass mehr als 40 Prozent der Bruttoarbeitszeit
für  verwaltende  Tätigkeiten  aufgewendet  werden  müssen.  Aber  nach  Prüfung  stellen  wir  fest,  dass  das  nicht
durch  das  Heimgesetz  verursacht  wird.  Studien  weisen
darauf  hin,  dass  viel  von  der  Bürokratie  bei  der  Dokumentation  hausgemacht  ist.  Eine  Untersuchung  von
Wingenfeld/Schnabel aus dem Jahr 2002 besagt, dass für
die Pflegedokumentation sieben Minuten pro Tag  je Bewohner bzw. Bewohnerin angenommen werden. 

Ich  bin  sehr  gespannt  auf  die  Ergebnisse  des  runden
Tisches,  der  uns  auch  Vorschläge  zur  Entbürokratisierung vorlegen soll. Eine Standardisierung der Dokumentation könnte hier sicherlich ein wichtiger Lösungsansatz
sein. 
Die  angesprochenen  Widersprüche  zwischen  Heimgesetz und Pflege-Versicherungsgesetz sind ärgerlich. 
(Daniel Bahr Münster FDP: Richtig!)
Vor  allem  die  Regelung,  dass  das  Vertragsverhältnis
zwischen  Heim  und  Bewohner  oder  Bewohnerin  mit
dem Tod endet, widerspricht nicht nur dem Heimgesetz,
sondern hier fehlt es auch an Sensibilität. Was ist das für
eine  Zumutung  für  die  Verwandten  eines  Verstorbenen,
wenn sie am Tage nach dem Tod das Zimmer unverzüglich  leer  zu  räumen  haben,  weil  es  direkt  neu  vermietet
werden muss? Hier  brauchen wir  eine  gesetzliche Klarstellung  zugunsten  der  Regelung  des  Heimgesetzes,  die
eine zweiwöchige Fortsetzung des Vertrages zulässt.
Ich freue mich aber auch über den Konsens zwischen
den  Fraktionen,  der  eine  der meiner Meinung  nach  notwendigsten  Innovationen  –  hier  geht  es  nicht  um  Bürokratieabbau,  sondern  um  Innovationen  –  der  Altenhilfe
betrifft,  nämlich  die  Notwendigkeit,  das  Heimgesetz  an
alternative  Wohn-  und  Betreuungsformen  anzupassen.  Zu  diesem  Thema  hat  die  grüne  Fraktion  vor  drei
Wochen eine Veranstaltung durchgeführt. Der Reichstag
platzte  aus  allen  Nähten.  Das  macht  deutlich,  welcher
Handlungsbedarf bezüglich neuer Wohnformen im Alter
besteht.  Das  bestätigt  auch  eine  im  Mai 2004  durchgeführte  Umfrage  des  Emnid-Instituts,  wonach  fast  die
Hälfte  der  40-  bis  49-Jährigen  im  Alter  in  einer  Seniorenwohngruppe wohnen und leben möchte. Das, was bei
den  68ern  noch  als  revolutionärer  Lebensstil  galt,
scheint  also  für  die  Älteren  eine  bevorzugte  Wohnform
zu werden. 
Im  Übrigen  gehen  Experten  auch  von  einer  geringeren  Pflegebedürftigkeit  aus,  wenn  durch  ein  entsprechendes  Wohnumfeld  die  Selbstständigkeit  der  Menschen  gestärkt  wird.  Neue  Wohnformen  erfüllen  also
nicht nur die Bedürfnisse der älteren Menschen, sondern
sie  helfen  auch Kosten  sparen,  und  zwar  sowohl  für  die
Betroffenen  als  auch  für  die  Pflegekassen.  Wenn  weit
über 90 Prozent der älteren Menschen sagen, dass sie ihren Lebensabend nicht in einem Heim verbringen möchten, sind wir gefordert, hier etwas zu tun. 
Wir  müssen  aber  auch  handeln,  indem  wir  bürokratische  Hürden  für  solche Wohnformen,  zum  Beispiel  in
Gestalt der Heimmindestbauverordnung, abschaffen.
(Daniel Bahr Münster FDP: Sehr gut!)
Es  kann  nicht  sein,  dass  für Wohnprojekte  die  gleichen
Vorschriften  bezüglich  Sanitätsausstattung,  Zimmergrößen, Feuerschutzeinrichtungen wie für Heime gelten. Es
ist  notwendig,  diese Vorschriften  zu  ändern.  Ich  glaube,
wir  brauchen  für  solche  selbst  gewählten  Wohnformen
auch  andere  Anforderungen  bezüglich  der  Höhe  der
Fachkraftquoten.  Es  geht  darum,  dass  die  Menschen  in
einer  solchen  Wohngemeinschaft  so  eigenständig  wie
möglich leben möchten. 
Selten  habe  ich  so  viel  Übereinstimmung  mit  einem
Antrag  der  CDU/CSU  festgestellt.  Auch  scheint  es  mir
eine große Übereinstimmung zwischen den Vorschlägen
des runden Tisches „Pflege“ und dem, was Sie beantragt
haben,  zu  geben.  Ich  schlage  vor,  dass  wir  zu  diesem
Thema eine ausführliche Diskussion führen.
(Daniel Bahr Münster FDP: Entscheidung!)
Wenn  der  Bericht  vorliegt,  können  wir  schauen,  ob
alle  Forderungen  von  der  Politik  übernommen  werden
oder ob man bestimmte Dinge anders macht. Ich glaube,
die  Politik  ist  gut  beraten,  die  Empfehlungen  der  Wissenschaft  und  der  Praxis  aufzunehmen,  aber  dann  auch
selbst  Entscheidungen  zu  treffen.  Deshalb  bitte  ich  die
CDU/CSU,  ihren Antrag  noch  so  lange  zurückzuhalten.
Das wäre auch ein guter Ansatz zum Thema Bürokratieabbau, damit wir nicht doppelt arbeiten müssen.
Vielen Dank.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Willi Zylajew.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Willi Zylajew (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Keine  Frage,  alte  und  behinderte Menschen  in  stationären  Einrichtungen  bedürfen  der  öffentlichen  Aufmerksamkeit.  Diese  öffentliche  Aufmerksamkeit  bringen  wir
in  unserer  Gesellschaft  durch  verbindliche  Regeln  über
Bau  und  Betrieb  solcher  Heime  zum  Ausdruck.
.
e
m
a
r
F
 
,
m
f
.
g
n
u
z
t
i
S
6
_
1
r
a
n
e
l
P
\
z
t
a
s
_
0
\
6
\
n
o
i
t
k
u
d
o
r
P
\
e
l
l
o
k
o
t
o
r
p
r
a
n
e
l
P
\
:
G
 
,
0
2
 
z
r
ä
M
 
.
1
 
,
6
5
 
e
t
i
e
S
13.00-13.10.doc
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 167. Sitzung. Berlin, Freitag, den 18. März 2005
Willi Zylajew
Pflegebedürftige  Mitbürgerinnen  und  Mitbürger  brauchen Beistand, Betreuung, Versorgung, brauchen  im guten  Sinne  des  Wortes  öffentliche  Fürsorge.  Die  rechtlichen  Regeln,  die  wir  dafür  entwickelt  haben,  sind
Bestandteil dieser Fürsorge. 

Sie  brauchen  diese  Fürsorge  aber  auch  in  Form  von
Menschen,  die  Zeit  für  sie  haben,  die  zuwendungsfähig
und zuwendungsstark sind. Die Menschen, die diese Arbeit tun, sollten wir auch in Ruhe arbeiten lassen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir  sind  uns,  vielleicht  mit  Ausnahme  von  Ihnen,
Frau  Kollegin  Graf,  offensichtlich  darüber  einig  –  da
freue  ich mich  sehr  über  den Beitrag  von  Frau  ScheweGerigk –,  dass  wir  große  Entbürokratisierungspotenziale haben; der Kollege Bahr hat das ausgeführt.

Wir haben aus unserer Sicht keine Zeit mehr, Sitzung um
Sitzung  des  runden  Tisches  abzuwarten,  sondern  wir
müssen relativ schnell zu Ergebnissen kommen. Ich sage
Ihnen  sehr  deutlich:  Wenn  hier  jemand  abgeschrieben
hat, dann waren das wohl die Pseudowissenschaftler, die
Ihnen genehm waren; sie haben aus unserer Anfrage abgeschrieben. 
(Renate Gradistanac SPD: Unverschämtheit!)
Sie haben einen runden Tisch mit Verbandsfunktionären  und Vertretern  aus  irgendwelchen Gremien  einberufen.  Wir  haben  unseren  runden  Tisch  quasi  durch  die
Wahlkreise  wandern  lassen.  Wir  haben  schon  im  Sommer letzten Jahres in den Wahlkreisen die Pflegeeinrichtungen zur Vorbereitung der Anfrage besucht. Sie haben
sich  mit  Experten,  Funktionären  und  Wissenschaftlern,
die  vermutlich  alle  regierungsgenehm  waren,  unterhalten. Wir haben uns außerhalb der Arbeitszeit mit Pflegekräften unterhalten, 

die  auf  der  Station  die  Arbeit  erledigen.  Sie  haben  uns
diese mehr als 40 Prozent Bürokratie ausdrücklich bestätigt.  Sie  haben  gesagt:  Wir  wollten  eigentlich  in  die
Pflege,  um  an  Menschen  zu  arbeiten  und  nicht  um  die
Arbeitszeit mit Bürokratie zu verbringen.
(Angelika Graf Rosenheim SPD: An Menschen? Mit Menschen!)
Wir  haben  fast  alles  geregelt:  von  der  Heimmindestbauverordnung  über  die  Heimpersonalbauverordnung
bis hin zur Pflege-Buchführungsverordnung. Alles  ist  in
Hunderten und Tausenden Vorschriften perfekt geregelt:
vom Hygienebereich bis zum Impfschutz oder zum Umgang mit medizinischen Geräten.
(Daniel Bahr Münster FDP: Überregelt!)
–  Natürlich:  überreguliert.  Diese  Überregulierung  wird
auch noch übermäßig  intensiv überprüft. Dabei geht unendlich viel Arbeitszeit verloren.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Unsere  Erfahrung  ist: Die  Frauen  und Männer  in  der
Pflege  haben  sich  für  den  Pflegeberuf  entschieden, weil
sie Menschen helfen wollen.
(Ilse Falk CDU/CSU: Sehr richtig!)
Sie  haben  als  Pflege-  und  Betreuungskräfte  unseren
Dank und unsere Anerkennung verdient. 

Wir  sollten  ihnen  Respekt  zollen.  Wenn  Sie  an  dieser
Stelle  blocken,  dann wegen  Ihres Misstrauens;  der Kollege Bahr hat das angesprochen. Woher, Frau Graf, nehmen  Sie  sich  das  Recht,  den  Pflegekräften  mit  permanentem Misstrauen zu begegnen,

sie  mit  bürokratischen  Vorschriften  und  Kontrollen  zu
überfrachten? Die Pflegekräfte  sind Tarifangestellte.  Ich
weiß  nicht,  welches  Bild  Sie  von  Arbeiternehmerinnen
und Arbeitnehmern haben.
(Christel Humme SPD: Ein gutes!)
Ich  gehe  zunächst  einmal  davon  aus,  dass  diese  Frauen
und Männer ihr Bestes tun wollen und nichts anderes. 

Sie  verstehen,  dass man  dokumentieren,  optimieren  und
auch kontrollieren muss; dagegen wehren  sie  sich nicht.
Aber sie wollen in erster Linie wieder Zeit für Menschen
haben.  Wenn  Sie  unseren  14 Positionen  folgen,  können
wir das erreichen. 
Wie  schaut  die  Situation  auf  einer  solchen  Station
aus?  Es  gibt  einen  Stellenschlüssel.  Der  lautet:  eins  zu
vier für Pflegestufe I, eins zu zwei für Pflegestufe II und
eins zu 1,8 für Pflegestufe III. Bezogen auf den Wochenund  Jahresschichtdienstplan  entspricht  das  einer  Relation  von  einer  Pflegekraft  auf  der  Wohnbereichsebene
für  zwölf  Personen.  Das  bedeutet:  Fünf  Minuten  pro
Zeitstunde kann  sich  eine Pflegekraft um  eine pflegebedürftige  Person  kümmern.  Fünf  Minuten,  mehr  nicht!
Davon  ziehen  wir  jetzt  noch  40 Prozent  für  Bürokratie
ab. 

Da kann Ihr Professor Dingenskirchen schreiben, was er
will:  Wenn  Sie  in  der  Nachtschicht  dreimal  „klingeln“
aufschreiben,  haben  Sie  die  sieben Minuten  am  Tag  für
Pflegedokumentation  schon  fast  aufgebraucht.  Das  ist
schlichtweg unsinnig. 
.
e
m
a
r
F
 
,
m
f
.
g
n
u
z
t
i
S
6
_
1
r
a
n
e
l
P
\
z
t
a
s
_
0
\
6
\
n
o
i
t
k
u
d
o
r
P
\
e
l
l
o
k
o
t
o
r
p
r
a
n
e
l
P
\
:
G
 
,
0
2
 
z
r
ä
M
 
.
1
 
,
6
5
 
e
t
i
e
S
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 167. Sitzung. Berlin, Freitag, den 18. März 2005
Willi Zylajew

40 Minuten  pro  Arbeitsschicht  von  acht  Stunden  stehen
zur Verfügung. Von diesen 40 Minuten werden mehr als
24 Minuten  für  Schulung,  Übergabe,  Dokumentation
und Wahrnehmung von Terminen mit Ärzten, Betreuern
und Angehörigen genutzt. 

Dazu kommen dann noch die Bereiche Brandschau, Veterinäramt,  Gesundheitsamt,  Heimaufsicht,  MDK  usw.
Dadurch sind schnell mehr als 40 Prozent für Bürokratie
weg. Ich denke, das wissen Sie auch.

Darüber  streiten  wir  im  Endeffekt  nicht.  Sie  sind  ja mit
uns der Meinung, dass Bürokratie vorhanden ist, die wir
so nicht mehr hinnehmen wollen.
Sie haben einen runden Tisch eingerichtet.

Wenn  ich Sie  eben  richtig  verstanden  habe,  dann  ärgern
Sie  sich  eigentlich  nur  darüber,  dass  wir  hier  schon  ein
paar Schritte weiter sind als die Regierung. 

Das ist aber nicht traurig. Wir wollen mit diesem Antrag
im  Endeffekt  erreichen,  dass  die  Arbeitsweise  des  runden Tisches effizienter und schneller wird. Wenn wir das
erreichen, sind wir zufrieden.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir wollen die Arbeit keinesfalls unterbrechen, wir wollen sie beschleunigen.
(Ingrid Fischbach CDU/CSU: Sehr gut!)
Wenn  Sie  an  einer  Beschleunigung  interessiert  sind,
dann stimmen Sie unserem Antrag zu. Ich bin mir sicher,
dass wir dann im Interesse der Menschen, die in den Einrichtungen  arbeiten  und  unser  Vertrauen  verdienen,  viel
Gutes  tun  können,  von  dem  auch  pflegebedürftige  alte
Menschen und Behinderte profitieren.
Mit  einem  Zeitminus  von  19 Sekunden  bedanke  ich
mich sehr für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das  Wort  hat  jetzt  die  Kollegin  Hilde  Mattheis  von
der SPD-Fraktion.
Hilde Mattheis (SPD): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
möchte eingangs eine Bemerkung zu meinem Vorredner
machen.  Sie  standen  hier  am  Rednerpult  und  haben  gesagt,  dieses  Thema  bedürfe  keiner  populistischen  Bemerkung. Gleichzeitig haben Sie sehr viele populistische
Bemerkungen gemacht.

Sie sprachen davon, dass es um die Arbeit an Menschen
geht. Nach unserem Menschenbild  ist  es  eine Arbeit  für
und mit Menschen.

Ich  möchte  mit  zwei  den  Antrag  kommentierenden
Bemerkungen  fortfahren,  die  auch  eine  Zusammenfassung  dessen  sind,  was  meine  Kollegin  Angelika  Graf
schon ausgeführt hat: 
Erstens.  Behauptungen,  die  ständig  wiederholt  werden, werden dadurch nicht richtiger.
Zweitens.  Erkenntnisse,  die  von  einer  breiten  Fachwelt und von Politikern und Politikerinnen aller Couleur
getragen  werden,  können  nicht  von  einer  Seite  vereinnahmt  und  vor  allen  Dingen  –  das  finde  ich  besonders
schlimm – diskreditiert werden. 
Zur  ersten  Bemerkung.  Im  Antrag  wird  wiederholt
behauptet  –  ich  muss  das  an  dieser  Stelle  noch  einmal
sagen –,  dass  mehr  als  40 Prozent  der  Arbeitszeit  für
Verwaltungstätigkeiten aufgewendet werden müssen
(Willi Zylajew CDU/CSU: Das ist richtig!)
und  dass  dieser  Anteil  durch  das  Pflege-Qualitätsgesetz
und die Novellierung des Heimgesetzes enorm gestiegen
ist.  Diese  Behauptung  wurde  von  Ihnen  bereits  in  Ihrer
ersten Anfrage  im  Juni 2004  aufgestellt  und  in  der Antwort der Bundesregierung vom Juli 2004 richtig gestellt.
Grundlage  der Antwort  der Regierung  ist  die Expertise
der Forschungsgesellschaft für Gerontologie vom Mai
2003.  Ich  finde,  das  muss  man  dann  auch  zur  Kenntnis
nehmen und akzeptieren. 
Zusammenfassend  hat  das  FfG  gesagt,  dass  es  keine
gesicherten  Grundlagen  für  die  Diskussion  über  Entbürokratisierungspotenziale  gibt.  Im  September 2004  hat
das FfG das  in einem Schreiben nochmals ganz deutlich
klargestellt.  In  der  Kurzexpertise  vom  Mai 2003  wird
auf Seite 26 hierzu ausgeführt:
Allen  genannten  Entbürokratisierungspotenzialen
ist  gemeinsam,  daß  sie  auf  subjektiven  Einschätzungen beruhen. Je nach Standpunkt und Interessenlage  kann  der  gleiche  Sachverhalt  unterschiedlich  bewertet  und  mit  unterschiedlichen
Konsequenzen bedacht werden.

Zur  Behauptung,  dass  40 Prozent  der  Arbeitszeit  für
Verwaltungstätigkeit  verwendet  werden müssen,  hat  die
Regierung auf  Ihre 13. Frage wie  folgt geantwortet: Der
.
e
m
a
r
F
 
,
m
f
.
g
n
u
z
t
i
S
6
_
1
r
a
n
e
l
P
\
z
t
a
s
_
0
\
6
\
n
o
i
t
k
u
d
o
r
P
\
e
l
l
o
k
o
t
o
r
p
r
a
n
e
l
P
\
:
G
 
,
0
2
 
z
r
ä
M
 
.
1
 
,
6
5
 
e
t
i
e
S
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 167. Sitzung. Berlin, Freitag, den 18. März 2005
Hilde Mattheis
Zeitaufwand  für  Verwaltungstätigkeit  wird  oft  überschätzt. Nach einer Studie von Wingenfeld und Schnabel
– vielleicht kann man  sich das  einfach  einmal merken –
beträgt der Aufwand für diese indirekten Leistungen insgesamt weniger als 20 Prozent. – Die komplette Antwort
kann in der Drucksache 15/3565 – Sie werden sie sicherlich  in  der  Schublade  haben  –  auf  Seite  7  nachgelesen
werden.
Was  könnte  also  hinter  dieser  Behauptung  stecken?
Könnte  es  sein,  dass  diese  Behauptung  der  Einstieg  in
eine  Diskussion  über  Personalreduzierung  und  Personalbemessung bedeutet, wie es in verschiedenen Bundesländern  schon  angedacht  ist?  Ich  nenne  hier  Bayern
und  Baden-Württemberg.  Dieser  Verdacht  kommt  im
Zusammenhang  mit  der  in  Ihrem  Antrag  angeführten
Konzeption  aus  Bayern  auf.  Der  Freistaat  hat  bereits
mehrfach  gezeigt,  dass  die  Landesregierung  Sozialpolitik nach Kassenlage machen und Standards senken will.
Es  lohnt  sich  also,  sich  die  auf  Seite 4  Ihres  Antrags
angeführte bayerische Konzeption etwas genauer anzuschauen.  Interessanterweise  wird  diese  in  Ihrem  Antrag
nicht noch einmal erwähnt. Der Grund hierfür ist sicherlich, dass im bayerischen Abschlussbericht Ihre Behauptung widerlegt wird, dass ausschließlich der Gesetzgeber
den bürokratischen Aufwand verlange.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Frau Kollegin Mattheis,  erlauben  Sie  eine Zwischenfrage des Kollegen Daniel Bahr?
Hilde Mattheis (SPD): 
Nein.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Also keine Zwischenfrage.
Hilde Mattheis (SPD): 
Der Projektleiter Michael Wipp führt aus: 
Es  gibt  in  der  stationären  Altenhilfe  keine  rechtlichen oder vertraglichen Anforderungen, die zu Einzelleistungsnachweisen  verpflichten. Diesem Sachverhalt  sollte  man  schon  seine  Aufmerksamkeit
widmen.  Tausende  von  Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeitern zeichnen bundesweit in etwa 9 000 stationären  Einrichtungen  Tag  für  Tag  alle  Leistungen
einzeln ab, ohne dass dafür eine verpflichtende Basis besteht!

Gefordert wird, dass Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
bereit  sind,  Verantwortung  zu  übernehmen.  Unser  Ziel
darf nicht sein – das  ist nicht unser Fokus –, über Formblätter  zu  diskutieren,  wie  Sie  das  in  Ihrem  Antrag  tun,
und sie hochzuloben. Vielmehr müssen wir Pflegerinnen
und  Pfleger  durch  ein  großes  Angebot  an  Aus-  und
Weiterbildung unterstützen, das Haftungsrisiko für das
Pflegepersonal entschärfen und auch Supervision anbieten; denn über die Stärkung der Eigenverantwortung und
13.15-13.25.doc
gestärktes  Selbstbewusstsein  des  Pflegepersonals  schaffen  wir  es,  dass  man  sich  nicht  hinter  Papierbergen
versteckt,  sondern  das  eigentliche  Ziel,  Zeit  für  die  zu
Pflegenden zu gewinnen, erreicht. Wer also Entbürokratisierung fordert, muss dies von einer gesicherten Datenlage  aus  tun.  Ansonsten  setzt  er  sich  dem  Vorwurf  aus,
mit  diesem  Wort  einfach  billige  Effekthascherei  zu  betreiben.

Ich  komme  zu  meiner  zweiten  Eingangsbemerkung:
Erkenntnisse,  die  von  einer  breiten  Fachwelt  und  von
Politikerinnen und Politikern aller Couleur – darin stimmen  wir  überein  –  getragen  werden,  können  nicht  von
einer Seite vereinnahmt werden. Das Thema verlangt es,
dass wir uns  ihm  sehr  ernsthaft widmen.  Ich weiß wirklich  nicht,  was  Sie  sich  zum  jetzigen  Zeitpunkt  davon
versprechen,  Forderungen  zu  erheben,  die  nachweislich
–  das  wurde  hier  mehrfach  angeführt  und  von  Ihnen
nicht  dementiert  –  Empfehlungsentwürfe  des  runden
Tisches  sind.  Diese  sollen  im  Sommer  2005,  also  noch
dieses  Jahr  vor  der  Sommerpause,  als  Ganzes,  nicht  als
einzelne Mosaiksteine oder Forderungen, vorgestellt und
diskutiert werden.

– Ich bitte Sie, Herr Bahr. Wir alle gemeinsam haben das
Interesse, für zu Pflegende Verbesserungen zu erreichen.
Dafür stehen wir alle ein.

Aber man sollte doch nicht so tun, als ob man diese Verbesserungen  alleine  erkannt  hätte,  um  dann  in  Einzelschritten  zu  versuchen,  sich  selber  zu  profilieren,  ohne
das Gesamtkonzept anzuschauen. Um das geht es. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Es  geht  um  die  Gesamtkonzeption  und  darum,  dass  der
runde  Tisch  von  Leuten  aus  der  Fachwelt,  die  pflegen
und wissen, was es bedeutet, in der Pflege wissenschaftlich und praktisch  tätig zu  sein, organisiert wird. Diesen
Prozess  jetzt  dadurch  zu  torpedieren,  dass  man  Forderungen  aufstellt,  die  im  Prinzip  nichts  anderes  als  reine
Effekthascherei  sind,  halte  ich  diesem  Thema  nicht  für
angemessen. 

Lassen  Sie  uns  gemeinsam  vorgehen;  Frau  Kollegin
Graf hat es doch abschließend vorgeschlagen.

Ziehen Sie Ihren Antrag zurück! Lassen Sie uns gemeinsam,  wenn  vernünftige  Empfehlungen  des  runden
Tisches  vorliegen,  überlegen, wie wir  die  Situation  verbessern können. Übrigens hat bisher noch keiner von Ihnen  gesagt  –  das  haben  Sie  offensichtlich  vergessen  –,
.
e
m
a
r
F
 
,
m
f
.
g
n
u
z
t
i
S
6
_
1
r
a
n
e
l
P
\
z
t
a
s
_
0
\
6
\
n
o
i
t
k
u
d
o
r
P
\
e
l
l
o
k
o
t
o
r
p
r
a
n
e
l
P
\
:
G
 
,
0
2
 
z
r
ä
M
 
.
1
 
,
6
5
 
e
t
i
e
S
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 167. Sitzung. Berlin, Freitag, den 18. März 2005
Hilde Mattheis
dass  die  Länder  zu  einem  Großteil  mit  daran  beteiligt
sind. 

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Frau  Kollegin  Mattheis,  offenkundig  haben  Sie  die
Zeit vergessen. 
Hilde Mattheis (SPD): 
Ich  komme  zum  Schluss.  –  Ich  möchte  gerne,  dass
sich  die  Länder  Baden-Württemberg  und  Bayern  gemeinsam  mit  den  anderen  Bundesländern  wie  Rheinland-Pfalz  und  NRW,  die  ganz  vernünftige  Vorschläge
auf  den  Tisch  legen  werden,  auf  den  Weg  machen  und
nicht  versuchen,  sich  im  Zusammenhang  mit  einer  öffentlichen Diskussion, die sehr wichtig ist, selber zu profilieren und Standards durch die Hintertür abzubauen.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Ich schließe die Aussprache. 
Interfraktionell  wird  Überweisung  der  Vorlage  auf
Drucksache  15/4932  an  die  in  der  Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse  vorgeschlagen.  Sind  Sie  damit  einverstanden? – Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung
so beschlossen. 
Ich rufe die Zusatzpunkte 5 a und 5 b auf:
a) Zweite  und  dritte  Beratung  des  von  den  Fraktionen der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN eingebrachten Entwurfs eines Zweiten Gesetzes zur Neuordnung des Gentechnikrechts
– Drucksache 15/4834 –
(Erste Beratung 158. Sitzung)
Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses  für  Verbraucherschutz,  Ernährung  und  Landwirtschaft (10. Ausschuss)
– Drucksache 15/5133 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Elvira Drobinski-Weiß 
Helmut Heiderich 
Ulrike Höfken 
Dr. Christel Happach-Kasan 
b) Beratung  der  Beschlussempfehlung  und  des  Berichts  des  Ausschusses  für  Verbraucherschutz,
Ernährung  und  Landwirtschaft  (10.  Ausschuss)
zu  dem  Antrag  der  Abgeordneten  Helmut
Heiderich,  Peter  H.  Carstensen  (Nordstrand),
.
e
m
a
r
F
 
,
m
f
.
g
n
u
z
t
i
S
6
_
1
r
a
n
e
l
P
\
z
t
a
s
_
0
\
6
\
n
o
i
t
k
u
d
o
r
P
\
e
l
l
o
k
o
t
o
r
p
r
a
n
e
l
P
\
:
G
 
,
0
2
 
z
r
ä
M
 
.
1
 
,
6
5
 
e
t
i
e
S
Marlene  Mortler,  weiterer  Abgeordneter  und  der
Fraktion der CDU/CSU
Gentechnikgesetz  wettbewerbsfähig  vervollständigen
– Drucksachen 15/4828, 15/5134 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Elvira Drobinski-Weiß 
Helmut Heiderich 
Ulrike Höfken 
Dr. Christel Happach-Kasan
Zu  dem  Gesetzentwurf  der  Fraktionen  der  SPD  und
des Bündnisses 90/Die Grünen liegen vier Änderungsanträge der Fraktion der FDP vor. 
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für die
Aussprache  eine  Dreiviertelstunde  vorgesehen.  –  Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen. 
Ich eröffne die Aussprache und erteile als erster Rednerin der Kollegin Elvira Drobinski-Weiß von der SPDFraktion das Wort.
Elvira Drobinski-Weiß (SPD): 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!  Wir  schließen
heute  die  Beratungen  über  den  Entwurf  eines  Zweiten
Gesetzes  zur  Neuordnung  des  Gentechnikrechts  der
Fraktionen  der  SPD  und  der  Grünen  ab.  Damit  machen
wir  den  Weg  für  die  notwendige  Umsetzung  des  EUGentechnikrechts frei. 
Mit  unserem  Gesetz  werden  gentechnische  Arbeiten
erleichtert  und  die  Verfahren  beschleunigt;  zudem  wird
die Sicherheit  solcher Arbeiten gewährleistet.  Ich nenne
einige Punkte: 
Für  erste  gentechnische  Arbeiten  in  der  Sicherheitsstufe 1  und  weitere  gentechnische  Arbeiten  in  der
Sicherheitsstufe 2  ist  statt  einer  Anmeldung  nur  noch
eine  Anzeige  der  gentechnischen  Arbeit  vorgesehen.
Damit  kann  der  Betreiber  sofort  nach  Eingang  der  Anzeige  bei  der  Behörde mit  den  gentechnischen Arbeiten
beginnen und nicht wie bisher erst 30 Tage nach Eingang
der Anmeldung bei der Behörde. 
Bestimmte  Mikroorganismen  können  aus  dem  Anwendungsbereich des Gentechnikgesetzes herausgenommen werden, ohne dass für den Umgang mit solchen Organismen  eine  Melde-  und  Registerführungspflicht
besteht.  Das  ist  auch  ein  Beitrag  zur  Entbürokratisierung. 

Die  Abgabe  solcher  Mikroorganismen,  die  aus  dem
Geltungsbereich  des  Gentechnikgesetzes  herausgenommen  worden  sind,  an  Labors  unterliegt  zukünftig  den
Überwachungsmechanismen, die allgemein für Laborarbeiten  gelten.  Das  entspricht  einer  Forderung  des  Bundesrates.
Wir haben im Laufe der Beratungen mehrere Forderungen  des  Bundesrates  und  der  Wirtschaft  aufgenommen.
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 167. Sitzung. Berlin, Freitag, den 18. März 2005
Elvira Drobinski-Weiß
Die  Verfahrenserleichterungen,  Beschleunigungs-  und
Entbürokratisierungseffekte sind in der Anhörung zu unserem  Gesetzentwurf  von  den  Industrievertretern  ausdrücklich begrüßt worden. 
Damit  es  keinerlei  Grund  mehr  gibt,  das  Gesetz  im
Bundesrat  zu  blockieren,  sind  wir  den  Forderungen  des
Bundesrates auch mit einer Änderung zum Standortregister entgegengekommen, die nicht allen von uns leicht
gefallen ist. Aber um mit einem zügigen In-Kraft-Treten
des Gesetzes endlich unsere EU-rechtliche Verpflichtung
zur Umsetzung der Richtlinie zu erfüllen, haben wir eine
Registerregelung  gefunden,  mit  der  den  Bedenken  der
Länder entsprochen wird, ohne dass den berechtigt Interessierten  der  Zugang  zu  Informationen  unzumutbar  erschwert wird.

Danach  sind  im  öffentlichen  Teil  des  Registers  die  Gemeinde  und  die  Gemarkung  der  Freisetzung  oder  des
Anbaus  sowie  die  Flächengröße  einsehbar.  Zum  nicht
öffentlichen  Teil,  der  genaue  Angaben  zum  Grundstück
und die personenbezogenen Daten enthält, haben nur die
zuständigen  Landesbehörden  Zugang.  Sie  überprüfen
unverzüglich, ob beim Anfragenden  ein berechtigtes  Interesse an diesen Informationen besteht.
Mit unserem Gesamtpaket Gentechnikgesetz schaffen
wir  zum  einen  Rechtssicherheit  mit  Erleichterungen  für
die Forschung und die Wirtschaft. Zum anderen gewährleisten wir die Wahlfreiheit  für die Verbraucher und den
landwirtschaftlichen Bereich. 
(Dr. Maria Flachsbarth CDU/CSU: Wieso?)
Die  Regelungen  ermöglichen  den  Anbau  von  GVO,
schützen  aber  gleichzeitig  den  Fortbestand  einer  gentechnikfreien Landwirtschaft. 
Wir  haben  gerechte  Haftungsregelungen  nach  dem
Verursacherprinzip, um die uns die Bauern  in  anderen
EU-Ländern beneiden.

Ich  sage  das,  weil  aus  den  Reihen  der  Opposition  dazu
derzeit wieder viel Unsinn zu hören ist. Die Haftungsregelung  basiert  auf  dem  allgemeinen  Prinzip  des  BGBNachbarrechts  und  ist  keineswegs  eine  Neuerung,  sondern lediglich eine Präzisierung. Wenn sich in Ergänzung
dazu  Lösungen  ergeben,  zum  Beispiel  Versicherungen
oder  eine  Einigung  zwischen  beteiligten  Firmen  und
GVO-Anbauern  auf die Finanzierung  eines Fonds, dann
ist das schön. Ein Fonds mit staatlicher Beteiligung aber
kommt  nicht  infrage:  Gewinne  privatisieren,  Verluste
verallgemeinern  –  dabei  machen  wir  nicht  mit: Wir  haben  gute  und  gerechte  Regelungen;  daran  gibt  es  nichts
zu rütteln.

Wir  haben  ein  erstes  Gentechnikgesetz,  welches  die
Koexistenz verschiedener Anbauformen ermöglicht, und
wollen  jetzt  ein  zweites  Gentechnikgesetz  verabschie
den,  das  aufgrund  der  Entbürokratisierungsmaßnahmen,
Vereinfachungen und Verfahrenserleichterungen für gentechnische Arbeiten von Industrievertretern begrüßt wird 

und einen vernünftigen Rechtsrahmen darstellt.

Der Ball  liegt nun beim Bundesrat. Sehr geehrte Damen
und  Herren  von  der  CDU,  ich  hoffe,  Sie  machen  Ihren
Länderkollegen  klar,  dass  es  keine  sachlichen  und  fachlichen Gründe gibt, dieses Gesetz zu blockieren.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Kommen Sie bitte zum Schluss, Frau Kollegin.
Elvira Drobinski-Weiß (SPD): 
Das tue ich. – Deshalb erwarten wir nun, dass das Gesetz  im  Bundesrat  zügig  behandelt  wird  und  bald  in
Kraft  treten  kann.  Daran  wird  sich  zeigen,  wie  Ernst  es
der  Opposition  mit  den  Innovationen  und  der  Wettbewerbsfähigkeit  ist.  Ein  erstes  Zeichen  könnten  Sie  setzen, indem Sie für unser Gesetz stimmen. 
Vielen Dank.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat jetzt der Kollege Helmut Heiderich von
der CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Helmut Heiderich (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Kolleginnen  und  Kollegen!  Das
Künast-Gentechnikgesetz  bleibt  auch  nach  der  zweiten
Änderung  ein  Gentechnikverhinderungsgesetz.  Einem
solchen werden wir ganz sicher nicht zustimmen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
An diesem Tatbestand ändern auch einige kleine Trippelschritte  nichts,  die Sie  nun  auf  uns  zugegangen  sind. Es
handelt  sich  im  Übrigen  um  einige  bürokratische  Erleichterungen, die wir schon vor drei Jahren vorgeschlagen hatten und die Sie damals als Risiko  für die Öffentlichkeit  bezeichnet  und  abgelehnt  haben.  Da  Sie  drei
Jahre gebraucht haben, um auf diesen Stand zu kommen,
haben  Sie  nun  nicht  das  geringste Recht,  zeitlich Druck
auf den Bundesrat auszuüben. Das sollten Sie sich lieber
sparen. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Nach wie vor haben Wissenschaft und Forschung, haben Unternehmen  und Arbeitsplätze  keine  ausreichende
Chance,  solange  die  Künast-Ideologie  die  Regeln  der
Gentechnik  in  Deutschland  bestimmt.  Allerdings  hat
.
e
m
a
r
F
 
,
m
f
.
g
n
u
z
t
i
S
6
_
1
r
a
n
e
l
P
\
z
t
a
s
_
0
\
6
\
n
o
i
t
k
u
d
o
r
P
\
e
l
l
o
k
o
t
o
r
p
r
a
n
e
l
P
\
:
G
 
,
0
2
 
z
r
ä
M
 
.
1
 
,
6
5
 
e
t
i
e
S
13.30-13.40.doc
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 167. Sitzung. Berlin, Freitag, den 18. März 2005
Helmut Heiderich
sich  inzwischen die politische Stimmungslage  insbesondere  im Regierungslager – das  ist  ein Zeichen der Hoffnung;  ich  erinnere  nur  an  Herrn  Clement  und  Frau
Bulmahn  –  verändert.  Die  Verhinderung  von  Forschungsprojekten, und das ausgerechnet im Bereich der
Sicherheitsforschung,  durch  ein  von  der Ministerin  persönlich ausgesprochenes Forschungsverbot hat wohl vielen gezeigt, dass es so nicht mehr weitergehen kann. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Verehrte Kollegen von der SPD, ebenso eindeutig hat das
BMBF  zur  Künast-Forschungsblockade  Position  bezogen. Ein solcher Vorgang sei bisher so nicht aufgetreten,
erläuterte  Staatssekretär  Catenhusen  im  Forschungsausschuss  am  Mittwoch.  Es  wurde  ganz  eindeutig  gesagt,
das  BMBF  teile  die  Auffassung  des  BMVEL  nicht.  Ich
kann dazu nur sagen: Gott sei Dank. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Dabei  wurde  inzwischen  ebenfalls  öffentlich  bekannt,
dass Frau Künast nicht nur zwei, sondern insgesamt vier
Forschungsprojekte  verboten  hat,  obwohl  diese  bereits
vom  Forschungsministerium  als  wissenschaftlich  exzellent beurteilt worden waren und finanziert wurden. 

–  Ich  verstehe,  dass  Sie  dabei  etwas  unruhig  werden;
denn  Sie  merken,  dass  hier  die  Wissenschaft  und  ihre
Freiheit  von  Frau  Künast  attackiert  und  eingeschränkt
werden. Sie sind zu Recht unruhig. An Ihrer Stelle wäre
ich das ebenfalls. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Die  Ausrede  aus  dem  Künast-Ministerium,  hier
handle es sich um Produktentwicklung, ist ebenso durchsichtig wie sachlich falsch. 

Es  geht  eindeutig  um  Grundlagenforschung,  um  Methodenentwicklung  und  nicht  um  Produkte.  Dies  sehen
übrigens  SPD-Kollegen  im  Forschungsausschuss  genauso.  Ich  erinnere  daran,  dass  dies  nicht  der  erste  Fall
ist. Schon im letzten Jahr hat Frau Künast in Pillnitz und
Quedlinburg  eingegriffen.  Damals  hat  die  Presse  geschrieben, das sei staatlich veräppelte Forschung. Außerdem  ist  inzwischen  aus  der  Presse  bekannt  geworden,
dass  Frau  Künast  fünf  ihrer  Forschungsinstitute  von
vornherein jede Antragstellung im Bereich der Gentechnik untersagt hat, damit erst gar nichts auf den Tisch des
Hauses kommt, was sie nachher wieder verbieten muss. 
Ich kann verstehen, wenn es Frau Künast etwas warm
wird. Denn der Vorsitzende der IG BCE, Herr Schmoldt,
hat vorgestern gegenüber dem „Handelsblatt“ gesagt: 
Es  drängt  sich  der  Eindruck  auf,  als  habe  Frau
Künast  Angst  davor,  die  Forschung  könne  ihr  ein
Argument  gegen  die  Gentechnik  aus  der  Hand
schlagen.
Hört! Hört! 
(Gustav Herzog SPD: Das ist eine vernünftige Folge Ihrer Argumentation!)
Herr Schmoldt führt weiter ganz klar aus:
Eine solche ideologische Blockade können sich nur
Leute  leisten,  die  keine  Angst  haben  müssen,  jemals  Hunger  zu  haben.  Diese  Blockade  muss  aufgebrochen werden.
Damit hat Herr Schmoldt Recht.

Wenn  sich wie  gestern  der  Bundeskanzler  persönlich
–  abweichend  von  seinem  Redemanuskript  –  der  Grünen  Gentechnik  ausführlich  zuwendet,  hat  dies  einen
Grund. Er  spürt  inzwischen  ebenfalls,  dass  seine Forderung,  die  Biotechnik  zur  Schlüsseltechnik  des  21. Jahrhunderts  zu machen,  von Künast  und Co.  knallhart  ausgebremst und abgeblockt wird. 

– Ich sage Ihnen jetzt, was er gesagt hat. – Das Resümee
des Bundeskanzlers lautete: 
Also lassen Sie uns nicht Debatten von gestern führen,  sondern  darauf  setzen,  dass  jetzt  die  Ausbringung  geschieht  und  wir  in  diesem  Bereich  weiterkommen.
Das heißt  für mich: Der Kanzler will, dass Pflanzen  aus
gentechnisch verändertem Saatgut auf deutschen Äckern
wachsen  können  und  dass wir  etwas  dafür  tun,  dass  die
entsprechenden Voraussetzungen gegeben sind.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich  kann  den  Kanzler  darin  durchaus  unterstützen.  Das
gilt ebenfalls für seine Aufforderung:
Jedenfalls  sollte  begonnen  werden.  Ich  denke,  das
ist die Aufgabe, die vor uns liegt.
Da hat er Recht.
Nicht  nachvollziehen  kann  ich  die  Feststellungen,
Kollege Röspel:
Wir  werden  ein  Gentechnik-II-Gesetz  bekommen,
das  zusammen  mit  dem  ersten  Gesetz  einen  vernünftigen Rechtsrahmen für Investitionen in diesem
Bereich darstellt.
(René Röspel SPD: Der Kanzler hat mit allem Recht, was er gesagt hat!)
Hier  war  vielleicht  eher  der  Wunsch  Vater  des  Gedankens.  Bemerkte  der  Kanzler  doch  gleich  anschließend,
dass  die  Haftungsfragen  nicht  so  geregelt  seien,  wie  es
sich  diejenigen,  die  investieren  sollen,  vorstellen.  Auch
an  dieser  Stelle  hat  der  Kanzler  Recht.  Wenn  Sie  es
nachlesen wollen: Die Rede  liegt  auf meinem Platz. Sie
können da gerne hineinschauen.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
.
e
m
a
r
F
 
,
m
f
.
g
n
u
z
t
i
S
6
_
1
r
a
n
e
l
P
\
z
t
a
s
_
0
\
6
\
n
o
i
t
k
u
d
o
r
P
\
e
l
l
o
k
o
t
o
r
p
r
a
n
e
l
P
\
:
G
 
,
0
2
 
z
r
ä
M
 
.
1
 
,
6
5
 
e
t
i
e
S
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 167. Sitzung. Berlin, Freitag, den 18. März 2005
Helmut Heiderich
Folgen wir  also  der Aufforderung  des Kanzlers! Was
ist zu tun?
Erstens. Ministerin  Künast  muss  ihre  Sechs-PunkteVerpflichtung  abarbeiten,  die  sie  im  November 2004
gegenüber dem Bundesrat abgegeben hat. Diesbezüglich
ist  bis  dato  nichts  geschehen.  Zuallererst  gilt  es,  die
Feldforschung  von  Universitäten  und  Instituten,  von
Saatzuchtunternehmen  und  Biotechnikunternehmen  zu
sichern: entweder durch die Festlegung, dass Freisetzungen  kein  In-Verkehr-Bringen  sind,  wie  es  in  anderen
Ländern Europas  geschehen  ist,  oder  durch  die Einrichtung eines Haftungsfonds im Hause Künast, der die Forschung,  und  zwar  insgesamt,  gegen  eventuelle  Schadensfälle 
absichert. 
In  den 
letzten  Tagen 
ist
durchgesickert, dass sie so etwas wollen.
Zweitens. Wir  brauchen  einen  breiten  Erprobungsanbau  in Zusammenarbeit mit  den Bundesländern  und mit
privaten Unternehmen, um die – im Übrigen positiven –
Erfahrungen  aus  dem  letzten  Jahr  –  die  Länder  haben
den  Anbau  vergangenes  Jahr  allein  durchgesetzt  –  zu
vertiefen. 
Drittens. Vor allen Dingen müssen wir das Haftungsrecht  für  Anwender,  Saatzüchter  und  private  Forschungsunternehmen  endlich  kalkulierbar  machen.  Da
das  immer  wieder  durcheinander  geworfen  wird,  sage
ich ganz deutlich: Natürlich soll jeder die Verantwortung
für  sein  eigenes Verschulden  übernehmen. Alle  anderen
Behauptungen  sind  schlicht  unredlich.  Aber  dass  der
Einzelne für höhere Gewalt, für kriminelle Energie Dritter  oder  für  ähnliche  unbeeinflussbare  Tatbestände  herangezogen  werden  soll,  kann  doch  niemand  ernsthaft
fordern,
(René Röspel SPD: Das macht ja auch niemand!)
zumindest  dann  nicht,  wenn  man  sich  an  die  Vorschriften peinlich genau gehalten hat. Sie verlangen auch dann
vom Landwirt oder vom Anwender die Haftung, wenn er
für die Schäden überhaupt nichts kann. Genau das ist die
Krux der von Ihnen geplanten Haftungsregeln.
Ich schlage vor – ich denke, diese Zielrichtung macht
wirklich Sinn –,  für  solche Situationen  eine Lösung wie
im  Nachbarland  Holland  zu  schaffen.  Dort  haben  sich
alle  Betroffenen,  einschließlich  der  Ökolandwirte,  auf
einen übergeordneten Haftungsfonds für Schäden durch
unkalkulierbare  Eventualitäten  –  nicht  für  Schäden
durch  persönliches  Verschulden  –  geeinigt.  In  diesen
Fonds  zahlen  Biotechnikunternehmen,  Züchter,  Landwirte, und zwar einschließlich der Bio- und Ökobetriebe,
der Agrarhandel und in der Startphase auch der Staat ein.
Dies wäre zumindest für die kommenden zwei Jahre eine
Übergangslösung,  die  kurzfristig  geschaffen  werden
könnte, die bei den Vermittlungsverfahren mit dem Bundesrat  eine  Zielmarke  wäre  und  die  allen  unnötigen
Streit aus der Welt schaffte. 
Wenn  Kanzler  Schröder  in  diesem  Bereich  wirklich
weiterkommen  will,  dann  muss  er  im  anstehenden  Vermittlungsverfahren  so  weit  Einfluss  nehmen,  dass  wir
dieses Ziel am Ende  im  Interesse von  Innovationen, Arbeitsplätzen  und  Zukunftschancen  in Deutschland  errei
chen. Sonst  behält Herr Schmoldt  am Ende  doch Recht,
wenn er sagt – ich zitiere ihn noch einmal –:
Es  besteht  die  reale  Gefahr,  dass  Forschung  ins
Ausland  wandert.  Ein  schlechtes  Signal  für  den
Standort Deutschland … 
Wir  wollen  die  Abwanderung  der  Forschung  verhindern. Deswegen lehnen wir Ihren Gesetzentwurf ab.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat die Bundesministerin Renate Künast.

Renate  Künast,  Bundesministerin  für  Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft: 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren  Abgeordnete!  Lassen  Sie  mich  zu  Anfang  auf  Frau
Merkel Bezug nehmen – sie ist ja heute leider nicht da –,
die gestern – sie hat damit, glaube ich, auf den Punkt gebracht, was in Wahrheit die Position der CDU/CSU ist –
eine Gentechnik ohne Regeln und ohne Rücksicht gefordert hat. 
 
– Ja, natürlich. 

Sie hat nämlich von der Ordnung der Freiheit geredet.  Ich  muss  Ihnen  ehrlich  sagen:  Diese  so  genannte
Ordnung  der  Freiheit,  die  da  vorgeschlagen wird,  die  in
vielen  Redebeiträgen,  auch  heute  in  dem  von  Herrn
Heiderich,  durchschimmerte,  hat  nichts mit Ordnung  zu
tun; sie ist vielmehr so etwas wie die reinste Anarchie, in
der überlebt, wer der Stärkste ist. 

Ich  will  Ihnen  auch  sagen,  warum.  Sie  wollen  nämlich  keine  Regeln  für  das  Nebeneinander  verschiedener
Anbauformen;  vielmehr wollen Sie,  dass  einer  auf Kosten  aller  anderen  lebt.  Sie  wollen  keinen  Schutz  für
Landwirte. 

Sie haben doch  längst die  Interessenvertretung der Bauern in Deutschland aufgegeben. 

– Ich werde Ihnen das gleich darlegen.
.
e
m
a
r
F
 
,
m
f
.
g
n
u
z
t
i
S
6
_
1
r
a
n
e
l
P
\
z
t
a
s
_
0
\
6
\
n
o
i
t
k
u
d
o
r
P
\
e
l
l
o
k
o
t
o
r
p
r
a
n
e
l
P
\
:
G
 
,
0
2
 
z
r
ä
M
 
.
1
 
,
7
5
 
e
t
i
e
S
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 167. Sitzung. Berlin, Freitag, den 18. März 2005
Bundesministerin Renate Künast
Alle die Landwirte – das ist die Mehrheit in Deutschland  –,  die  nicht  gentechnisch  veränderte  Pflanzen  anbauen  wollen,  bekommen  von  Ihnen  noch  nicht  einmal
einen Hauch von Schutz. Sie haben das gerade selbst begründet; denn Sie wollen die Haftung so verteilen, dass
diejenigen, die solche Pflanzen nicht anbauen, auch noch
für die Haftung geradestehen müssen. 

Das ist eine gehobene Form von Unsinn und das ist eine
Nichtinteressenvertretung. 
Ferner  räumen  Sie  den  Verbraucherinnen  und  Verbrauchern  noch  nicht  einmal  die  Freiheit  ein,  entscheiden  zu können, weil Sie nicht dafür  sorgen wollen, dass
es auch nicht gentechnisch veränderte Produkte auf dem
deutschen Markt gibt. Sie wollen verheimlichen und verschleiern. 

–  Sie  quaken  hier  immer  groß  und  laut.  Aber  schauen
wir  uns  einmal  die  Details  an!  Wir  sind  ja  nicht  blind
und können lesen. 
Sie  scheren  sich  nicht  um  70 Prozent  der  Bevölkerung. Ich wundere mich schon: Nach der letzten Bundestagswahl hat Frau Merkel mit Tränen in den Augen in einem  „Spiegel“-Interview gesagt: Wir haben die Wahl  in
den Städten verloren; jetzt wollen wir Umwelt- und Verbraucherschutz  machen.  –  Was  ist  denn  plötzlich  los?
Jetzt wollen Sie nicht einmal, dass die Verbraucher wissen, was in Lebensmitteln enthalten ist. Das ist doch Ihre
Strategie. 

Das ist Ihre Art von Freiheit. 
Ich will Ihnen das erklären, denn Sie haben es gerade
noch  einmal  angesprochen.  Ihre  Freiheit  sieht  wie  folgt
aus:  Sie  wollen,  dass  wenn  in  Freisetzungsversuchen
ungenehmigte  Konstrukte,  die  ja  gerade  im  Experiment  sind,  auskreuzen,  diese  als  Lebensmittel  auf  dem
deutschen  Markt  verkauft  werden  dürfen.  Genau  das
wollen  Sie.  Sie wollen,  dass  die Verbraucher  quasi  zum
Teil eines großen Experiments werden. 

Ich kann  Ihnen aber  sagen, dass Sie mit  Ihrer  Ideologie,
Herr Heiderich, und alle anderen an der Stelle etwas tun,
was  noch  nicht  einmal  in  den  von  Ihnen  so  gelobten
USA erlaubt ist. 
Sie  haben  auch  den  Sechs-Punkte-Plan  angesprochen.  Davon  werden  Sie  wahrscheinlich  auch  in  vier
Jahren hier vorn erzählen; das ist Ihr gutes Recht. 

Aber wir haben längst Teile davon abgearbeitet. Darüber
reden  Sie  nur  nicht  gern,  weil  Sie  in  dieser  Beziehung
schon  wieder  verloren  haben. Wir  haben  von  der  Kommission  zu  dem  gerade  angesprochenen  Problem,  ob
man den Menschen ungenehmigte und hinsichtlich  ihrer
Sicherheit  nicht  bewertete  Konstrukte  als  Lebensmittel
verkaufen  darf,  die  klare  Stellungnahme  erhalten:  Nein,
das  darf  man  nicht.  Also,  Herr  Heiderich,  dann  können
es  allenfalls  noch  fünf  Punkte  sein,  über  die  Sie  eigentlich reden könnten.

Sie  wollen  keine  Eins-zu-eins-Umsetzung  von  EGRecht;  Sie  wollen,  was  EG-Recht  betrifft,  rechtswidrig,
verantwortungslos  und  gefährlich  handeln.  Sie  wollen
allenfalls  die  Interessen  von  schlecht  informierten  Lobbyisten  umsetzen.  Aber  selbst  mit  denen  reden  wir  und
erklären  ihnen,  dass  sie  manches  gar  nicht  richtig  gelesen haben. 
Sie wissen eines ganz genau, wenn Sie unsere gesetzlichen Regelungen  kritisieren: Die Kommission  hat  klar
gesagt,  dass  Koexistenz-  und  Haftungsfragen  zur  Aufgabe der Mitgliedstaaten zählen. Deshalb  regeln wir das
auch, 

weil wir ja unsere Rechte nicht an der Haustür in Brüssel
abgeben.  Das  kritisieren  Sie  doch  sonst  auch  immer,
Herr Heiderich.

Nun  zu  der  Frage,  was  in  diesem  Gesetz  geregelt
wird. Da ist zum einen das Standortregister zu nennen.
Worum  geht  es  dabei?  Wir  legen  hier  fest,  dass  Gemeinde, Postleitzahl und Gemarkung in einem öffentlich
zugänglichen  Register  für  alle  Bürgerinnen  und  Bürger,
quasi  im  Internet, zugänglich  sein müssen. Ferner  sagen
wir,  dass  alle  anderen Nachbarn, Landwirte,  Imker,  diejenigen,  die  das Recht  haben,  genau  zu wissen, was  auf
dem  betreffenden  Feld  vor  sich  geht,  unverzüglich  eine
flurstückgenaue  Auskunft  bekommen.  Ich  hoffe,  dass
Sie, Herr Heiderich, dann auch dafür sorgen, dass dieses
unverzüglich  von  den  Bundesländern  eingestellt  wird.
Wenn Bauern nämlich ein halbes Jahr auf entsprechende
Veröffentlichungen warten müssen, wissen sie gar nicht,
was  sie  aussäen  sollen.  Sie  stellen  Ihre  Partei  ja  immer
als  Interessenvertretung  der  Bauern  dar,  aber  das  galt
früher vielleicht einmal.

Ich  sage  Ihnen:  Die  Menschen  haben  ein  Recht  auf
Information. 
.
e
m
a
r
F
 
,
m
f
.
g
n
u
z
t
i
S
6
_
1
r
a
n
e
l
P
\
z
t
a
s
_
0
\
6
\
n
o
i
t
k
u
d
o
r
P
\
e
l
l
o
k
o
t
o
r
p
r
a
n
e
l
P
\
:
G
 
,
0
2
 
z
r
ä
M
 
.
1
 
,
7
5
 
e
t
i
e
S
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 167. Sitzung. Berlin, Freitag, den 18. März 2005
Bundesministerin Renate Künast
Ich  wäre  beglückt,  wenn  Sie  hier  nicht  nur  einseitig
Lobbyinteressen  vertreten  würden  und  darum  großes
Buhei  machen  würden,  sondern  auch  einmal  anfangen
würden, eine wenigstens in Ansätzen differenzierte Position einzunehmen.

Warum  gelingt  Ihnen  eigentlich  nicht,  was  den  Landeskirchen  gelingt?  Immer  mehr  Landeskirchen  sagen  bei
Abschluss  von  Pachtverträgen,  dass  auf  ihrem  Gelände
nur  gentechnikfreier Anbau  erlaubt  ist.  Sie wollen  doch
nicht  behaupten,  dass  alle  evangelischen  und  katholischen Landeskirchen irren. 

Sonst berufen Sie sich ja auch immer auf sie.

Zum  anderen  gibt  es  immer  mehr  Regionen  in
Deutschland,  die  sich  zu  gentechnikfreien  Zonen  erklären. Eine  sehr große gibt  es  im Bereich der Rhön,  sogar
über drei Landesgrenzen hinweg, direkt vor der Haustür
von  Herrn  Heiderich.  Sie  hätten  also  die  Möglichkeit,
sich  ausnahmsweise  einmal  über  die  Sorgen  der  Menschen vor Ort zu informieren, indem Sie in der sitzungsfreien Zeit eine kleine Reise unternehmen. 

–  Davon  träumen  Sie.  Wenn  wir  dafür  Geld  ausgäben,
hätten  Sie  das  doch  schon  längst  herausbekommen.  Ihr
Job ist doch nichts anderes, als in den Ministerien zu stochern und zu versuchen,  illegal an Papiere heranzukommen.

Wo gibt es die größte gentechnikfreie Zone in dieser
Republik?  Ich komme nicht umhin, an dieser Stelle einmal  an  den  heiligen  Sankt  Florian  zu  erinnern.  Dessen
Lied  singt  nämlich  Edmund  Stoiber,  der  Ministerpräsident  Bayerns.  Das  geht  so:  Heiliger  Sankt  Florian,  verschütt’  –  pardon  –  verschon’  mein  Haus,  zünd’  andere
an! 

–  Damit  setzen  Sie  den  Zwischenrufen  die  Krone  auf.
Mit  diesem  Zwischenruf  werden  Sie  einmal  berühmt
werden.  Versprecher  passieren  zwar  vornehmlich  Männern, aber Frauen können es auch.

– Mensch,  Sie wissen  doch,  Frauen  halten  immer  engagierte  Redebeiträge.  Das  wird  Frau  Happach-Kasan
doch auch gleich machen, oder? Soll  ich dann vielleicht
auch solch eine Zickeneinrede machen?

Wissen  Sie,  warum  Edmund  Stoiber  diesem  SanktFlorians-Prinzip folgt? Bei ihm im Wahlkreis gibt es mit
200 000 Hektar  die  größte  gentechnikfreie  Zone  der
Bundesrepublik  Deutschland.  Angesichts  dessen  sollte
man  sich  wirklich  einmal  in  seinem Wahlkreis  erkundigen,  welche  Interessen  die  Landwirte  vor  Ort  und  die
Menschen,  die  deren  Produkte  kaufen,  haben.  Bayern
weiß  sehr  genau,  dass  Österreich  und  die  Schweiz  auf
den Standortfaktor der GVO-Freiheit setzen. Wir wissen
ja – Herr Heiderich wird das auch wissen –, dass in Bayern schon einige Genehmigungen für Anbauten und Versuchsflächen zurückgezogen wurden, 

weil  Österreich  sich  das  Geschäft  nicht  hat  verderben
lassen wollen. 
Es  gibt  weltweit  einen  Markt  für  gentechnikfreie
Produkte.  Warum  gibt  es  keinen  GVO-Weizen  in  den
USA? Weil Japan gesagt hat, dann würden sie gar keinen
Weizen mehr von dort  importieren. Daraufhin haben die
USA gesagt, dann bauen wir eben keinen an.
(Zuruf von der CDU/CSU: Unseriös!)
Warum  gibt  es  keine  GVO-Pommes?  Weil  der  größte
Fast-Food-Konzern,  der  weltweit  mit  den  gleichen  Geschmacksangeboten  agiert,  sagt,  dass  er  kein  Debakel
mit  GVO-Pommes  in  seinem  Unternehmen  erleben
möchte. Warum gibt es keine GVO-Rapsfelder? Weil der
Lebensmittelsektor  klar  sagt,  dass,  sobald  irgendwo  angefangen  wird,  GVO-Raps  anzubauen,  kein  Raps  mehr
aus diesem Land für die Herstellung von Margarine verwendet wird, sondern woandersher importiert wird.

Sie  verfolgen  doch  das  Interesse,  den  mittelständischen
Unternehmen  die Möglichkeiten  zu  verderben,  zusätzliche Einnahmen zu erzielen. 

Mein  letzter Satz  lautet – das  ist eine ganz klare Aufforderung  an  Sie  –:  Schauen  Sie  in  den  Gesetzentwurf.
Er  ermöglicht  Verfahrenserleichterungen  in  Bereichen,
wo Europa stark ist, nämlich bei der Weißen Biotechnologie. Hier haben wir weltweit derzeit einen Marktanteil
von 70 Prozent. Dieser Sektor birgt ungeahnte Entwicklungspotenziale.  Wir  müssen  nicht  in  Bereichen,  in  denen  die  USA  schon  weiter  sind,  hinterherrennen,  sondern wir haben hier die Möglichkeit, 

.
e
m
a
r
F
 
,
m
f
.
g
n
u
z
t
i
S
6
_
1
r
a
n
e
l
P
\
z
t
a
s
_
0
\
6
\
n
o
i
t
k
u
d
o
r
P
\
e
l
l
o
k
o
t
o
r
p
r
a
n
e
l
P
\
:
G
 
,
0
2
 
z
r
ä
M
 
.
1
 
,
7
5
 
e
t
i
e
S
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 167. Sitzung. Berlin, Freitag, den 18. März 2005
Bundesministerin Renate Künast
uns im Rahmen der Lissabon-Strategie von Waschpulver
bis hin zu allen möglichen Produkten zu entwickeln. 
Ganz  klar  sage  ich  auch: Wenn  Sie  sich weiterhin  so
ideologisch verhalten – Ihr Verhalten beruht ja auf nichts
anderem als einer großen Ideologieblase –, dann verderben  Sie  der  chemischen  Industrie  in  Deutschland  und
Europa das Geschäft mit der Weißen Biotechnologie. 
(Zurufe von der CDU/CSU)
Sie sind dann diejenigen, die Arbeitsplätze in dieser Republik vernichten bzw. die Entstehung neuer verhindern.

Deshalb bitte ich Sie: Hören Sie mit Ihrem ideologischen
Spiel auf, 
(Lachen bei der CDU/CSU)
stimmen Sie dem Gesetzentwurf zu und eröffnen Sie damit  Deutschland  neue  Zukunftschancen,  statt  diesen
Standort immer nur schlechtzureden. 

13.45-13.55.doc
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat jetzt die Kollegin Dr. Christel HappachKasan von der FDP-Fraktion.
Dr. Christel Happach-Kasan (FDP): 
Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Frau Künast, nur so viel: Ich glaube, Sie sind urlaubsreif.
Ich wünsche Ihnen wirklich schöne Osterfeiertage. Mehr
kann man zu Ihrer Rede nicht sagen.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
An eines darf  ich erinnern: In Schleswig-Holstein hat
1 Prozent der Landwirte Grün gewählt, nicht einmal alle
Ökobauern.
(Helmut Heiderich CDU/CSU: Richtig!)
Das ist nicht gerade üppig.
Wir  leben  im  Zeitalter  der  Biologie.  Die  Ingenieurkunst  unserer  Zeit  ist  das  Genetical  Engeneering,  ein
sympathischer Ausdruck  für  die Grüne  und Weiße Gentechnik.  Wir  können  dieses  Zeitalter  weiter  verschlafen
oder  es  mit  Ideen  und  Kreativität  gestalten  und  prägen,
so wie wir das Zeitalter der Chemie und das Zeitalter der
Physik gestaltet und geprägt haben.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Wir haben 5,2 Millionen Arbeitslose. Diese  sind  eine
Herausforderung  für  uns.  Die  Gentechnik  bietet  Chancen  für  qualifizierte  Arbeitsplätze.  Wir  als  FDP  wollen
diese Chance nutzen.
Im  Einstein-Jahr  hat  das  Bundesforschungsministerium  das  Einstein-Zitat  aufgegriffen:  Wichtig  ist,  dass
wir  nicht  aufhören  zu  fragen.  –  Völlig  richtig;  aber  wir
brauchen auch Antworten. Die Diskussion um die Grüne
.
e
m
a
r
F
 
,
m
f
.
g
n
u
z
t
i
S
6
_
1
r
a
n
e
l
P
\
z
t
a
s
_
0
\
6
\
n
o
i
t
k
u
d
o
r
P
\
e
l
l
o
k
o
t
o
r
p
r
a
n
e
l
P
\
:
G
 
,
0
2
 
z
r
ä
M
 
.
1
 
,
7
5
 
e
t
i
e
S
Gentechnik  zeigt,  dass  diese  Antworten  nicht  aus  der
grünen  Verbandsszene  kommen,  sondern  aus  der  seriösen Wissenschaft: aus Universitäten, Ressortforschungseinrichtungen,  forschenden  Unternehmen.  Die  Forschungsverbote  von  Ministerin  Künast  sind  ein
einmaliger Vorgang. Wir lehnen sie absolut ab.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Die  FDP will,  dass wir  in Deutschland  alle Optionen
nutzen,  das  Zeitalter  der  Biologie  mitzugestalten.  Die
wissenschaftlichen Potenziale dafür sind vorhanden. Der
Leibniz-Preis an Professor Dr. Christian Jung, Leiter des
Instituts  für  Pflanzenzüchtung  in  Kiel,  hat  dies  eindrucksvoll  demonstriert.  Die  Weiße  Gentechnik  hat
sich  weitgehend  durchgesetzt,  auch  wenn  Ministerin
Künast,  die  für  sie  eintritt,  die Kennzeichnungsregelung
nicht ordentlich gestaltet. Da gibt es Defizite, die in Ihrer
Verantwortung liegen.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Mit  der  Beschlussfassung  über  das  zweite  Gentechnikgesetz  entscheiden  wir,  ob  wir Wissenschaftlern  und
Unternehmen  Gestaltungsmöglichkeiten  geben  oder  ob
in  Deutschland  der  von  den  Grünen  angeführte  Kampf
gegen Windmühlenflügel  fortgesetzt wird. Rot-Grün hat
keinen  vernünftigen  Rechtsrahmen  für  die  Forschung
und  Anwendung  der  Gentechnik  erarbeitet.  Kanzler
Schröder hat die Muskeln spielen lassen, aber es hat sich
nichts getan. Frau Drobinski-Weiß, Ihre Rede kann nicht
darüber  hinwegtäuschen,  dass  das,  was  Sie  hier  vorgestellt haben, ein Armutszeugnis ist.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Die entscheidenden Weichenstellungen zur Verhinderung  der  wissenschaftlichen Weiterentwicklung  und  der
landwirtschaftlichen  Nutzung  der  Grünen  Gentechnik
wurden  durch  das  erste  Gentechnikgesetz  vorgenommen.  Das  kann  nur  geheilt  werden,  wenn  das  zweite
Gentechnikgesetz dem  ersten die Giftzähne  zieht. Dafür
hat die FDP vier Änderungsanträge vorgelegt.
Die Anträge der Koalition reichen nicht. Der halbherzige Verzicht  auf  das  allgemein  zugängliche Standortregister  ist  eine  angemessene  Reaktion  darauf,  dass  die
Bundesregierung  den  Schutz  von  Feldern  mit  gentechnisch  veränderten  Pflanzen  nicht  sicherstellen  kann  und
Ministerin  Künast  dies  auch  gar  nicht  will.  Sie  hat  sich
von den Feldzerstörungen nie distanziert.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU – Widerspruch  bei  der  SPD  und  dem  BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
– Wir haben das gefordert, aber sie hat es nicht getan.
Die FDP  lehnt die verschuldensunabhängige Haftung
ab. Wir wollen eine bessere Definition des In-VerkehrBringens.  Es  ist  absurd,  Ministerin  Künast,  wenn  das
Gesetz  jedes  herumfliegende  Pollenkorn,  das  aus  einem
Freisetzungsversuch  stammt,  als  illegales  In-VerkehrBringen bewertet. Das ist ideologische Borniertheit.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 167. Sitzung. Berlin, Freitag, den 18. März 2005
Dr. Christel Happach-Kasan
– Herr Herzog, es steht Ihnen nicht an, so dummes Zeug
zu sagen.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Wir als FDP schlagen in diesem Fall die von SachsenAnhalt  erarbeitete  Definition  des  In-Verkehr-Bringens
vor.  Genetical  Engeneering  ist  eine  Züchtungsmethode.
Statt auf günstige Mutationen zu hoffen, ausgelöst durch
radioaktive  Bestrahlung  oder  den  Einsatz  von  mutagenen Zellgiften, werden bekannte Gene genutzt und in die
Genome von Pflanzen oder Bakterien eingesetzt.
(René Röspel SPD: Konventionelle Kreuzung läuft anders!)
– Quatsch! Das  ist doch nicht konventionelle Kreuzung.
Sie wissen  ganz  genau, was  in  der Züchtung  stattfindet;
das  ist  doch  unsinnig.  –  Schon  Anfang  der  90er-Jahre
wurde in der Technikfolgenabschätzung festgestellt, dass
die Eigenschaften  der  neuen Sorten  und  nicht  die Züchtungsmethode  für  ihre  Bewertung  entscheidend  sind.
Nehmen Sie von der SPD das doch zumindest einmal zur
Kenntnis!  Die  Sorten  sind  sicher;  die  finanziellen  Risiken,  über  die  wir  sprechen,  sind  insbesondere  von  der
grünen  Verbandsszene  künstlich  erzeugt  worden,  nichts
anderes.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Diese Erkenntnis setzt sich allmählich durch. Die Katholische Landvolkbewegung will die Grüne Gentechnik
nicht  mehr  ablehnen  und  hat  erklärt,  dass  wir  auf  die
Forschung  in  diesem  Bereich  nicht  verzichten  können.
In der Schweiz  ist  im Ständerat der Antrag auf ein  fünfjähriges  Moratorium  gescheitert.  In  Schleswig-Holstein
hat  das  Aktionsbündnis  die  erforderlichen  20 000  Stimmen  für  eine Volksinitiative gegen die Gentechnik nicht
zusammenbekommen.

–  Doch!  Sie  hat  es  nicht  geschafft.  –  In  Dänemark  hat
man  die  Produktion  von  gentechnikfreiem  Schweinefleisch  eingestellt,  weil  es  keine  Nachfrage  gab.  Über
60 Prozent  der  Verbraucherinnen  und  Verbraucher  in
Deutschland  befürworten  gentechnisch  veränderten
Joghurt  mit  besonderer  Gesundheitswirkung.  Frau
Ministerin  Künast,  Sie  wissen  selbst:  Wenn  diese  Lebensmittel  preiswerter  sind  als  andere  Lebensmittel,
dann greifen alle Leute zu. Das ist der Fakt.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Das  überragende  Problem  in  Deutschland  ist  die
Arbeitslosigkeit. Jobgipfel haben nur dann Erfolg, wenn
neben  den  notwendigen  strukturellen  Veränderungen  in
der  Steuerpolitik  auch  neue  Wirtschaftsbereiche  erschlossen  werden.  Wir  brauchen  neue  Arbeitsplätze;
denn alte Industrien brechen weg. Im Zeitalter der Biologie ist das Genetical Engineering die aktuelle Ingenieurkunst, die gestützt und gefördert werden muss und nicht
verhindert werden darf.
Die FDP fordert die SPD auf, sich am Wohl der Menschen  und  nicht  am Wohl  der  grünen  Partei  zu  orientieren.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Nutzen Sie die verbleibende Chance für das Aufbrechen
der Blockade gegen die Grüne Gentechnik! Erinnern Sie
sich  daran,  was  gestern  in  Schleswig-Holstein  passiert
ist! Wollen Sie diesen Weg weiter gehen?
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat der Kollege René Röspel von der SPDFraktion.

René Röspel (SPD): 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Meine  Redezeit  reicht  leider  nicht  aus,  um  auf
die  ständigen  Ideologievorwürfe  von  Herrn  Heiderich
einzugehen. Er hätte seine Rede besser letzte Woche gehalten.  Wenn  ihm  die  Sachargumente  ausgehen,  dann
zeigt er diese Art von Beißreflex. 
Ich  kann  auch  nicht  auf  die  falsche  These  von  Frau
Happach-Kasan eingehen. Wir leben eben nicht im Zeitalter der Biologie, Frau Happach-Kasan.
(Dr. Christel Happach-Kasan FDP: Das haben Sie noch nicht gemerkt!)
Das ist längst vorbei. Wir leben vielmehr im Zeitalter der
intelligenten  Vernetzung  von  Chemie,  Physik,  Biologie
und  Informationstechnologie.  Ihr  Kenntnisstand  scheint
also weit zurückgeblieben zu sein.

Ich  will  ein  wenig  mehr  Sachlichkeit  in  die  Debatte
einbringen und auf die Diskussion, die es im Bereich der
Forschung über dieses Gesetz gibt, eingehen. Ich befasse
mich mit diesem Gesetz aus der Perspektive desjenigen,
der viele Jahre als Biologe in einem Forschungslabor gearbeitet  hat  und  sich,  zumindest  was  die  Vergangenheit
betrifft, als Forscher bezeichnen kann. Ich verstehe nach
wie vor die Leidenschaft von Forschern, wenn es darum
geht,  Dinge  zu  ergründen  und  die  Neugier  zu  befriedigen.  Ich  sehe  –  das  ist  überhaupt  keine  Frage  –  die
Grundlagenforschung als einen Wert an sich an. 
Meine  persönliche  Erfahrung  ist  aber  auch,  dass  es
keine  Forschungsfreiheit  gibt.  Bei  meiner  alltäglichen
Arbeit im Labor bin ich immer auf Begrenzungen gestoßen. Das Chemikaliengesetz, das Wasserhaushaltsgesetz,
das Abfallgesetz,  die Strahlenschutzverordnung  und  das
Tierschutzgesetz

wurden  nicht  erlassen,  um  die  Forschung  zu  behindern,
sondern  –  das  entspringt  einer  Abwägung  mit  anderen
Interessen – um die Tiere und die Umwelt zu schützen.
.
e
m
a
r
F
 
,
m
f
.
g
n
u
z
t
i
S
6
_
1
r
a
n
e
l
P
\
z
t
a
s
_
0
\
6
\
n
o
i
t
k
u
d
o
r
P
\
e
l
l
o
k
o
t
o
r
p
r
a
n
e
l
P
\
:
G
 
,
0
2
 
z
r
ä
M
 
.
1
 
,
7
5
 
e
t
i
e
S
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 167. Sitzung. Berlin, Freitag, den 18. März 2005
René Röspel

Man  kommt  nicht  an  der  Tatsache  vorbei,  dass  auch
der  vorliegende  Gesetzentwurf  eine  solche  Abwägung
ist.  Wenn  Forscher  zum  Beispiel  gentechnisch  veränderte  Pflanzen  freisetzen  –  das  heißt,  sie  zu  Versuchszwecken auf einem Feld ausbringen –, dann kann  in der
Tat  Schaden  entstehen,  nämlich  dann,  wenn  solche
Pflanzen in das Feld des Nachbarbauern auskreuzen und
er  seine  Ernte  nicht  mehr,  wie  von  ihm  vorgesehen,  als
gentechnikfrei  verkaufen  kann.  Dann  ist  in  der  Tat  ein
Schaden  eingetreten. Wir  sind  im  deutlichen  Gegensatz
zu  Ihnen der Meinung, dass wir den Geschädigten nicht
im Regen stehen lassen dürfen, sondern ihm helfen müssen.  Wahrscheinlich  geht  es  dabei  nur  um  wenige  Tausend Euro.

Es  darf  auch  aufgrund  der  Tatsache,  dass  Forscher
dieses  Feld  betreiben,  keine  Ausnahmeregelung  geben.
Das ist das Ergebnis einer Abwägung und entspricht der
EU-Rechtssetzung, dass es sich um ein In-Verkehr-Bringen handelt, wenn diese Ernte weitergegeben wird.

Um die Dimension dieser Abwägung deutlich zu machen – Sie  sprachen vorhin die Arbeitsplätze  an –, will
ich  darauf  hinweisen,  dass  in  dem Biotechnologiereport
von Ernst & Young aus dem Jahre 2003 die Information
enthalten  ist,  dass  in  Deutschland  in  der  Biotechnologiebranche  etwa  12 000  Menschen  beschäftigt  sind.  Im
Bereich der Grünen Gentechnik ist die Zahl wahrscheinlich  viel  kleiner.  Im  Internet  war  die  höchste  Zahl
24 000; dies kann ich aber nicht bestätigen. In der ökologischen  Lebensmittelwirtschaft  sind  in  den  letzten  zehn
Jahren  75 000 Arbeitsplätze  neu  entstanden.  In  der
Landwirtschaft  sind  insgesamt  1,3 Millionen  Menschen
beschäftigt. 

Wir  müssen  also  abwägen,  welche  Kriterien  wir  setzen
und wie wir uns entscheiden.
Interessant an der Diskussion, die  immer wieder über
das  Auskreuzungsrisiko  geführt  wird,  finde  ich,  dass
einerseits wissenschaftlich  fundiert behauptet wird, dass
das  Risiko  einer  solchen  Auskreuzung  sehr  gering  sei.
Manchmal  wird  sogar  gesagt,  es  gehe  gegen  null;  das
teile  ich  nicht.  Wenn  aber  darüber  diskutiert  wird,  den
möglichen Schaden einer solchen Auskreuzung zu übernehmen, dann wird andererseits gesagt – das hat die Versicherungswirtschaft  deutlich  gemacht  –:  Einen  solchen
Schaden  können  wir  nicht  übernehmen;  das  Risiko  ist
viel zu hoch. Auch die Beteiligten wehren sich dagegen,
weil  das Risiko  angeblich  zu  hoch  ist.  Irgendwo  besteht
da ein Widerspruch. Entweder ist das Risiko sehr gering
oder untragbar. 

Mein  Vorschlag:  Saatguthersteller  –  jedenfalls  die
großen  –  sollten  einen  Ausgleichsfonds  für  Haftung
schaffen  und  den  beteiligten  Forschern  anbieten,  in  diesen  Ausgleichsfonds  mit  einzutreten.  Das  wäre,  glaube
ich,  eine  Möglichkeit,  die  machbar  wäre.  Wir  werden
Gespräche darüber führen. Wir bleiben weiterhin mit der
Forschung  im  Gespräch.  Wir  werden,  wie  es  auch  der
Kanzler  gestern  gesagt  hat,  das  Gesetz  in  zwei  Jahren
noch  einmal  daraufhin  prüfen,  ob  Verbesserungen  notwendig sind.
(Dr. Maria Flachsbarth CDU/CSU: Klasse!)
Zum Schluss  ein paar deutliche Zahlen,  an denen Sie
nicht vorbeikommen, um einmal klar zu machen, wie es
um die Forschungsfreundlichkeit dieser Regierung steht:
Im  Rahmen  des  Bildungs-  und  Forschungsetats  wurden  1996    150 Millionen  für  die  Biotechnologie  ausgegeben;  1997  waren  es  147 Millionen.  In  den  letzten
kümmerlichen  Jahren  der  Regierung  Kohl  mit  ihrem
Forschungsminister Rüttgers ging es also richtig bergab. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Seit  1998,  seitdem  Rot-Grün  an  der  Regierung  ist,  geht
es nicht nur in diesem Bereich bergauf. 

Wir haben die Mittel in 2005 auf 240 Millionen Euro im
Bereich  Biotechnologie  erhöht.  Das  ist  ein  Plus  von
60 Prozent;  das  darf  man  durchaus  sagen.  Der  Etat  für
Bildung und Forschung  ist, wenn man die Mittel  für die
Förderung  der  Ganztagsschulen  und  die  Mittel  für  das
BAföG  hinzuzählt,  um  37 Prozent  gestiegen,  seitdem
wir  die  Regierung  übernommen  haben.  Die  alte  Regierung  hat  versagt.  Der  ehemalige  Forschungsminister
Rüttgers hat die Biotechnologie sowie Bildung und Forschung heruntergewirtschaftet. 

Erst Rot-Grün  hat  das  ans  Licht  geholt  und  gießt  dieses
Pflänzchen, damit es wirklich gedeihen kann. 
Vielen Dank.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat jetzt die Kollegin Dr. Maria Flachsbarth
von der CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Maria Flachsbarth (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! In der Gentechnik steckt ein gewaltiges wirtschaftliches  und  wissenschaftliches  Potenzial.  Der  Biotechstandort  Deutschland  hat  mit  seinen  Forscherinnen  und
Forschern die Fähigkeit,  in der Entwicklung  innovativer
und zukunftsfähiger Anwendungen im Rahmen der Nahrungsmittelproduktion,  der  Produktion  nachwachsender
.
e
m
a
r
F
 
,
m
f
.
g
n
u
z
t
i
S
6
_
1
r
a
n
e
l
P
\
z
t
a
s
_
0
\
6
\
n
o
i
t
k
u
d
o
r
P
\
e
l
l
o
k
o
t
o
r
p
r
a
n
e
l
P
\
:
G
 
,
0
2
 
z
r
ä
M
 
.
1
 
,
7
5
 
e
t
i
e
S
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 167. Sitzung. Berlin, Freitag, den 18. März 2005
14.00-14.10.doc
Dr. Maria Flachsbarth
Rohstoffe mit neuen spezifischen Eigenschaften und der
Produktion  von  Energiepflanzen  weltweit  führend  zu
sein. 
Trotz  des  von  der  Bundesregierung  ausgerufenen
Jahrs der Innovationen wurde  im  letzten Jahr ein Gesetz
vom  Deutschen  Bundestag  verabschiedet,  das  der  Gentechnik solch strenge Auflagen macht, dass es von angesehenen Wissenschaftlern als Gentechnikverhinderungsgesetz bezeichnet wurde. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Nun ist das Jahr der Innovationen vorbei. Dieses Jahr ist
das  Albert-Einstein-Jahr  ausgerufen  worden.  Es  beginnt  so,  wie  das  letzte  Jahr  aufgehört  hat:  mit  Stagnation.  Denn  der  Grund,  warum  wir  uns  gut  anderthalb
Monate  nach  dem  In-Kraft-Treten  des  neuen  Gentechnikgesetzes  erneut  mit  einem  diesbezüglichen  Gesetzentwurf  befassen  müssen,  liegt  darin,  dass  die  Koalitionsfraktionen  den  ursprünglich  einheitlichen  Entwurf
aus  rein  politischen Gründen  geteilt  haben,  um  die Mitwirkungsrechte des Bundesrates zu kappen. 
Der  Name  dieses  Jahres,  Albert-Einstein-Jahr,  steht
wieder für Innovationen. Auch der Bundeskanzler findet
nur  warme Worte  für  die  Gentechnik,  zum  Beispiel  am
27. Oktober  letzten  Jahres  auf  der Festveranstaltung  des
Vereins  Acatech-Konvent  für  Technikwissenschaften,
auf  dem  er  eine  neue  Balance  in  der  Debatte  um  die
Gentechnik gefordert hat. In der gestrigen Regierungserklärung  hat  er  gesagt:  „Wir  wollen  einen  vernünftigen
Rahmen setzen.“ 
Wie  sieht  dieser  Rahmen  aber  nun  tatsächlich  aus?
Der  vorliegende  Entwurf  baut  auf  dem  völlig  unzureichenden  ersten  Gentechnikgesetz  auf  und  enthält  vorwiegend  verfahrensrechtliche  Vorschriften.  Die  CDU/
CSU  hat  bereits  in  der  letzten  Wahlperiode  umfangreiche  Vorschläge  zur  Entbürokratisierung  und  Straffung
des  Gentechnikrechts  vorgelegt.  Einige  wenige  unserer
Forderungen wurden  nunmehr  aufgenommen. Das  hätte
man allerdings viel früher haben können.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
So  besteht 
inzwischen  Konsens,  dass 
in  der
Sicherheitsstufe I  –  das  bedeutet:  kein Risiko  –  für  gentechnische  Anlagen  und  erstmalige  Arbeiten  nur  noch
eine  bloße  Anzeige  erforderlich  ist.  Allerdings  sind  die
Formulierungen widersprüchlich.  Es wird  im  Text  nicht
deutlich, worin der Unterschied zwischen „Anmeldung“
und  „Anzeige“  liegt. Auch das wurde bereits  in der Anhörung  im  März  dieses  Jahres  von  den  Experten  kritisiert.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Weiterhin  wird  die  Schaffung  einer  amtlichen  Methodensammlung  zur  Entnahme  und  Untersuchung  von
Geoproben vorgesehen, um eine einheitliche Vorgehensweise zu gewährleisten. Schließlich werden bei den Fragen der Standortregister kleine Fortschritte erzielt.
Doch, meine Damen  und Herren  von Rot-Grün, meinen  Sie  wirklich,  dass  diese  kleinen  Änderungen  der
.
e
m
a
r
F
 
,
m
f
.
g
n
u
z
t
i
S
6
_
1
r
a
n
e
l
P
\
z
t
a
s
_
0
\
6
\
n
o
i
t
k
u
d
o
r
P
\
e
l
l
o
k
o
t
o
r
p
r
a
n
e
l
P
\
:
G
 
,
0
2
 
z
r
ä
M
 
.
1
 
,
7
5
 
e
t
i
e
S
Gentechnik  in  Deutschland  zum  Durchbruch  verhelfen
können? 

Ich  will  Ihnen  das  Hauptproblem  nennen,  das  den  Einsatz  der  Grünen  Gentechnik  in  Deutschland  tatsächlich
verhindert: Das ist das Haftungsproblem. Inzwischen redet  auch  die  Bundesregierung  davon,  einen  Haftungsfonds einzuführen. 

In  der  Sechs-Punkte-Erklärung  sagte  Renate  Künast,
dass  es  so  etwas  geben  könnte.  Der  Auslöser  für  diese
halbherzige  Erklärung  ist  uns  allen  bekannt.  Es  waren
die  blauen  Briefe  aus  Brüssel  und  die  ablehnende  Haltung  des  Bundesrates  –  sogar  der  SPD-geführten  Bundesländer. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Auch  der  Bundeskanzler  hat  in  seiner  gestrigen  Regierungserklärung  von  der  Einrichtung  eines  Haftungsfonds  gesprochen.  Zugegeben:  Ein  Haftungsfonds  ist
eine  vernünftige  Sache. Wir  fordern  das  schon  seit  langem. Wir haben mit dem Klärschlammfonds ein bewährtes, praktikables und rechtsfestes Modell. Wir sollten gelegentlich einmal über die Grenze nach Holland schauen
und  diese  Vorschläge  übernehmen.  Allerdings  täuscht
die  Einrichtung  eines  Haftungsfonds  über  die  eigentlichen  Probleme  hinweg,  nämlich  darüber,  dass  in  § 36 a
des  Gentechnikgesetzes  eine  überaus  strenge  und  überzogene Haftung  geregelt  ist. Das Gesetz  sieht  vor,  dass,
wenn  der  direkte  Verursacher  eines  Schadens  nicht  ermittelt werden kann, jeder Nachbar, der kreuzungsfähige
GVOs anbaut, für den Ausgleichsanspruch haftet. Er soll
auch  dann  haften, wenn  er  alle Regeln  der  guten  fachlichen Praxis eingehalten hat. 

Das  ist  so,  als würde man – um  ein Beispiel des niedersächsischen  Ministerpräsidenten  Wulff  aufzugreifen  –,
wenn bei einem Autounfall der tatsächliche Unfallverursacher  nicht  ermittelt  werden  kann,  einfach  denjenigen
haften  zu  lassen,  der  am  nächsten  am  Unfallort  vorbeifährt. 
)
– Doch, genau das stimmt. 

Es  ist  kein Wunder,  dass  bei  einem  solchen  Rechtskonstrukt  die  Versicherungen  Probleme  haben,  Versicherungspolicen  für  einen  solchen  Anbau  zu  kalkulieren.
Würde  man  im  Straßenverkehrsrecht  vergleichbare  Regelungen schaffen, bestünde dort das gleiche Problem. 
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 167. Sitzung. Berlin, Freitag, den 18. März 2005
Dr. Maria Flachsbarth

Wir  brauchen  stattdessen  ein  Gentechnikhaftungsrecht,  das  den  Anbau  ermöglicht,  für  einen  gerechten
Interessenausgleich sorgt 

und, wie im europäischen Recht vorgesehen, Koexistenz
tatsächlich  ermöglicht.  Regelungen  des  Bürgerlichen
Gesetzbuches  bieten  dafür  eine  gute  Grundlage.  Sie
schaffen  in  § 906 BGB  einen  gerechten  Ausgleich  der
jeweiligen  Eigentümerinteressen.  Davon  weicht  das
Gentechnikrecht ab. 
Leider bietet der vorliegende Gesetzentwurf für diese
Probleme  keine  Lösungen.  Die  Aussagen  des  Bundeskanzlers  stehen  daher  im  eklatanten  Widerspruch  zur
Wirklichkeit.  Auch  das  in  der  Regierungserklärung  abgegebene  Versprechen,  das  Gentechnikrecht  nach  zwei
Jahren  zu  evaluieren  bzw.  anzupassen,  hilft  doch  überhaupt nicht weiter. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Wir  leben  in  einer  Zeit,  in  der  sich  das  gesamte Wissen
der  Menschheit  alle  vier  Jahre  verdoppelt.  Wenn  wir
jetzt  nicht  dabei  sind,  werden  andere  Staaten  die  Spitze
der  Entwicklung  einnehmen,  die  Profite  einfahren  und
übrigens  auch  die  entsprechenden  Sicherheitsstandards
setzen. Deutschland bleibt dann außen vor.
Ich  möchte  nur  an  die  Erfahrungen  erinnern,  die  wir
Anfang der 90er-Jahre mit der Roten Gentechnik gesammelt haben. Joschka Fischer, damals hessischer Umweltminister, verhinderte den Bau eines Bioreaktors zur Produktion  von  humanem  Insulin,  weil  auch  die  Rote
Gentechnik als höchst risikoreich galt.
(Kurt Segner CDU/CSU: Hört! Hört!)
Hoechst Frankfurt baute die Fertigung dann übrigens im
benachbarten  Ausland,  im  Elsass,  auf.  Die  Wertschöpfung erfolgt bis heute im Ausland, in Frankreich. 
Die  zutiefst  gentechnikfeindliche  Haltung  beweisen
auch  die  zahlreichen  flankierenden  Maßnahmen  der
Bundesregierung  und  vor  allem  des  grünen  Koalitionspartners.  Vom  Landwirtschaftsministerium  wurden  in
der  Vergangenheit  beispielsweise  Freilandversuche  immer  wieder  verhindert.  Ich  erinnere  an  den  Großflächenanbau von Bt-Mais in Sachsen-Anhalt und die Freilandversuche  mit  gentechnisch  veränderten  Apfelsorten
in  Pillnitz  und  Quedlinburg.  Das  neueste  Glied  dieser
Kette  haben  wir  in  der  letzten  Woche  in  der  Aktuellen
Stunde  thematisiert.  Das  BMBF  will  die  Projekte  jetzt
doch  weiterverfolgen,  weil  es  die  Einwände  des
BMVEL nicht  teilt. Das  ist  ein Paradebeispiel  für  transparentes und konsequentes Regierungshandeln.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Die  Folgen  einer  solchen  Politik  haben  nicht  lange
auf sich warten lassen. So gibt es nach aktueller Aussage
des  Bundesforschungsministeriums  dort  keinerlei  neue
Anträge  mehr  zur  Gentechnikforschung  in  Deutschland
und  damit  auch  keine Hoffnung  auf  Innovation  und Arbeitsplätze.
(Jörg Tauss SPD: Völlig falsch!)
Anders  ist  es  bei  der  EU.  Dort  werden  im  7. Forschungsrahmenprogramm  der  Bio-  und  Gentechnik  erheblich gesteigerte Mittel zugewiesen. Europa  investiert
und Deutschland blockiert. 
Auch  das  Zweite  Gesetz  zur  Neuordnung  des  Gentechnikrechts  wird  die  Situation  für  die  Gentechnik  in
Deutschland nicht verbessern. Insgesamt richtet das Vorgehen  der  Bundesregierung  somit  in  Wissenschaft  und
Wirtschaft  schweren Schaden  für den Standort Deutschland an. Leider hat wieder einmal  Ideologie über Politik
gesiegt. Wir werden diesem Gesetz daher selbstverständlich nicht zustimmen.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort  hat  die Kollegin Dr. Herta Däubler-Gmelin
von der SPD-Fraktion.

Dr. Herta Däubler-Gmelin (SPD): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst  will  ich mich  bei  all  denen  ganz  herzlich  bedanken, die am Ende dieser aufregenden Woche ins Plenum
gekommen sind,

insbesondere bei Volker Beck, aber auch bei allen anderen Kolleginnen und Kollegen der SPD und der Grünen;
von  den  Oppositionsfraktionen  sind  bei  diesem  Zukunftsthema leider nur ganz wenige im Saal.

Sie können sehen: Die Koalition steht in der Tat für eine
klare Auseinandersetzung über dieses Zukunftsthema.

–  Die  Kollegen 
rufen  dazwischen;  der  Kollege
Schirmbeck  macht  das  im  Ausschuss  auch  immer.  Ich
darf  Ihnen  einfach  einmal  Folgendes  sagen:  Nachdem
wir im Plenum jetzt schon x-mal über diese Fragen geredet  haben,  haben  wir  uns  eigentlich  darauf  gefreut,  von
Ihnen  einmal  ein  paar  Sachargumente  und  nicht  immer
die gleichen ideologischen Standpunkte zu hören.

Ein  Gutes  hatte  Ihre  Rede,  lieber  Herr  Heiderich.  Sie
eignet  sich  vorzüglich  dazu,  unseren  Landwirten  zugesandt  zu  werden.  Die  sind  bisher  nämlich  immer  der
Meinung gewesen, zumindest bei uns, die CDU habe einen differenzierten Standpunkt.
(Helmut Heiderich CDU/CSU: Sehr wohl!)
Sie  können  sicher  sein:  Ihre Rede wird  diese  Landwirte
ganz schnell kurieren.

Es  ist  wirklich  schade,  dass  der  Landwirtschaftsminister  von Baden-Württemberg  nicht  da  ist. Der weiß
nämlich:  Nicht  nur  in  Bayern,  sondern  auch  in  BadenWürttemberg  bauen  die  Landwirte  darauf,  dass wir  das,
was  in  der  europäischen  Richtlinie  zu  Koexistenz,
Kennzeichnung,  Wahlrechten  für  Landwirte  und  Verbraucher steht, ernst nehmen. Sie tun das nicht. Die Koalitionsfraktionen  tun  das.  Unsere  Gesetze,  sowohl  das
erste  Gesetz  zur  Neuordnung  des  Gentechnikrechts  als
auch  das  jetzt  vorliegende  Gesetz,  entsprechen  genau
diesem Grundsatz.

Es  geht  im  Übrigen  nicht  –  ob  Ihnen  das  jetzt  passt
oder nicht – um das erste Gesetz. Der Herr Heiderich hat
das zwar wieder sehr schön hineingepackt, aber Sie müssen sich einfach einmal damit abfinden, dass Sie als Opposition  unterliegen  und  dass  die  Mehrheit  des  Hauses
etwas beschließt, 
(Ulrike Flach FDP: Aber nicht immer!)
das dann auch für Sie gilt. 
(Georg Schirmbeck CDU/CSU: Aber der Zustand wird sich bald ändern!)
Sie sind doch – so sagen Sie es  immer – gute Demokraten.

Oder 
immer  nur  dazwischen,  Herr
rufen  Sie 
Schirmbeck?

– Herr Schirmbeck,  ich  finde das  toll. Sie  sind einer der
besten und lautesten Schreier. Nur, Argumente haben Sie
nicht. Das ist schade.

Koexistenz und Kennzeichnung, das heißt, dass Leute
wählen dürfen.

Nehmen Sie doch  endlich  einmal  zur Kenntnis:  Je mehr
die  Verbraucher  über  Gentechnik  im  grünen  Bereich
wissen,  desto  weniger  wollen  sie  sie;  das  ist  anders  als
bei neuen Techniken.

Nehmen  Sie  bitte  auch  zur Kenntnis,  dass  unsere  Landwirte nicht am Markt vorbei produzieren können. Wenn
drei Viertel der Verbraucherinnen und Verbraucher Gentechnik nicht wollen, dann können Sie nicht einfach hinterrücks  auf  eine  schleichende Einführung  der Gentechnik setzen, 
(Dr. Christel Happach-Kasan FDP: Vertrauen Sie doch auf den Markt!)
sondern sollten sich mit uns zusammentun und durchsetzen,  dass  das  gemacht wird, was  die  neue EU-Kommissarin gesagt hat, nämlich eine Trennung zwischen Landwirtschaft  mit  GVOs  und  Landwirtschaft  ohne
gentechnisch veränderte Organismen. Sie sollten mit uns
dafür  eintreten,  dass  die  Saatgutschwellenwerte  bei  der
technischen Nachweisbarkeit  liegen.  Sie  sollten mit  uns
dafür  eintreten,  dass  die  Lücke  bei  der  Kennzeichnung
tierischer Produkte endlich geschlossen wird. 

Sie sollten dann gemeinsam mit uns dafür eintreten, dass
die Bürgerinnen und Bürger selber entscheiden können. 

Jetzt  komme  ich  zu  einem  anderen  Mythos,  nämlich
zu der Haftungsfrage. Eigentlich könnte man sagen: Es
ist  ausgesprochen  witzig,  wie  selektiv  Herr  Heiderich
den Kanzler zitiert. 

Lieber Herr Heiderich,  nehmen  Sie  sich  doch  noch  einmal  die  vielen  vernünftigen  Dinge  vor,  die  der  Kanzler
gestern  gesagt.  Er  hat  nämlich  gesagt,  es  sei  überhaupt
nicht  einzusehen,  warum  der  Steuerzahler  anstelle  von
Produzenten die Haftung übernehmen solle. 

Ich  sage  Ihnen:  Selbstverständlich  ist  die  Haftung  den
Produzenten aufzuerlegen. 
.
e
m
a
r
F
 
,
m
f
.
g
n
u
z
t
i
S
6
_
1
r
a
n
e
l
P
\
z
t
a
s
_
0
\
6
\
n
o
i
t
k
u
d
o
r
P
\
e
l
l
o
k
o
t
o
r
p
r
a
n
e
l
P
\
:
G
 
,
0
2
 
z
r
ä
M
 
.
1
 
,
7
5
 
e
t
i
e
S
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 167. Sitzung. Berlin, Freitag, den 18. März 2005
Dr. Herta Däubler-Gmelin
Einer  der  Punkte,  die  Sie  offensichtlich  nicht  zur
Kenntnis nehmen wollen, ist auch folgender: Der Agrarausschuss des Deutschen Bundestages hat, auf Anregung
der  Kollegen  aus  den  Koalitionsfraktionen  beschlossen,
den  Landwirten  anzuraten,  sich  von  den  Produzenten
– wie  gesagt,  90 Prozent  der  Produkte  kommen  von
Monsanto;  damit  wir  hier  auch  einmal  sagen,  für  wen
bestimmte Leute eintreten –

von  der  Haftung  freistellen  zu  lassen.  Geschehen  kann
dies  auf  zwei  unterschiedliche Weisen,  zum  Beispiel  in
Form  von  Einzelfreistellungen.  Selbstverständlich
– Frau Flachsbarth, das als Antwort auf das, was Sie gesagt  haben  –  kann Monsanto  aber,  vielleicht  zusammen
mit  den  vier  oder  fünf  anderen  Produzenten,  einen Haftungsfonds gründen. Aber das soll nicht der Steuerzahler
bezahlen müssen. Das geht nicht. 

Der  von  Herrn  Heiderich  aufgegriffene  Vorschlag,
auch  noch  jene  Landwirte  an  der  Haftung  beteiligen  zu
wollen,  die  gar  nicht  die  Absicht  haben,  mit  gentechnisch  veränderten  Pflanzen  zu  arbeiten,  lässt  sich  ebenfalls nicht umsetzen.

Wo sind wir denn eigentlich? 

Das  zuzulassen,  nur  damit  Sie  entsprechende  Interessen
vertreten können, geht nicht.
Lassen Sie mich dazu noch eines sagen: 

Sie  können  nicht  erstens  behaupten:  „Es  gibt  kein
Risiko“,

und  dann  zweitens  sagen:  „Wir  möchten  das  Risiko  in
Form eines Fonds auf den Steuerzahler abwälzen“. 

Sie  müssen  sich  schon  irgendwann  entscheiden.  Wenn
Sie das nämlich nicht  tun, geht es bei  Ihnen bald zu wie
beim Amtsrichter Dodl, der zwei streitende Parteien vor
sich  hatte.  Als  die  eine  Seite  zu  ihm  sagte,  das  und  das
sei  der  Fall,  sagte  der  Amtsrichter:  Sie  haben  Recht.
Dann  kam  die  andere  Seite  und  hat  das  Gegenteil  behauptet.  Der  Amtsrichter  hat  wieder  gesagt:  Sie  haben
Recht. Daraufhin kam ein empörter Dritter und erklärte:
Sie  können  doch  nicht  dem  einen  und  dem  anderen,
wenn  beide  etwas  Gegensätzliches  sagen,  Recht  geben.
Dem  hat  er  dann  geantwortet:  Da  haben  Sie  wieder
Recht. 
(Heiterkeit bei Abgeordneten der SPD)
Bei  Ihnen weiß man  nie  so Recht, was  Sie  eigentlich
meinen.  Ich glaube,  es wäre vernünftig, wir würden uns
jetzt  auf  die  vor  uns  liegenden  Aufgaben  einigen.  Das
würde uns dann wirklich weiterbringen.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Frau  Kollegin  Däubler-Gmelin,  ich  möchte  an  die
Zeit erinnern.

Dr. Herta Däubler-Gmelin (SPD): 
Vielen  Dank,  Herr  Präsident.  Ich  habe  schon  darauf
gewartet, dass Sie mich ermahnen. Danke schön.
Wir  sollten  erstens  sehen,  dass  die  Versicherung  für
die  Forschungslandschaft  tatsächlich  läuft.  Zweitens
sollten  wir  die  Kennzeichnungslücke  schließen,  und
zwar gemeinsam.

Drittens  sollten  Sie  aufhören,  den  Landwirten  und  Verbrauchern vorschreiben zu wollen, dass sie gentechnisch
veränderte Produkte essen sollen.
Herzlichen Dank.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Ich schließe die Aussprache. 
Wir  kommen  zur  Abstimmung  über  den  von  den
Fraktionen  der  SPD  und  des Bündnisses 90/Die Grünen
eingebrachten  Gesetzentwurf  zur  Neuordnung  des  Gentechnikrechts,  Drucksache 15/4834.  Der  Ausschuss  für
Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft empfiehlt 
in  seiner  Beschlussempfehlung  auf  Drucksache 15/5133,  den  Gesetzentwurf  in  der  Ausschussfassung anzunehmen. Hierzu  liegen vier Änderungsanträge
der  Fraktion  der  FDP  vor,  über  die  wir  zuerst  abstimmen.
Wer  stimmt  für  den  Änderungsantrag  auf  Drucksache 15/5136?  –  Wer  stimmt  dagegen?  –  Enthaltungen? –  Der  Änderungsantrag  ist  mit  den  Stimmen  der
.
e
m
a
r
F
 
,
m
f
.
g
n
u
z
t
i
S
6
_
1
r
a
n
e
l
P
\
z
t
a
s
_
0
\
6
\
n
o
i
t
k
u
d
o
r
P
\
e
l
l
o
k
o
t
o
r
p
r
a
n
e
l
P
\
:
G
 
,
0
2
 
z
r
ä
M
 
.
1
 
,
7
5
 
e
t
i
e
S
14.15-14.25.doc
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 167. Sitzung. Berlin, Freitag, den 18. März 2005
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms
Koalitionsfraktionen bei Zustimmung der Fraktionen der
CDU/CSU und der FDP abgelehnt.
Wer  stimmt  für  den  Änderungsantrag  auf  Drucksache 15/5137?  –  Gegenstimmen?  –  Enthaltungen?  –
Der Änderungsantrag  ist mit dem gleichen Stimmenverhältnis abgelehnt. 
Wer  stimmt  für  den  Änderungsantrag  auf  Drucksache 15/5138?  –  Gegenstimmen?  –  Enthaltungen?  –
Der Änderungsantrag ist, mit dem gleichen Stimmenverhältnis wie zuvor abgelehnt. 
Wer  stimmt  für  den  Änderungsantrag  auf  Drucksache 15/5139?  –  Gegenstimmen?  –  Enthaltungen?  –
Der Änderungsantrag  ist wieder mit dem gleichen Stimmenverhältnis abgelehnt.
Ich  bitte  diejenigen,  die  dem  Gesetzentwurf  in  der
Ausschussfassung  zustimmen  wollen,  um  das  Handzeichen.  – Gegenstimmen?  –  Enthaltungen?  – Der Gesetzentwurf  ist  in  zweiter  Beratung  mit  den  Stimmen  der
Koalitionsfraktionen  gegen  die  Stimmen  der  Oppositionsfraktionen angenommen.
Dritte Beratung
und  Schlussabstimmung.  Ich  bitte  diejenigen,  die  dem
Gesetzentwurf  zustimmen  wollen,  sich  zu  erheben.  –
Gegenstimmen?  –  Enthaltungen?  –  Der  Gesetzentwurf
ist mit dem gleichen Stimmenverhältnis angenommen.

Abstimmung über die Beschlussempfehlung des Ausschusses  für  Verbraucherschutz,  Ernährung  und  Landwirtschaft  auf  Drucksache 15/5134  zu  dem  Antrag  der
Fraktion  der  CDU/CSU  mit  dem  Titel  „Gentechnikgesetz wettbewerbsfähig vervollständigen“. Der Ausschuss
empfiehlt, den Antrag auf Drucksache 15/4828 abzulehnen. Wer  stimmt  für  diese Beschlussempfehlung?  – Gegenstimmen?  –  Enthaltungen?  –  Die  Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen gegen
die  Stimmen  von  CDU/CSU-  und  FDP-Fraktion  angenommen. 
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 21 auf:
Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten  Günter
Nooke,  Bernd  Neumann 
(Bremen),  Renate
Blank,  weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion
der CDU/CSU
Mauermahnmal  im  Marie-Elisabeth-LüdersHaus aufwerten
– Drucksache 15/4719 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Kultur und Medien (f)
Innenausschuss
Ausschuss für Tourismus 
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für die
Aussprache  eine  halbe  Stunde  vorgesehen.  –  Ich  höre
keinen Widerspruch. – Dann ist so beschlossen.
Ich  eröffne  die  Aussprache.  Das  Wort  hat  als  erster
Redner der Kollege Günter Nooke von der CDU/CSU.
Günter Nooke (CDU/CSU): 
Sehr  geehrter  Herr  Präsident!  Heute  ist  ein  historischer Tag in der deutschen Geschichte; vielleicht sollten
wir  daran  noch  einmal  erinnern. Die  demokratische Revolution  im  März 1848  war  nicht  erfolgreich,  aber  die
vom Herbst 1989, die wir die friedliche Revolution nennen,  fand  heute  vor  15 Jahren  ihren  erfolgreichen  Abschluss.  Die Wahl  am  18. März  1990  zur  Volkskammer
der DDR war die erste freie und einzige freie Wahl in der
DDR. Nach der erfolgreichen Freiheitsrevolution ging es
in  den  folgenden  sechs  Monaten  bis  zum  3. Oktober
1990 um die Organisation der staatlichen Wiedervereinigung Deutschlands. Es war wichtig, dass wir heute Morgen  schon  in  der Plenardebatte  an  dieses  historische Ereignis erinnert haben. 
Auch  in  dem  Antrag,  über  den  jetzt  debattiert  wird,
geht  es  um  deutsche  Geschichte:  die  Teilung  Deutschlands  nach  dem  Zweiten  Weltkrieg,  die  sich  in  dieser
Stadt  durch Mauer  und  Stacheldraht  in  besonders  perfider Weise  manifestierte.  In  der  vergangenen Woche  haben  wir  hier  einen  Gruppenantrag  behandelt,  der  ein
ganz  ähnliches  Anliegen  hatte  wie  unser  Antrag  heute:
Es geht um das Erinnern an die Zeit der deutschen Teilung,  aber  auch um die Erinnerung  an die Überwindung
der deutschen Teilung.
Dass wir beide Anträge getrennt beraten, obwohl wir
in  beiden  Ähnliches  behandeln,  bedauere  ich;  denn  dadurch wird der falsche Eindruck vermittelt, der Deutsche
Bundestag habe  sich nicht nur mit dem nationalen Erinnern  und  Gedenken  zu  beschäftigen,  sondern  er  müsse
auch Fall für Fall – also quasi für jeden Ort – separat beraten.  Das  Gegenteil  ist  richtig.  Aus  diesem  Grund  fordern  wir,  die  CDU/CSU-Fraktion,  mit  unserem  Antrag,
den wir vor einem Jahr eingebracht haben und in dem es
um  die  Gedenkstättenförderung  geht,  ein  Gesamtkonzept  für  ein  würdiges  Gedenken  aller  Opfer  der  beiden
deutschen Diktaturen. Auch  in dem heute zu behandelnden Antrag  fordern wir die Einbindung „in das Gedenkstättenkonzept Berlins und des Bundes“.
Der Grund  dafür,  dass wir  uns  heute  dennoch mit  einem  einzelnen  Ort  zu  beschäftigen  haben,  ist  ein  Versäumnis.  Es  besteht  darin,  dass  wir  als  Abgeordnete  es
bisher  vernachlässigt  haben,  den  bestehenden  authentischen  Mauergedenkort  in  unserem  eigenen  Hause  als
Gedenkort  zu  gestalten  und  öffentlich  zu  machen.  Es
handelt sich um den Raum unter dem Leseraum der Bundestagsbibliothek  im  Marie-Elisabeth-Lüders-Haus  gegenüber  den  sieben  Kreuzen  am  Spreeplatz,  die  an  die
Mauertoten an dieser Stelle erinnern.
Ich war einigermaßen überrascht, als ich beim Verfassen des Antrages feststellen musste, dass viele Kolleginnen und Kollegen – auch solche, die  in der vorigen Woche  ein  Gedenken  an  einem  zentralen  Ort  gefordert
haben – den Raum bisher gar nicht bewusst wahrgenommen  haben.  Bei  dem mit  großer  öffentlicher  Begleitung
vorgetragenen  Wunsch  nach  Schaffung  eines  zentralen
Ortes des Gedenkens an die Teilung und auch bei den so
genannten  Expertentreffen  zum  Mauergedenken  am
2. und  3. Februar  dieses  Jahres  wurde  immer  wieder
übersehen,  dass  es  auch  diesen  Ort  schon  gibt  und  dass
.
e
m
a
r
F
 
,
m
f
.
g
n
u
z
t
i
S
6
_
1
r
a
n
e
l
P
\
z
t
a
s
_
0
\
6
\
n
o
i
t
k
u
d
o
r
P
\
e
l
l
o
k
o
t
o
r
p
r
a
n
e
l
P
\
:
G
 
,
0
2
 
z
r
ä
M
 
.
1
 
,
8
5
 
e
t
i
e
S
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 167. Sitzung. Berlin, Freitag, den 18. März 2005
Günter Nooke
sich die Baukommission mit Architekt und Künstler darauf verständigt hatte. Wir als Parlamentarier sollten das
nicht  vergessen  und  wir  sollten  dafür  sorgen,  dass  der
Gedenkraum  im  Zuge  der  für  Mai 2005  vorgesehenen
Übergabe der nördlichen Spreeuferpromenade an die Öffentlichkeit für diese auch zugänglich gemacht wird.

Die  originalen  Mauerteile,  für  deren  Erhaltung  der
Künstler  Ben  Wargin  gekämpft  hat  und  die  mit  dem
„Parlament  der  Bäume“  zwischen  Bundespressekonferenz  und  dem  Marie-Elisabeth-Lüders-Haus  zu  sehen
sind, wurden  in die Architektur des Parlamentsgebäudes
am authentischen Ort und im ursprünglichen Verlauf mit
einbezogen.  Die  Anbringung  der  erschütternden  Informationen über die Zahl der Toten an der Mauer verstärkt
die Wirkung dieses Gedenkortes.
Zur  öffentlichen  Zugänglichmachung  gehört  selbstverständlich  ein  mit  entsprechender  Sorgfalt  erstelltes
Konzept,  durch  das  gewährleistet  wird,  dass  der  Ort
wahrgenommen  und  verstanden  werden  kann.  Mit  dem
Status  quo  ist  das  meines  Erachtens  nicht  erfüllt.  Der
Raum  ist  jetzt  ein  düsterer  Abstellkeller  und  der  Eindruck  wird  auch  nicht  besser,  wenn  dort  aus  Versehen
einmal das Licht angeht.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Es  geht  in  der  heutigen Debatte  nicht  darum,  die Arbeit  einer  Berliner  Kommission  für  die  Mauergedenkstätten zu leisten. Ganz sicher muss das Konzept zur Erinnerungskultur  hier  in  Berlin  aber  auch  diesen  Raum
berücksichtigen. Es ist zum Beispiel auch nicht einzusehen, dass der Antrag von voriger Woche quasi schon als
Beschlusslage  des  Deutschen  Bundestages  verstanden
wird  und  dass der Antrag, der heute vorliegt –  er wurde
übrigens  am  20. Januar 2005  eingebracht –,  keine  Berücksichtigung dabei fand.
Vermutlich werden wir im Bundestag spätestens dann
wieder  gefragt  werden,  wenn  es  um  die  Finanzierung
Berliner  Ideen  geht.  Doch  auch  unsere  Diskussion  im
Bundestag muss dafür  sorgen, dass wir unsere Hausaufgaben machen.  Das  ist  bisher  nicht  geschehen. Wer  das
anders  sieht  oder  besser  wissen  will,  dem  sei  ein  Gespräch  mit  den  zuständigen  Planern  empfohlen.  Einen
von  Anbeginn  der  Planung  an  beabsichtigten  Gedenkraum  sollten  wir  jetzt  nicht  unterbewerten.  Dazu  liegt
der Ort schon bald viel zu exponiert. Auch das Interesse
der  Öffentlichkeit  an  dieser  Stelle  wird  wachsen.  Wir
müssen uns dementsprechend verhalten.
Ich möchte noch zwei Gedanken anschließen, die mir
in  dieser  Diskussion  zur  jüngeren  Geschichte  etwas  zu
sehr in den Hintergrund geraten zu sein scheinen:
Der erste Aspekt betrifft das Erinnern allgemein. Wir
sollten uns als deutsches Parlament nicht nur um ein angemessenes  Totengedenken  bemühen.  Erinnern  meint
nicht  nur  die  Passiva  deutscher  Geschichte.  Gerade  an
einem Tag wie  heute muss  festgehalten werden: Es  gibt
auch Aktiva in der Geschichte der deutschen Nation. Die
Ereignisse  von  1989/90  sind  allemal  dazu  angetan,  den
Gedanken eines Einheits- und Freiheitsdenkmals – einen  entsprechenden Antrag  haben wir  in  der  letzten Legislaturperiode beraten – wieder aufzunehmen.
Ein  zweiter  Aspekt,  den  ich  ebenfalls  ansprechen
möchte  –  damit  komme  ich  schon  zum  Ende –,  betrifft
die Frage nach der staatlichen Verantwortung. Bei den
zahlreichen Diskussionen über den Umgang mit den Orten  des  Gedenkens,  zuletzt  bei  der  Anhörung  über  das
von  der Bundesregierung  geplante Stiftungsdach  für  die
authentischen  Orte  aus  der  NS-Zeit  in  Berlin,  spielt  es
eine  große Rolle,  auf welche Weise  der  Staat  die Arbeit
der Gedenkstätten organisieren solle.
Patrick Bahners hat das  in  seinem Beitrag  in der gestrigen  Ausgabe  der  „Frankfurter  Allgemeinen  Zeitung“
thematisiert  und  eine  neue  Tendenz  bemerkt.  Mit  Blick
auf Vorschläge für Berlin schreibt er – ich zitiere –:
Eine Behörde soll entstehen, ein Amt für nationales
Gedächtnis.
Und weiter:
Der Oberaufseher über das gesamte Gedenkstättenpersonal spräche … auch mit politischer Autorität.
Er warnt davor, dass Geschichte „zum Material der Politik“ wird.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich  sage  das,  anders  als  es  uns  der  Autor  der  „FAZ“
vermuten  lassen will,  nicht mit  Blick  auf  die  Bundesregierung,  sondern  mit  Blick  auf  unseren  Konsens  im
Deutschen Bundestag, den wir betonen sollten. Um es in
einem  einfachen  Satz  festzuhalten:  Der  Staat  ist  in  der
Verantwortung,  er  ist  aber  nicht Eigentümer  des Gedenkens.  Geschichte  wird  unter  Historikern  und  in  der  Gesellschaft  immer  umstritten  bleiben.  Mir  ist  diese  Feststellung wichtig.  Ich  denke, wir  sollten  uns  darauf  auch
weiterhin verständigen können.
Im  Falle  des  Gedenkraumes  im  Marie-ElisabethLüders-Haus,  um  den  es  uns  im  vorliegenden  Antrag
geht, ist der Staat sogar Eigentümer. Hier sind wir in der
Verantwortung,  auch  mit  den  verantwortlichen  Planern
in  Berlin  die  öffentliche  Debatte  zu  führen,  um  diesen
Raum in ein Konzept des Gedenkens hier in Berlin angemessen einzupassen.
Danke schön.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das  Wort  hat  der  Kollege  Eckhardt  Barthel  von  der
SPD-Fraktion.
Eckhardt Barthel (Berlin) (SPD): 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es war eigentlich schon am Anfang klar: Bei der Sache, um die es
hier  geht,  gibt  es  keinen  Dissens.  Gerade  bei  diesem
Thema  ist das auch gut so. Auch  ich musste beim Lesen
des  Antrages  an  den  von  Ihnen  erwähnten  Gruppenantrag denken, den wir vor einer Woche beschlossen haben. Der Teil, in dem es darum geht, die Mauer sichtbar
zu  machen  und  der  auch  in  dem  Gruppenantrag
.
e
m
a
r
F
 
,
m
f
.
g
n
u
z
t
i
S
6
_
1
r
a
n
e
l
P
\
z
t
a
s
_
0
\
6
\
n
o
i
t
k
u
d
o
r
P
\
e
l
l
o
k
o
t
o
r
p
r
a
n
e
l
P
\
:
G
 
,
0
2
 
z
r
ä
M
 
.
1
 
,
8
5
 
e
t
i
e
S
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 167. Sitzung. Berlin, Freitag, den 18. März 2005
14.30-14.40.doc
Eckhardt Barthel (Berlin)
vorkommt,  gehört  eigentlich  mit  dazu.  Es  gibt  also
durchaus Parallelen. Dahinter steckt die Überlegung: Wo
sieht man in Berlin noch die Mauer? Dabei geht es nicht
nur um den Ort, sondern auch um die Form. 
Zu  dem,  was  man  im  Marie-Elisabeth-Lüders-Haus
sieht, kann ich nur sagen: Es gibt keine eindrucksvollere
Form  als  die,  die  dort  gewählt  wurde.  Vielleicht  gibt  es
noch andere Formen der Darstellung. Aber ich jedenfalls
bin von dieser Form tief beeindruckt. Mich berührt nicht
nur,  dass  die  Mauer  authentisch  ist,  sondern  durch  die
Bearbeitung von Ben Wagin wird auch späteren Generationen klar gemacht, was sie einmal bedeutet hat. Es war
schließlich nicht nur eine einfache Mauer.
Für mich kommt noch eine unheimliche Symbolkraft
hinzu. Diese Mauer befindet sich als Symbol der Unfreiheit  im  Keller.  Eine  Etage  höher,  direkt  darüber,  ist  die
Bibliothek.  Eine  Bibliothek  ist  Ausdruck  von  Freiheit,
auch  Freiheit  der  Gedanken.  In  dieser  Kombination
finde  ich  die  Position  der Mauer  besonders wichtig  und
bedeutsam.

Ganz im Gegensatz zu dem, was am Checkpoint Charlie
mit dieser „Disneyland-Mauer“ entstand – einige werden
sich  vielleicht  darüber  ärgern –,  wird  hier  gezeigt,  wie
unterschiedlich  man  mit  der  Erinnerung  an  die  Mauer
umgehen kann.

Wir sind uns darin einig: Dieses Stück Mauer an diesem
Ort  hat  im Zusammenhang mit  dem  Parlamentsgebäude
eine sehr große Bedeutung. 
Es  ist auch gut, dass man wieder daran erinnert wird,
wo  die  Mauer  verlief.  Wie  ich  sehe,  sitzen  hier  einige
Berliner. Ich bin fünf Jahre vor dem Mauerbau nach Berlin gezogen und lebe seitdem mit einigen Unterbrechungen  hier. Manchmal werde  ich  ein  bisschen  blass, wenn
mich jemand fragt: Wo genau war eigentlich die Mauer?
Ich  gestehe,  dass  ich  nicht  mehr  sagen  kann,  wo  genau
die  Mauer  überall  stand.  Das  ist  schon  schwierig.  Dies
müsste  meines  Erachtens  sichtbar  gemacht  werden.  Ich
bin  übrigens  nicht  der  einzige  Berliner,  dem  es  so  geht.
Vielleicht  finden  Sie  jemanden,  der  den  Mauerverlauf
ohne Karte zeigen kann, aber das glaube ich nicht. Insofern geht es auch um das Sichtbarmachen.
Zum Antrag:
Herr Nooke, das, was Sie in Ihrem Antrag fordern, ist
– Gott  sei Dank  –  zumindest  auf  dem  besten Weg,  erledigt  zu  werden,  wenn  es  nicht  gar  schon  ganz  erledigt
ist. Der erste Punkt war, den Zugang sicherzustellen. Im
Mai  wird  der  Zugang  eröffnet.  Ich  habe  mich  beim
Kunstbeirat  erkundigt.  Nach  dessen  Auskunft  soll  der
Zugang im Mai eröffnet werden. Ich bin froh darüber. 

Jetzt wollen wir nicht kleinkariert sein. 
(Horst Kubatschka SPD: Wenn wir das beschließen, dann stehen wir dazu!)
.
e
m
a
r
F
 
,
m
f
.
g
n
u
z
t
i
S
6
_
1
r
a
n
e
l
P
\
z
t
a
s
_
0
\
6
\
n
o
i
t
k
u
d
o
r
P
\
e
l
l
o
k
o
t
o
r
p
r
a
n
e
l
P
\
:
G
 
,
0
2
 
z
r
ä
M
 
.
1
 
,
8
5
 
e
t
i
e
S
Ob  das  eine  Woche  früher  oder  später  erfolgt,  ist  doch
nicht das Thema. Es ist auf jeden Fall gesichert, dass das
zugänglich gemacht wird. 

Das ist das Entscheidende. 
Der  zweite  Punkt  betrifft  die  Auflistung  der  Todesopfer. Ben Wargin, die Birthler-Behörde und unser Wissenschaftlicher Dienst haben dazu schon eine Liste erarbeitet.  Ich  finde  es  richtig,  dass  man  sie  in  irgendeiner
Form  –  zu  denken  wäre  zum  Beispiel  an  eine  kleine
Vita – sichtbar macht. Darüber gibt es auch Einverständnis. 
Beim  dritten  Punkt, Herr Nooke,  habe  ich  Probleme.
Es muss  in  der Tat  eine Abstimmung mit  dem Gesamtkonzept  in  Berlin  geben.  Ich  würde  aber  –  Sie  haben
von  unserer  Verantwortung,  der  des  Bundestages,  gesprochen  –  die Gestaltung  und  diesen Raum  gern  in  der
Verantwortung  des  Bundestages  und  des  Kunstbeirats  belassen.  Das  ist  Teil  eines  Parlamentsgebäudes.
Dafür  sollten wir verantwortlich  sein. Das  ändert  an der
Sache  nichts.  Wenn  etwas  dargestellt  wird,  dann  muss
das mit einbezogen werden. Das sehe ich auch. Wir sollten  die  Verantwortung  aber  nicht  auf  die  Bundesregierung  oder  den  Berliner  Senat  delegieren.  Das  ist  unsere
Sache!
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Wir  haben  hier  einen  Antrag,  dem  nicht  nur  alle  zustimmen,  sondern  von  dem  wir  auch  wissen,  dass  er
durch  das  bisherige  Handeln  Gott  sei  Dank  so  gut  wie
erledigt ist. Darüber sollten wir uns freuen. Wenn wir ihn
das  nächste  Mal  behandeln,  werden  wir  die  positiven
Entwicklungen  schon  sehen.  Vielleicht  braucht  man
dann gar nicht mehr darüber zu reden. 
Ich bedanke mich.
(Beifall bei der SPD)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Die  Reden  der  Kollegen  Hans-Joachim  Otto,  FDP,
und Ursula  Sowa,  Bündnis  90/Die Grünen,  nehmen wir
mit Ihrem Einverständnis zu Protokoll.1) 
Jetzt  hat  der Kollege Heinrich-Wilhelm Ronsöhr  von
der CDU/CSU-Fraktion das Wort.
Heinrich-Wilhelm Ronsöhr (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren! Herr Barthel,  ich  finde  es  gut, wie Sie  eben  gesprochen  haben. Man  kann  im  Einzelnen  immer  andere
Akzente  setzen,  aber  ich  finde,  Sie  haben  Herrn  Nooke
weitestgehend  Recht  gegeben  und  sind  ihm  weitestgehend  entgegengekommen.  Wenn  es  eine  Übereinstimmung gibt, dass wir das Denkmal erstens zugänglich machen und zweitens mit weiteren  Informationen versehen
wollen, dann ist das ungemein wichtig. 
1)
 Anlage 4
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 167. Sitzung. Berlin, Freitag, den 18. März 2005
Heinrich-Wilhelm Ronsöhr
Nun kann man darüber streiten, ob der Bundestag, der
für  ein  Gesamtdenkmalkonzept  letztlich  verantwortlich  ist  –  auch  beim  Mauergedenken –,  auch  in  seinem
Antrag  ein  Gesamtdenkmalkonzept  einfordert  oder
nicht.  Natürlich  kann  man  sagen,  dass  dieses  Denkmal
unter  einer  besonderen  Obhut  des  Bundestages  steht.
Darauf  können  wir  uns  gerne  einigen.  Ich  finde  aber
schon, dass es wichtig  ist – das haben Sie, Herr Barthel,
in  Ihrer  Rede  auch  zum  Ausdruck  gebracht –,  dass  wir
endlich  zu  einem  anderen  Mauergedenken  in  Berlin
kommen. 
In meinem  Landkreis  –  ich  komme  aus Helmstedt  in
Niedersachsen  –  ist  in  Hötensleben  ein  Stück  der
Grenze erhalten worden. Ich finde, dass dieser Ort ungemein authentisch das Grenzregime der DDR wiedergibt
und  dass  man  das  Gespenstische  und  Totalitäre  der
Grenze  dort  im  Besonderen  erfährt.  Man  erfährt  auch,
dass  die  Bevölkerung  der  DDR  einen  ungeheuren  Beitrag  geleistet  hat,  um  diese  Grenze  zu  überwinden.  Das
muss man auch einmal sagen.

Denn  an dem Mauergedenken und dem Gedenken  an
die Grenze  kann man  deutlich machen,  dass Geschichte
in  Mitteleuropa  zumindest  im  zweiten  Teil  des  letzten
Jahrhunderts  geglückt  ist.  Darauf  können  wir  Mitteleuropäer  stolz  sein. Deshalb  finde  ich  es  gut,  dass wir  uns
gemeinsam  aufraffen,  der Mauer  und  der Grenze  zu  gedenken.
Dafür ist es wichtig, dass die Mauer mit authentischen
Mauerstücken wieder  hergestellt wird. Man  ist mit  dem
Abriss  leider  zu weit  gegangen.  Ich will  das  nicht  kritisieren  –  es  war  in  der  Euphorie  1990  nicht  anders
möglich –,  aber  ich  glaube,  dass man  es  übertrieben  hat
und  dass  die  Erinnerung  an  die Mauer  jetzt  wieder  notwendig  ist.  Es  geht  um  die  Erinnerung  an  das  Grenzregime der DDR, damit nicht geleugnet werden kann, was
dort  für ein gespenstisches Regime existiert hat. Wer  im
Schatten  dieser  Grenze  gelebt  hat,  der  weiß,  wovon  ich
spreche.  Wer  –  wie  Sie,  Herr  Kollege  Barthel  –  fünf
Jahre  vor  dem  Fall  der  Mauer  nach  Berlin  gezogen  ist,
weiß ebenfalls, wovon die Rede ist. 
Insofern halte ich es für richtig, dass mit unserem Antrag  darauf  hingewiesen  wird,  dass  im  Bundestag  noch
ein  Stück  Mauer  vorhanden  ist  und  dass  sich  der  Bundestag diesem Stück Mauer auf besondere Weise zu widmen  hat.  Seit  die  Uferpromenade  an  der  Spree  zugänglich ist, ist die Möglichkeit dafür gegeben. 
Wenn  tatsächlich  ein  Zugang  geschaffen  werden
sollte – das soll durch die Kunstkommission abgesichert
worden  sein;  Herr  Nooke  bestreitet  das  zwar  zum  Teil;
ich  weiß  nicht,  ob  das  stimmt  –  und  wir  heute  den  Antrag beschließen würden, dann haben wir, glaube ich, genug  Kraft,  um  dieses  Vorhaben  zu  verwirklichen  und
letztlich den Zugang zu dem Grenzdenkmal zu schaffen. 
Ich halte es jedenfalls für positiv, wie wir uns heute in
dieser Diskussion eingelassen haben. Es zeigt doch, dass
hier  sachgerecht  diskutiert  werden  kann,  ohne  dass  die
Diskussion  in  eine  parteipolitische  Auseinandersetzung
mündet,  die  ich  für  falsch  halten  würde.  Denn  letztlich
haben wir  alle  als Demokraten  dazu  beigetragen, Diktaturen  in Deutschland zu überwinden. Dessen  sollten wir
uns  erinnern  und  dieses  Erinnerungsvermögen  sollten
wir auch gemeinsam hochhalten. 
Ich halte einen Tag wie den 18. März, an dem die ersten  demokratischen  Wahlen  in  der  DDR  stattgefunden
haben – die auch die  letzten waren, denn danach kam es
zur Wiedervereinigung –, für einen positiven Anlass, um
der Mauer zu gedenken. Ich hoffe, dass wir uns hier auch
in  Zukunft  bei  Gedenkkonzepten  in  derselben  Gemeinsamkeit einlassen, wie es bisher der Fall gewesen ist.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das  Wort  hat  jetzt  die  Kollegin  Angelika  KrügerLeißner von der SPD-Fraktion.
Angelika Krüger-Leißner (SPD): 
Sehr  geehrter Herr  Präsident! Liebe Kolleginnen  und
Kollegen!  Ich  habe  mich  über  den  Antrag  gewundert.
Als Mitglied  des Kunstbeirats  kann  ich  Ihnen mitteilen,
dass  die  CDU/CSU  mit  ihrem  Antrag  grundsätzlich  offene  Türen  einrennt.  Ich  denke,  das  ist  Ihnen  auch  bewusst.  Denn  zwei  Mitunterzeichner  des  Antrags  sind
Mitglieder des Kunstbeirats und kennen den Sachverhalt
genau.  Sie  wissen  auch,  was  wir  dort  beraten  und  beschlossen haben.
Ich stimme Ihnen zu, dass es im Kunstbeirat unstrittig war, diesen wichtigen authentischen Ort – das Mahnmal  im  Marie-Elisabeth-Lüders-Haus  –  öffentlich  zugänglich  zu  machen.  Das  haben  wir  dort  beschlossen.
Der  Kunstbeirat  trägt  auch  die  Verantwortung  für  diese
Installationen  und  er  hat  von  Anfang  an  dafür  plädiert,
dass der Raum öffentlich zugänglich gemacht wird. 
Mein Kollege Eckhardt Barthel hat völlig Recht: Das
ist  bereits  beschlossen.  An  der  Umsetzung  dieses  Beschlusses  wird  bereits  intensiv  gearbeitet  und  ab  Mai
wird dieser Raum öffentlich zugänglich sein. Daran gibt
es keinen Zweifel; dafür ist auch kein Antrag notwendig. 
Ihre  zweite  Forderung  –  die  wissenschaftliche  Erarbeitung  eines  Totenbuches  –  ist  aus  meiner  Sicht  eine
gute  Idee. Wenn  sich  der Kunstbeirat  damit  beschäftigt,
wird er dieser Forderung sicherlich zustimmen. Die Zahlen  der  Toten  sind  bereits  vom  Wissenschaftlichen
Dienst  in  Zusammenarbeit  mit  der  Birthler-Behörde  erfasst  und  von Ben Wargin  auf  den Mauerstücken  aufgetragen worden. 
Ein  zusätzliches  Gedenkbuch  –  auch  das  haben  Sie
angedacht  –  in  Anlehnung  an  die  Gedenkbücher  in  der
Lobby  des  Deutschen  Bundestages  kann  ebenfalls  erarbeitet werden.  Ich  halte  auch  diese  Idee  für  gut  und  bin
mir sicher, dass der Kunstbeirat diese Anregung aufgreifen wird.
Auch  die  anderen  Vorschläge  wie  Fototafeln  und  Informationsbroschüren  sind  vernünftig  und  sollten  vom
Kunstbeirat bedacht und  in seine Konzeption mit aufgenommen werden. 
.
e
m
a
r
F
 
,
m
f
.
g
n
u
z
t
i
S
6
_
1
r
a
n
e
l
P
\
z
t
a
s
_
0
\
6
\
n
o
i
t
k
u
d
o
r
P
\
e
l
l
o
k
o
t
o
r
p
r
a
n
e
l
P
\
:
G
 
,
0
2
 
z
r
ä
M
 
.
1
 
,
8
5
 
e
t
i
e
S
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 167. Sitzung. Berlin, Freitag, den 18. März 2005
Angelika Krüger-Leißner
Die  von  Ihnen  angesprochene  Integration  in  das
Gedenkstättenkonzept  Berlins  und  des  Bundes  sollte
aus  meiner  Sicht  in  Form  einer  konsultativen  Abstimmung  erfolgen.  So  weit  bin  ich  mit  Ihnen  völlig  einer
Meinung.  Ihr  Antrag  geht  also  durchaus  in  die  richtige
Richtung  und  nimmt  Aspekte  auf,  die  der  Kunstbeirat
angesprochen hat. Aber, Herr Nooke, im Endeffekt brauchen  wir  Ihren  Antrag  gar  nicht;  denn  er  gibt  nur  das
wieder, was wir längst besprochen haben. 

Es gibt in Ihrem Antrag aber zwei Punkte, die ich sehr
missverständlich  finde und  zu denen  ich  ein ganz klares
Wort sagen möchte. Erstens. Sie fordern ein Konzept für
die  weitere  Gestaltung  des  Raumes.  Wir  waren  uns
aber  bislang  im  Kunstbeirat  einig,  dass  wir  die  grundsätzliche  Kargheit  des  Raumes  erhalten  wollen.  Ich
finde, das ist noch immer Konsens. Die anderen konkreten Vorschläge werden wir aufgreifen und beraten. 
Zweitens. Sie fordern die Einbindung  in das Gedenkstättenkonzept Berlins und des Bundes. In diesem Punkt
stimme  ich  Ihnen  nur  zu,  wenn  das  im  Rahmen  einer
konsultativen Abstimmung erfolgt. Aber es ist ganz klar,
dass  es  sich  hier  um  ein  Mahnmal  des  Deutschen
Bundestages handelt. Es sollte als solches auch  im Verantwortungsbereich  des  Bundestages  bleiben  und  nicht
dem  Einfluss  der  Bundesregierung  oder  der  Landesregierung  Berlins  unterliegen;  eine  solche  Form  der  Einbindung lehne ich strikt ab.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Der  Kunstbeirat  hat  verantwortlich  gearbeitet  und
bindet  alle  Fraktionen  ein.  Ich  sehe  daher  gar  keinen
Grund,  ihn  aus  der  Verantwortung  zu  entlassen.  Das
sollte  so  bleiben.  Ihre  zum  Teil  richtigen  Vorschläge
werden wir  aufgreifen.  Ich  bitte  Sie,  Ihre  zwei Vertreter
im  Kunstbeirat  zu  beauftragen,  diese  Vorschläge  in  die
Beratungen des Kunstbeirates einzubringen. 
Unter  dem  Strich:  Eigentlich  war  Ihr  Antrag  nicht
notwendig.  Aber  er  passt  natürlich  zur  Diskussion  des
heutigen Tages. 
Danke. 

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell  wird  Überweisung  der  Vorlage  auf
Drucksache  15/4719  an  die  in  der  Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse  vorgeschlagen.  Sind  Sie  damit  einverstanden? – Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung
so beschlossen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 20 a und 20 b auf:
a) Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes  zur  Unter
nehmensintegrität  und  Modernisierung  des
Anfechtungsrechts (UMAG)
– Drucksache 15/5092 – 
Überweisungsvorschlag:
Rechtsausschuss (f)
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit 
b) Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Einführung von Kapitalanleger-Musterverfahren
– Drucksache 15/5091 – 
Überweisungsvorschlag:
Rechtsausschuss (f)
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit 
Die Reden hierzu sollen zu Protokoll genommen werden.1)  Es  handelt  sich  um  die  Reden  der  Kollegen  Olaf
Scholz, SPD, Friedrich Merz, CDU/CSU, Rainer Funke,
FDP,  der  Kollegin  Jutta  Krüger-Jacob,  Bündnis  90/Die
Grünen,  sowie  des  Parlamentarischen  Staatssekretärs
Alfred Hartenbach. 
Interfraktionell  wird  Überweisung  der  Gesetzentwürfe  auf  Drucksachen  15/5092  und  15/5091  an  die  in
der  Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse  vorgeschlagen. Gibt es anderweitige Vorschläge? – Das ist nicht der
Fall. Dann sind die Überweisungen so beschlossen.
Ich  rufe  den  Tagesordnungspunkt 22  sowie  Zusatzpunkt 9 auf:
22 Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten  Horst
Friedrich  (Bayreuth),  Ernst  Burgbacher,  Birgit
Homburger, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP 
Wettbewerbsnachteile  und  bürokratische  Restriktionen für Omnibusverkehre beseitigen
– Drucksache 15/4945 – 
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit 
Ausschuss für Tourismus 
ZP 9 Erste Beratung des vom Bundesrat eingebrachten
Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Personenbeförderungsgesetzes
– Drucksache 15/3424 – 
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen
Für die Aussprache  ist eine halbe Stunde vorgesehen.
Gibt  es Widerspruch?  –  Das  ist  nicht  der  Fall.  Dann  ist
das  so  beschlossen.  Es  werden  aber  nur  zwei  Redner
sprechen. 
Ich  eröffne  die Aussprache  und  erteile  dem Kollegen
Horst Friedrich von der FDP das Wort.
(Beifall bei der FDP)
1)
 Anlage 5
.
e
m
a
r
F
 
,
m
f
.
g
n
u
z
t
i
S
6
_
1
r
a
n
e
l
P
\
z
t
a
s
_
0
\
6
\
n
o
i
t
k
u
d
o
r
P
\
e
l
l
o
k
o
t
o
r
p
r
a
n
e
l
P
\
:
G
 
,
0
2
 
z
r
ä
M
 
.
1
 
,
8
5
 
e
t
i
e
S
14.45-14.55.doc
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 167. Sitzung. Berlin, Freitag, den 18. März 2005
 
Horst Friedrich (Bayreuth) (FDP): 
Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Dieses Haus hat  sich  am gestrigen Donnerstag  zu Recht
mit  der  Situation  auf  dem  Arbeitsmarkt  in  Deutschland
beschäftigt. Bei 5,2 Millionen Arbeitslosen ist das völlig
in  Ordnung.  Welches  Ergebnis  der  große  Berg  hervorbringt, werden wir sehen. 
Es  ist  aus meiner  Sicht  auch  völlig  in  Ordnung,  dass
heute  über  eine  Branche  diskutiert  wird,  die  direkt  und
indirekt  immerhin  750 000  Menschen  in  Deutschland
ihre Arbeitsplätze  sichert, davon alleine  rund 70 000  in
fast 6 000 privaten Unternehmen. Für die deutsche Automobilindustrie 
ist  der  Omnibusmarkt  mit 
rund
10 000 jährlich  produzierten  Omnibussen  ein  bedeutendes  Produktionssegment,  das  die  internationale  Führungsposition der deutschen Omnibushersteller mit rund
15 000 Beschäftigten sichert. 
Wir  halten  es  nicht  für  so  glänzend,  dass  diese  Debatte  heute  Nachmittag  zu  dieser  Zeit  stattfindet.  Aber
dafür kann die Opposition nichts. Das  legt die Mehrheit
des Hauses fest.
Ungeachtet  dessen  macht  es  Sinn,  sich  über  unseren
Antrag Gedanken zu machen. Er fokussiert sich auf vier
Schwerpunkte:
Erstens:  der  Abbau  von  unnötigen  bürokratischen
Vorschriften  im  Personenbeförderungsgesetz.  Diese
Vorschriften machten damals,  als dieses Gesetz  erlassen
wurde,  zwar  durchaus  Sinn,  sind  aber  in  der  heutigen
Zeit  völlig  überholt.  Wenn  ich  mich  recht  erinnere,  ist
Bürokratieabbau ein Ziel jeder Fraktion.

Zweitens. Es wird höchste Zeit, Wettbewerbsverzerrungen  auf  europäischer Ebene  –  das Ganze  nennt man
„Harmonisierungsdefizite“  –  und  Verzerrungen  des
Wettbewerbs  der  Verkehrsträger  zu  beseitigen.  Das  gilt
insbesondere  für  den  Omnibuslinienfernverkehr.  Ich
komme darauf noch im Detail zu sprechen.
(Vorsitz: Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer)
Drittens.  Es  gilt,  sich  Gedanken  zu  machen  über  die
Qualität  der  Berufsausbildung  derjenigen,  die  in  Zukunft  am  Lenkrad  sitzen.  Personenbeförderung  ist  eine
wichtige  Aufgabe.  Das  Berufsausbildungsprofil  ist  aus
unserer Sicht nicht hinlänglich geklärt. Es besteht insbesondere  eine  große Differenz  zwischen  dem Erwerb  des
Führerscheins, dem Lebensalter, ab dem man einen Busführerschein erwerben kann, und den jetzigen Vorschriften für Berufskraftfahrer.
(Beifall bei der FDP)
Viertens. Die Grundlage der Finanzierung des Linienbusverkehrs  vor  allen  Dingen  in  der  Fläche  –  derzeit
wird dieser Verkehr durch § 45 a Personenbeförderungsgesetz,  also  durch  den  so  genannten  Schülerausgleich,
weitgehend  abgesichert  – muss  langfristig  sichergestellt
werden;  denn  es  ist  zu  erwarten  –  das  kann  man  problemlos  prognostizieren  –,  dass  die  Zahl  der  Schüler
bis  2015  im Vergleich  zu  2000  um  rund 20  Prozent  sinken  wird.  Damit  bricht  eine  wesentliche  Säule  der
Finanzierung  des  Busverkehrs  im  ländlichen  Raum
weg.  Die  Altersstruktur  im  ländlichen  Raum  wandelt
sich.  Die  damit  einhergehenden  Risiken  müssen  durch
die  Neuverteilung  von  Regionalisierungsmitteln  rechtzeitig abgesichert werden.
(Beifall bei der FDP)
Ich will Ihnen einmal deutlich machen, was derzeit in
§ 48  des  Personenbeförderungsgesetzes  – Ausflugsfahrten und Ferienzielreisen – steht:
(2) Ferienziel-Reisen sind Reisen zu Erholungsaufenthalten,  die  der  Unternehmer  mit  Kraftomnibussen oder Personenkraftwagen nach einem bestimmten,  von 
ihm 
aufgestellten  Plan 
für 
ein
Gesamtentgelt  für Beförderung und Unterkunft mit
oder  ohne  Verpflegung  anbietet  und  ausführt.  Es
dürfen nur Rückfahrscheine  angeboten werden und
diese  nur  auf  den  Namen  des  Reisenden  ausgegeben  werden.  Die  Fahrgäste  sind  zu  einem  für  alle
Teilnehmer  gleichen  Reiseziel  zu  bringen  und  an
den  Ausgangspunkt  der  Reise  zurückzubefördern.
Auf  der  Rückfahrt  dürfen  nur  Reisende  befördert
werden,  die  der  Unternehmer  zum  Reiseziel  gebracht hat. …
Das muss man sich nun wirklich auf der Zunge zergehen
lassen.  Wir  leben  in  einer  Zeit,  in  der  fast  jeder  für
19,99 Euro, 29,99 Euro oder 39,99 Euro mit dem Flieger
in  fast alle Teile der Welt  fliegen kann, ohne die Sicherheit zu besitzen, mit dem gleichen Flugunternehmen zurückfliegen  zu  können,  am Reiseziel  eine Unterkunft  zu
finden  und  Ähnliches.  Nur  der  Busunternehmer  muss
den Rücktransport nach wie vor gewährleisten. Was sind
solche Vorschriften des Gesetzgebers im 21. Jahrhundert
für Fesseln für einen Unternehmer?!

Das Europarecht  sorgt momentan dafür – das  ist eine
besondere Perversion –, dass es  im Gelegenheitsverkehr
kein  Kabotageverbot  mehr  gibt.  Das  bedeutet,  dass  ein
ausländischer  Busunternehmer  das  Recht  hat, 
in
Deutschland  Gelegenheitsverkehr  zu  betreiben.  Ein
Deutscher  darf  das  nicht. Vor  diesem Hintergrund  sollte
allen  klar  sein,  dass  es  Zeit  ist,  sich  mit  diesem  Thema
auseinander  zu  setzen.  Unser  Antrag  ist  dafür  eine  gute
Grundlage.  Es  ist  wie  immer:  Die  Opposition  und  der
Bundesrat  legen  Vorschläge  vor;  doch  die  Mehrheit
bleibt eine Antwort bisher schuldig.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Die  Parlamentarische  Staatssekretärin  Angelika
Mertens  und  die  Abgeordneten  Albert  Schmidt  (Ingolstadt)  und  Heinz  Paula  haben  gebeten,  ihre  Reden  zu
.
e
m
a
r
F
 
,
m
f
.
g
n
u
z
t
i
S
6
_
1
r
a
n
e
l
P
\
z
t
a
s
_
0
\
6
\
n
o
i
t
k
u
d
o
r
P
\
e
l
l
o
k
o
t
o
r
p
r
a
n
e
l
P
\
:
G
 
,
0
2
 
z
r
ä
M
 
.
1
 
,
8
5
 
e
t
i
e
S
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 167. Sitzung. Berlin, Freitag, den 18. März 2005
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer
Protokoll  geben  zu  dürfen1).  Sind  Sie  einverstanden?  –
Das ist der Fall. Dann verfahren wir so.
Letzter Redner  in  dieser Debatte  ist  der Abgeordnete
Klaus Hofbauer.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Klaus Hofbauer (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  geehrten  Damen  und
Herren!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!  Das  Omnibusgewerbe  ist  eine  sehr  starke  Säule  des  Wirtschaftsstandorts Deutschland. 

–  Diesen  Vorwurf  können  Sie  mir  machen.  Aber  Ihnen
würde es genauso gehen. 

–  Aufgrund  der  Tatsache,  dass  die  Zeit  schon  fortgeschritten  ist, werde  ich mich  auf  einige wenige Ausführungen beschränken. 
(Beifall bei der SPD)
Herr verkehrspolitischer Sprecher der SPD, ich wollte
eigentlich  Folgendes  sagen: Wir müssen  die  politischen
Rahmenbedingungen  für  das  Omnibusgewerbe  deutlich
verbessern bzw. Bürokratie abbauen, weil wir ansonsten
diesen  sehr  wichtigen  Zweig  des  Wirtschaftsstandorts
Deutschland  kaputtmachen  würden.  Ich  glaube,  in  diesem Zusammenhang sind erhebliche Anstrengungen notwendig.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich  möchte  klar  und  deutlich  sagen:  Der  Antrag  der
FDP  ist  eine  hervorragende  Grundlage  dafür,  in  diese
Diskussion  einzusteigen  und  bestimmte  Dinge  aufzugreifen.
(Beifall bei der FDP)
Ich  bin  fest  davon  überzeugt: Wenn wir  die  in  dem Antrag  enthaltenen Punkte umsetzen würden, dann würden
wir  dem  Omnibusgewerbe 
in  der  Bundesrepublik
Deutschland  einen  großen  Dienst  erweisen,  wir  würden
es wettbewerbsfähiger machen und  ihm eine Chance für
die  Zukunft  geben.  Denn  eines  muss  uns  bewusst  sein:
dass  das  Omnibusgewerbe  ein  entscheidender  Träger
des  öffentlichen  Nahverkehrs  ist  und  insbesondere  im
ländlichen Raum eine bedeutende Rolle spielt.

Das Omnibusgewerbe ist vorwiegend mittelständisch organisiert.  Wenn  wir  den  Mittelstand  unterstützen  wollen,  dann  müssen  wir  auch  in  diesem  Bereich  die  entsprechenden  Voraussetzungen  schaffen.  Wenn  man
1) Anlage 6
.
e
m
a
r
F
 
,
m
f
.
g
n
u
z
t
i
S
6
_
1
r
a
n
e
l
P
\
z
t
a
s
_
0
\
6
\
n
o
i
t
k
u
d
o
r
P
\
e
l
l
o
k
o
t
o
r
p
r
a
n
e
l
P
\
:
G
 
,
0
2
 
z
r
ä
M
 
.
1
 
,
8
5
 
e
t
i
e
S
darüber  hinaus  weiß,  dass  ungefähr  750 000  Arbeitsplätze  mittelbar  oder  unmittelbar  von  diesem  Gewerbe
abhängen,  dann  sieht  man  ein,  dass  dieses  Gewerbe  für
uns von großer Bedeutung ist. 
(Volkmar Uwe Vogel CDU/CSU: Und ökologisch ist es obendrein!)
Die  CDU/CSU-Fraktion  hat  ja  bereits  vor  vier  oder
fünf  Jahren  dieses  Thema  aufgegriffen  und  hat  damals
eine  entsprechende  Initiative  im  Deutschen  Bundestag
gestartet.  Wenn  man  das  Protokoll  nachliest,  wird  man
finden,  dass  die  Regierungskoalition  schon  damals  gesagt  hat: Es  ist  alles  in Ordnung;  es  ist  alles  paletti. Wir
müssen nichts tun; es läuft sowieso. – Die vier oder fünf
Jahre,  die  seitdem  vergangen  sind,  haben  gezeigt,  dass
dem nicht so  ist. Wenn man damals diese  Initiativen der
Union  aufgegriffen hätte, dann hätte das Gewerbe heute
nicht jene Probleme, die wir leider Gottes beklagen müssen. 
(Zuruf von der CDU/CSU: So ist es!)
Es  ist  ferner  Tatsache  –  deswegen  ist  der  Antrag  der
FDP notwendig und wichtig –, dass viele kleine Schritte
getan  werden  müssen,  um  insbesondere  die  Wettbewerbsfähigkeit  des  Gewerbes  auszubauen  und  zu  stärken.  Es  gibt  natürlich  auch  andere  Probleme,  die  angesprochen werden müssen.  Es  geht  zum  Beispiel  ja  auch
um  den Ausbau  der Verkehrsinfrastruktur. Wir  brauchen  eine  bessere  Verkehrsinfrastruktur,  auch  deshalb,
weil wir mit  ihr dem Gewerbe helfen können. Ebenfalls
muss eine gewisse Benachteiligung dieses Gewerbes gegenüber  anderen Verkehrsträgern  angesprochen werden.
Es  bedarf  einer  Gleichbehandlung  der  Verkehrsträger,
damit das Omnibusgewerbe eine Chance hat. 
Erlauben  Sie  mir  noch,  die  EU-Osterweiterung  anzusprechen. Wir, sprich: die Bundesregierung, haben das
Thema  des  Omnibusgewerbes  bei  den  Beitrittsverhandlungen nicht mit dem notwendigen Nachdruck angesprochen. Es  sind erhebliche Probleme offen geblieben bzw.
nicht  gelöst  worden,  die  die  Wettbewerbsfähigkeit  des
Gewerbes beeinträchtigen.
Im  Hinblick  auf  die  von  mir  genannten  Gesichtspunkte  unterstützen  wir  den  Antrag  der  FDP-Fraktion.
Wir werden  uns  in  den weiteren  Beratungen  sehr  intensiv  mit  ihm  auseinander  setzen.  Ich  persönlich  bin  der
Meinung:  Wir  sollten  viele  der  in  ihm  enthaltenen
Punkte  in  der  Tat  umsetzen,  weil  wir  dadurch  diesem
wichtigen Wirtschaftszweig eine Zukunft geben können.
Er hat eine Zukunft. Unsere Unternehmer ergreifen auch
die  Chancen,  aber  sie  müssen  gleichwertige  Bedingungen  vorfinden.  Deswegen  ist  dies  eine  hervorragende
Initiative.
Herzlichen Dank.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Danke  schön,  auch  für  die  Kürze  der  Rede.  Ich
schließe damit die Aussprache.
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 167. Sitzung. Berlin, Freitag, den 18. März 2005
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer
Interfraktionell  wird  Überweisung  der  Vorlage  auf
Drucksache  15/4945  an  die  in  der  Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse  vorgeschlagen.  Der  Gesetzentwurf
auf Drucksache  15/3424  soll  an  den Ausschuss  für Verkehr,  Bau-  und  Wohnungswesen  überwiesen  werden.
Sind  Sie  damit  einverstanden?  –  Das  ist  der  Fall.  Dann
sind die Überweisungen so beschlossen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 23 a und 23 b auf:
a) Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten  Dirk
Fischer  (Hamburg),  Eduard  Oswald,  Dr. Klaus
W.  Lippold  (Offenbach),  weiterer  Abgeordneter
und der Fraktion der CDU/CSU
Flughafenanbindung  nach  Schönefeld  fristgerecht  fertig  stellen  –  Planfeststellung  der
Dresdner Bahn voranbringen
– Drucksache 15/4839 – 
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen (f)
Rechtsausschuss 
Ausschuss für Tourismus 
b) Beratung  der  Beschlussempfehlung  und  des  Berichts  des  Ausschusses  für  Verkehr,  Bau-  und
Wohnungswesen  (14. Ausschuss)  zu  dem Antrag
der Abgeordneten  Peter Rzepka, Roland Gewalt,
Verena  Butalikakis,  Siegfried  Helias,  Günter
Nooke und weiterer Abgeordneter 
Flugverkehrskonzept  für  den  Großraum  Berlin  überprüfen  –  Flughafen  Berlin-Tempelhof
offen halten
– Drucksachen 15/3727, 15/4508 – 
Berichterstattung:
Abgeordneter Siegfried Scheffler 
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für die
Aussprache  eine  halbe  Stunde  vorgesehen,  die  wir  aber
wohl  nicht  brauchen  werden.  –  Ich  sehe  dazu  von  Ihrer
Seite keinen Widerspruch. 
Sind  Sie  damit  einverstanden,  dass  die  Kollegen
Siegfried  Scheffler  und  Franziska  Eichstädt-Bohlig  ihre
Reden  zu  Protokoll  geben?1)  –  Damit  sind  Sie  sehr  einverstanden.  Es  gibt  dafür  aber  auch  noch  andere  zwingende Gründe.
Ich  eröffne  die  Aussprache.  Das  Wort  hat  jetzt  der
Abgeordnete Peter Rzepka.
(Beifall bei der CDU/CSU) 
Peter Rzepka (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  geehrten  Damen  und
Herren! Wir beraten heute hier im Deutschen Bundestag
abschließend  den  Gruppenantrag  zur  Offenhaltung  des
Flughafens  Tempelhof  und  erstmals  den  Unionsantrag
zur  Dresdner  Bahn.  Beide  Themen  gehören  meines  Erachtens auf die Tagesordnung, das erste deshalb, weil die
Anbindung  der  Hauptstadt  an  die  nationalen  und
1) Anlage 7
15.00-15.10.doc
internationalen  Flugverkehre  von  gesamtdeutschem
Interesse ist. 
Das Plenum des Deutschen Bundestages muss ein Forum  der  Diskussion  darüber  bleiben,  welche  Aufgaben
die  alte  und  neue  Hauptstadt  für  unser  Land  wahrnehmen  kann  und  welche  Unterstützung  sie  dafür  braucht.
Das  Luftverkehrskonzept  für  die  Hauptstadt  und  den
Großraum Berlin  ist nicht nur ein Thema  für die Länder
Berlin und Brandenburg, sondern auch für den Bund und
die  anderen  Bundesländer.  Darüber  hinaus  ist  der  Bund
als Mitgesellschafter  der  Berliner  Flughafengesellschaft
und als wesentlicher Miteigentümer der Immobilie Flughafen  Tempelhof  –  immerhin  zwei  Drittel  des  Flughafengeländes befinden sich in Bundesbesitz – auch Beteiligter. 
Die  kurzfristige  Schließung  Tempelhofs,  die  vom
Berliner  Senat  betrieben  wurde,  wäre  –  jedenfalls  vor
rechtskräftiger  Planfeststellung  und  gesicherter  Finanzierung für BBI in Schönefeld – verantwortungslos und
würde  die  Ausschöpfung  der  Wachstumspotenziale  im
Luftverkehr  in  der  gesamten  Hauptstadtregion  ernsthaft
gefährden. Insbesondere nach den neuesten Entwicklungen  rund  um  den Bau  des  internationalen  Flughafens  in
Schönefeld erscheint die Schließung Tempelhofs vor der
Fertigstellung  von  BBI  in  Schönefeld  nicht  vertretbar.
Der  Luftverkehr  muss  auch  während  der  Übergangszeit
bis  zur  Fertigstellung  des  Flughafens  in  Schönefeld  gefördert  werden.  Dazu  müssen  ausreichende  Flughafenkapazitäten  bereitgestellt  werden.  Diese  Einsicht  teilen
wir im Übrigen mit Gewerkschaften und Wirtschaftsverbänden,  die  sich  angesichts  von  Pleiten,  Pech  und  Pannen  bei  der  Flughafenplanung  in  der  Region  ernsthaft
Sorgen  um  die  wirtschaftliche  Entwicklung  und  die  damit verbundenen Arbeitsplätze in der Region machen. 
Den Flugkapazitäten der Mutter aller modernen Flughäfen,  wie  Lord  Norman  Foster  Tempelhof  nennt,
kommt  in  der  Übergangszeit  eine  wichtige  Rolle  zu.
Würde  Tempelhof  geschlossen,  fielen  zwei  Start-  und
Landebahnen  weg.  Im  Zuge  der  Baumaßnahmen  in
Schönefeld  wird  auch  dort  eine  Bahn  geschlossen.  Damit  würde  Berlin  auf  drei  von  derzeit  sechs  Start-  und
Landebahnen  verzichten.  Experten  gehen  davon  aus,
dass dadurch die Entwicklungspotenziale des Flugverkehrs  im Großraum Berlin nicht ausgeschöpft werden
können und  schon  im  Jahre 2007 weitere Engpässe drohen. Denn der Passagierboom an den Berliner Flughäfen
hält  an.  Im  Januar  dieses  Jahres  gab  es  rund  1 Million
Passagiere  an  allen  drei  Flughäfen;  das  sind  20 Prozent
mehr als im Januar 2004.
Hinzu  kommt,  dass  das  Datum  der  Inbetriebnahme
von  BBI  auch  infolge  der  rechtswidrigen  Entscheidungen des Berliner Senats und der Landesplanung in Brandenburg zunehmend ungewiss wird.

Nachdem das Oberverwaltungsgericht Berlin im vorigen
Jahr  die  zum  31. Oktober  2004  geplante  Stilllegung
des  Flughafens  Tempelhof  für  offensichtlich  rechtswidrig erklärt hat,  ist nun durch die Entscheidung des
.
e
m
a
r
F
 
,
m
f
.
g
n
u
z
t
i
S
6
_
1
r
a
n
e
l
P
\
z
t
a
s
_
0
\
6
\
n
o
i
t
k
u
d
o
r
P
\
e
l
l
o
k
o
t
o
r
p
r
a
n
e
l
P
\
:
G
 
,
0
2
 
z
r
ä
M
 
.
1
 
,
8
5
 
e
t
i
e
S
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 167. Sitzung. Berlin, Freitag, den 18. März 2005
Peter Rzepka
Oberverwaltungsgerichts  Frankfurt/Oder  auch  noch  die
landesplanerische  Grundlage  für  den  Flughafenausbau  von  BBI  in  Schönefeld  infrage  gestellt.  Der  Planfeststellungsbeschluss  und  damit  das  Baurecht  für  BBI
sind  nun  sehr  stark  gefährdet,  jedenfalls  nach  Auffassung  von Verfassungsrechtlern. Ein  erneutes Landesentwicklungsplanverfahren  und  ein  Ergänzungsverfahren
zur  Planfeststellung  für  BBI  erscheinen  notwendig.  Der
ohnehin  stark  gefährdete  Zeitplan  für  den  BBI-Bau
kommt  damit  weiter  unter  Druck.  Schließlich  klagen
3 700  Flughafengegner  gegen  den  Planfeststellungsbeschluss  vor  dem  Bundesverwaltungsgericht  –  Ausgang
ungewiss.
Ungeklärt ist schließlich die Finanzierung des Großflughafens  in  Schönefeld,  insbesondere  was  die  Anteile
der  Berliner  Flughafen-Gesellschaft  sowie  die  Anteile
der  Gesellschafter  Bund,  Berlin  und  Brandenburg  an
dem nach jetzigen Schätzungen 2,5 Milliarden Euro teuren Projekt  zuzüglich  der  circa  5 Millionen Euro  für  die
BBI-Schienenanbindung angeht.
Vor dem Bau von BBI  in Schönefeld  stehen  alles  zusammengenommen  immer  mehr  Hürden.  Es  ist  daher
höchste Zeit, sich den Problemen zu stellen und Tempelhof als wichtigen Bestandteil eines  tragfähigen Flugverkehrskonzepts  im  Interesse  der  wirtschaftlichen  Entwicklung Berlins anzuerkennen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Die zur Begründung der vorzeitigen Stilllegung Tempelhofs  geltend  gemachten  Verluste  in  Höhe  von  etwa
16 Millionen Euro im Jahr sind nie belegt worden.
(Dr. Peter Danckert SPD: Richtig!)
Bis  heute  werden  die  Zahlen  unter  Verschluss  gehalten.
Nach  meinen  Recherchen  resultieren  die  Verluste  nicht
aus dem Flugbetrieb, sondern vor allem aus dem Gebäudeleerstand.  Seit  Jahren  wird  eine  stärkere  Vermietung
der  Immobilie  durch  nicht  marktgerechte  Miet-  und
Pachtforderungen  verhindert,  um  mit  dem  Argument
von  betriebswirtschaftlichen  Verlusten  eine  Schließung
des Areals zu betreiben.

Dabei  ist  ganz  offensichtlich  nicht  geklärt,  was  mit
der  denkmalgeschützten  Flughafenanlage  nach  der
Schließung  geschehen  sollte.  Der  Steuerzahler  würde
noch über Jahre hinweg mit den Verlusten der Immobilie
Tempelhof  belastet,  es  sei  denn,  der  Bund,  der  Berliner
Senat  und  die  Berliner  Flughafen-Gesellschaft  kommen
endlich  zur  Vernunft  und  machen  den Weg  für  eine  zukunftsfähige  Nutzung  frei.  Tragfähige  Konzepte  liegen
dazu vor,
(Dr. Peter Danckert SPD: Genau!)
 werden vom Senat aber nicht vorurteilsfrei geprüft. Beispielhaft  zu  nennen  ist  das  Konzept,  Tempelhof  als
Check-in-Terminal  für  BBI  und  als  innerstädtischen
Flughafen für kleine Verkehrsmaschinen zu nutzen.
Zudem  fordern  wir  mit  unserem  Gruppenantrag  die
Bundesregierung  auf,  die  Angebote  von  Fluggesell
schaften, den Flughafen Tempelhof  in Eigenregie zu betreiben, ebenso gründlich zu prüfen wie die Möglichkeit,
Teile  einer  privatisierten  Flugbereitschaft  des  Bundes
zum regierungsnahen Standort Tempelhof zu verlagern.
(Markus Löning FDP: Jawohl!)
Orientieren kann sich die Bundesregierung dabei am Beamtenshuttle. Den wird die DBA ab Mai vom Flughafen
Tegel nach Tempelhof verlagern.

– Die Bundesregierung  hat  selbst  angekündigt,  auch  bei
der  zukünftigen  Ausschreibung  Tempelhof  einzubeziehen,  Herr  Kollege.  –  Die  „Berliner  Morgenpost“  vom
11. März  titelt  dazu:  „Der  Bundestag  fliegt  wieder  auf
Tempelhof“. Die Botschaft  ist klar: Der Markt  entscheidet  nicht  gegen  Tempelhof,  sondern  für  den  Standort  in
unmittelbarer  Nähe  zum  Regierungsviertel,  nur  wenige
U-Bahn-Stationen entfernt.
Schließlich  fordern  wir  die  Bundesregierung  auf,  zu
prüfen, ob die  Immobilie ein geeigneter Standort  für die
zentralisierte Unterbringung von Bundesbehörden wäre.
Auf  der  Grundlage  der  Ergebnisse  unserer  Prüfaufträge  könnten  tragfähige  Entscheidungen  vorbereitet
werden. Ich bin sicher, dass die Prüfungen ergeben werden,  dass  Tempelhof  eine  sinnvolle  Ergänzung  auch  zu
einem  zukünftigen  Flughafen  BBI  in  Schönefeld  sein
könnte.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Tempelhof  bliebe  erhalten,  auch  als  Symbol  der  deutschen  Luftfahrtgeschichte,  der  Überwindung  der  Blockade Berlins  und  der Entwicklung  der Freundschaft  zu
den westlichen Alliierten.
Ungeachtet unseres Einsatzes für den Erhalt des Flughafens  Tempelhof  steht  die  Unionsfraktion  zum  Projekt
BBI  in Schönefeld. Damit BBI  als Wachstumsmotor  für
die  Region  zum  Erfolg  wird,  müssen  aber  endlich  die
richtigen  Weichen  gestellt  werden.  Dazu  gehört,  BBI
eine  attraktive  Verkehrsanbindung  zu  sichern.  Damit
die  Flughafenanbindung  nach  Schönefeld  fristgerecht
fertig  gestellt werden  kann,  ist  es  unbedingt  notwendig,
das  Planfeststellungsverfahren  für  den  Ausbau  der
Dresdner  Bahn  zügig  wieder  aufzunehmen  und  abzuschließen. 
Es  ist  nicht  nachzuvollziehen,  warum  die  Deutsche
Bahn AG  in  ihrer  Mittelfristplanung  die  Pläne  für  die
neue Gleisanbindung  des  Flughafens  zurückgestellt  hat.
Die  Bundesregierung  muss  darauf  achten,  dass  sich  die
Anbindung des so bedeutenden Verkehrsprojekts BBI an
das  Schnellbahnnetz  nicht  weiter  verzögert,  und  sie
muss  sämtliche  Möglichkeiten  ausschöpfen,  Fördergelder aus Brüssel zu beantragen und abzurufen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Die  Dresdner  Bahn  ist  einerseits  für  eine  optimale
Flughafenanbindung  unverzichtbar. Sie  soll  andererseits
.
e
m
a
r
F
 
,
m
f
.
g
n
u
z
t
i
S
6
_
1
r
a
n
e
l
P
\
z
t
a
s
_
0
\
6
\
n
o
i
t
k
u
d
o
r
P
\
e
l
l
o
k
o
t
o
r
p
r
a
n
e
l
P
\
:
G
 
,
0
2
 
z
r
ä
M
 
.
1
 
,
8
5
 
e
t
i
e
S
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 167. Sitzung. Berlin, Freitag, den 18. März 2005
Peter Rzepka
die  Hauptstadt  des  wiedervereinigten  Deutschlands  mit
den  Metropolen  Wien,  Prag  und  Budapest  verbinden.
Die  zögerliche  und  wechselhafte  Haltung  des  Bundesverkehrsministeriums ist deshalb nicht akzeptabel.
(Markus Löning FDP: Allerdings!)
Nachdem  sich  in  den  vergangenen  sieben  Jahren  die
Position  des  Bundesverkehrsministeriums  zum  Thema
Dresdner Bahn öfter änderte, als die Bundesverkehrsminister wechselten,  fordern wir  die  Bundesregierung  auf,
sich bei diesem Verkehrsprojekt endlich wieder zu engagieren und Farbe zu bekennen.

Geschieht  dies  nicht,  bekämen  wir  in  Schönefeld  einen
neuen  Bahnhof  ohne  die  dazugehörige  Schnellbahnanbindung. Ein Schildbürgerstreich!

Die Bundesregierung und die Deutsche Bahn AG wären  außerdem  gut  beraten, wenn  sie Vorschläge  für  eine
Tunnelvariante  im  Bereich  Lichtenrade – auch  hinsichtlich  ihrer  Finanzierbarkeit – prüfen  würden.  Denn
es ist bisher nicht ausreichend belegt, dass diese Variante
zu  erheblich  höheren Kosten  als  die  ebenerdige Version
führen würde. Einerseits haben Kostenvergleiche mit anderen  Tunnelprojekten  in Deutschland Anlass  zu  erheblichen  Zweifeln  an  der  Seriosität  der  von  der Bahn  vorgegebenen  Zahlen 
für 
das  Bauverfahren 
im
Schildvortrieb gegeben.

Andererseits  wurde  die  ebenerdige  Bauform  von  der
Bahn  extrem  billiggerechnet,  obwohl  diese  Bauform
teure  Straßenunterführungen,  Schallschutzwände,  passiven Schallschutz für die Häuser und weitere kostenträchtige Maßnahmen bedingt.

–  Wir  haben  in  Berlin  die  Erfahrung  gemacht,  dass  die
Planfeststellungsverfahren  zwar  vorangetrieben werden,
dass sie aber letzten Endes vor den Gerichten keinen Bestand  haben.  Ich  halte  es  für  sinnvoll,  schon  im  Planungsverfahren  richtig  vorzugehen,  damit  die  Planfeststellung rechtskräftig werden kann.

Eine  Berücksichtigung  der  Anwohnerinteressen  in
Bezug  auf  Lärm-  und  Erschütterungsschutz  sowie  zur
Durchwegung  im dicht besiedelten Ortsteil Lichtenrade,
wo immerhin über 50 000 Menschen wohnen, und damit
eine  Berücksichtigung  der  Argumente  der  Lichtenrader
Bürgerinitiative, die sich konstruktiv in die Planung einbringt, ist jedenfalls unabdingbar.

Ich bitte Sie um Zustimmung für beide hier vorgelegten Anträge. Ein  klares Bekenntnis  des Bundestages  sowohl  zu  Tempelhof  als  auch  zu  BBI  und  dessen  Schienenanbindung wäre ein wichtiges Bekenntnis zu unserer
Hauptstadt Berlin und deren Zukunft.
Ich danke Ihnen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das  Wort  hat 
jetzt  der  Abgeordnete  Hellmut
Königshaus.
(Wilhelm  Schmidt  Salzgitter  SPD:  Dadurch  wird  es  wahrscheinlich  auch  nicht  besser!)
Hellmut Königshaus (FDP): 
Frau  Präsidentin! Meine  Damen  und  Herren!  Ich  bin
sehr froh, dass ich heute zu so später Stunde

nicht  nur  zu  Kollegen  der  vereinigten  Landesgruppen
sprechen  kann,  sondern  Gott  sei  Dank  auch  zu  einigen
anderen  Kollegen.  Damit  ich  mich  nicht  allzu  sehr  entwöhnen muss, ist auch der Kollege Tauss anwesend, den
ich sehr herzlich begrüße.

– Doch, auch Sie begrüße ich ganz besonders herzlich.
Die  Bundesregierung  müsste  bei  den  Stichworten
„Tempelhof“  und  „Dresdner  Bahn“  vor  Scham  in  den
Boden  versinken  und  Sie,  meine  liebe  Kolleginnen  und
Kollegen von Rot-Grün, gleich mit. Der Flughafen Tempelhof  sollte  eigentlich  schon  längst  in  privater  Hand
sein.  Es  gibt  Airlines,  die  für  seinen  Bestand  kämpfen.
Es gibt Airlines, die den Flughafen übernehmen wollen,
zum  Beispiel  die  dba;  Kollege  Rzepka,  der  mehr  Zeit
hatte,  das  auszuführen,  hat  schon  darauf  hingewiesen.
Dazu,  dass  Sie  solche  Angebote  ausschlagen,  muss  ich
sagen: Wir sind zwar einiges gewohnt; aber so stümperhaft ist Gott sei Dank nicht alles, was Sie machen.
Der  Flughafen  Tempelhof,  ein  innerstädtischer  Flughafen,  ist  ein  Pfund,  mit  dem  man  wuchern  könnte  und
auch wuchern müsste. Metropolen, die eine bessere Verwaltung  haben  als  Berlin,  bauen  solche  Cityflugplätze.
Berlin  wird  schlecht  verwaltet;  Berlin  will  einen  Flugplatz, den es schon hat, schließen. Das kann nicht richtig
sein. Armes Berlin, das so schlecht regiert wird! 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
.
e
m
a
r
F
 
,
m
f
.
g
n
u
z
t
i
S
6
_
1
r
a
n
e
l
P
\
z
t
a
s
_
0
\
6
\
n
o
i
t
k
u
d
o
r
P
\
e
l
l
o
k
o
t
o
r
p
r
a
n
e
l
P
\
:
G
 
,
0
2
 
z
r
ä
M
 
.
1
 
,
8
5
 
e
t
i
e
S
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 167. Sitzung. Berlin, Freitag, den 18. März 2005
Hellmut Königshaus
Aber  man  muss  auch  sagen:  Armes  Deutschland,  das
von einer so schlechten Bundesregierung verwaltet wird, 

und  zwar  losgelöst  von  Bedarf  und  Bedürfnissen,  allein
gesteuert von ideologischer Verblendung! Das zeigt sich
gerade bei dieser Frage.
Denn es stimmt ja nicht, dass uns das im  Bund nichts
angeht, wie immer behauptet wird. Es ist unsere Flughafengesellschaft;  das  hat  Kollege  Rzepka  gerade  gesagt.
Wir sind Miteigentümer. Es ist das Geld der Steuerzahler von Flensburg bis Füssen – alle sind daran beteiligt –,
das  von  Ihnen 
leichtfertig  verbrannt  wird.  Frau
Eichstädt-Bohlig  und  Herr  Scheffler,  dass  Sie  sich  zu
diesem  Thema  jetzt  nicht  äußern  wollen,  sondern  Ihre
Reden zu Protokoll geben, ist typisch. 

Sie  tragen  mit  Ihrer  Entscheidung  dazu  bei,  eine  tragende Säule für die wirtschaftliche Prosperität  im Raum
Berlin und Brandenburg einzureißen. 
(Wilhelm Schmidt  Salzgitter  SPD: Lächerliche  Auseinandersetzung,  die  Sie  da  betreiben!)
Sie  halten  an  einem  Konsensbeschluss  fest,  der  längst
überholt  ist.  Denn  Sie  lassen  einen  Großflughafen,  der
nach  dem  Konsensbeschluss  schon  längst  fertig  sein
müsste, fiktiv existieren. 

Inzwischen  sind  die  Zahlen  für  Flugbewegungen  und
Passagiere  massiv  in  die  Höhe  gegangen,  geradezu  explodiert.  Aber  Sie  tun  so,  als  sei  das  nicht  der  Fall.  Sie
erkennen  die  Probleme  überhaupt  nicht  mehr.  Mit
Trappatoni kann man sagen: „Sie haben fertig“ und „Flasche leer“. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Das  gilt  im  Übrigen  auch  für  den  Umgang  mit  der
Bahn  gerade  im  Großraum  Berlin.  Das  Thema  „Dresdner Bahn“ ist wirklich ein Trauerspiel. 

Da  plant  eine  sozialdemokratisch  regierte  Bundesregierung eine Bahnstrecke und der sozialdemokratisch dominierte Senat blockiert das Verfahren über mehrere Jahre.
Da reden die Grünen andauernd von Lärmschutz –
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Herr Kollege! 
15.15-15.25.doc
Hellmut Königshaus (FDP): 
– ich komme zum Schluss – und das der Bundesregierung  unterstehende  Eisenbahn-Bundesamt  verweigert
ihn,  und  zwar  nicht  nur  an  der  Dresdner  Bahn,  sondern
auch  an  der  Anhalter  Bahn.  Auf  der  nach  oben  offenen
Glaubwürdigkeitsskala  sind  Sie  inzwischen  bei  null  angekommen.  Sie  sollten  darauf  achten,  dass  Sie  wieder
glaubwürdig werden. 
Ich  danke  Ihnen  für  Ihre  Aufmerksamkeit  und  der
Präsidentin für ihre Geduld.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Ich danke für den Dank und möchte sagen: Kollegen,
die  ihre Reden  zu Protokoll gegeben haben,  äußern  sich
durchaus  zum  Thema.  Sie  geben  ihre  Reden  meist  aus
Solidarität  mit  anderen  Kollegen  zu  Protokoll,  für  die
der  Arbeitstag  hier  noch  nicht  beendet  ist  und  die  noch
Termine haben. 

Ich  schließe  damit  die  Aussprache.  Interfraktionell
wird  Überweisung  der  Vorlage  auf  Drucksache 15/4839
an  die  in  der  Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse
vorgeschlagen.  Sind  Sie  damit  einverstanden?  –  Das  ist
der Fall. Dann ist die Überweisung so beschlossen.
Wir  kommen  zur  Abstimmung  über  die  Beschlussempfehlung  des  Ausschusses  für  Verkehr,  Bau-  und
Wohnungswesen  auf  Drucksache 15/4508  zu  dem  Antrag  mit  dem  Titel  „Flugverkehrskonzept  für  den  Großraum  Berlin  überprüfen –  Flughafen  Berlin-Tempelhof
offen  halten“. Der Ausschuss  empfiehlt,  den Antrag  auf
Drucksache 15/3727  abzulehnen.  Wer  stimmt  für  diese
Beschlussempfehlung?  –  Wer  stimmt  dagegen?  –  Enthaltungen? – Die Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen  der  Koalitionsfraktionen  gegen  die  Stimmen  der
beiden Oppositionsfraktionen angenommen. 
Wir  sind  damit  am  Schluss  unserer  heutigen  Tagesordnung. 
Ich  berufe  die  nächste  Sitzung  des  Deutschen  Bundestages auf Mittwoch, den 13. April 2005, 13 Uhr, ein. 
Ich wünsche allen Kolleginnen und Kollegen und natürlich  auch  den  Besucherinnen  und  Besuchern  auf  den
Tribünen eine schöne Osterpause.
Die Sitzung ist geschlossen.
(Schluss: 15.15 Uhr)
.
e
m
a
r
F
 
,
m
f
.
g
n
u
z
t
i
S
6
_
1
r
a
n
e
l
P
\
z
t
a
s
_
0
\
6
\
n
o
i
t
k
u
d
o
r
P
\
e
l
l
o
k
o
t
o
r
p
r
a
n
e
l
P
\
:
G
 
,
0
2
 
z
r
ä
M
 
.
1
 
,
9
5
 
e
t
i
e
S
Anlage 1
Abgeordnete(r)
Andreae, Kerstin
Andres, Gerd
Bindig, Rudolf
Braun, Helge
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 167. Sitzung. Berlin, Freitag, den 18. März 2005
Anlagen zum Stenografischen Bericht
Liste der entschuldigten Abgeordneten
entschuldigt bis
einschließlich
Abgeordnete(r)
entschuldigt bis
einschließlich
18.03.2005
Minkel, Klaus
CDU/CSU
18.03.2005
18.03.2005
Nickels, Christa
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
18.03.2005
18.03.2005*
Dr. Pinkwart, Andreas
FDP
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
SPD
SPD
CDU/CSU
18.03.2005
Probst, Simone
18.03.2005
18.03.2005
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Brüderle, Rainer
Bulmahn, Edelgard
FDP
SPD
18.03.2005
18.03.2005
Carstensen (Nordstrand), 
Peter H.
CDU/CSU
18.03.2005
Rachel, Thomas
CDU/CSU
18.03.2005
Raidel, Hans
CDU/CSU
18.03.2005**
Schauerte, Hartmut
CDU/CSU
18.03.2005
Deittert, Hubert
CDU/CSU
18.03.2005*
Schröder, Gerhard
SPD
18.03.2005
Dr. Dückert, Thea
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
18.03.2005
Seib, Marion
CDU/CSU
18.03.2005
Dr. Thomae, Dieter
FDP
18.03.2005
Ernstberger, Petra
SPD
18.03.2005
Eymer (Lübeck), Anke CDU/CSU
18.03.2005
Ferlemann, Enak
CDU/CSU
18.03.2005
*
**
für  die  Teilnahme  an  den  Sitzungen  der  Parlamentarischen  Versammlung des Europarates
für  die  Teilnahme  an  den  Sitzungen  der  Parlamentarischen  Versammlung der NATO
Göppel, Josef
CDU/CSU
18.03.2005
Grill, Kurt-Dieter
CDU/CSU
18.03.2005
Haack (Extertal), Karl 
Hermann
Hauer, Nina
Hemker, Reinhold
Hilsberg, Stephan
Kopp, Gudrun
Koppelin, Jürgen
SPD
SPD
SPD
SPD
FDP
FDP
18.03.2005
18.03.2005
18.03.2005
18.03.2005
18.03.2005
18.03.2005
Koschyk, Hartmut
CDU/CSU
18.03.2005
Dr. Lippold (Offenbach), 
Klaus W.
CDU/CSU
18.03.2005
Marschewski 
(Recklinghausen), 
Erwin
CDU/CSU
18.03.2005
Anlage 2 
Nachträglich zu Protokoll gegebene Rede 
zur Beratung  des Antrags:  Impulse  für  eine  internationale  Ausrichtung  des  Schulwesens  –
Den  Bildungsstandort  Deutschland  auch  im
Schulbereich  stärken  (166.  Sitzung,  Tagesordnungspunkt 12) 
Cornelia  Pieper  (FDP):  Am  Freitag,  den  6.  Juni
2003  wurde  unser  Antrag  „den  Bildungsstandort
Deutschland  stärken“,  in  erster  Lesung  im  Plenum  behandelt. Wir hatten seinerzeit dabei vor allem zwei Stoßrichtungen: Einerseits wollten wir die Chancen der deutschen  Bildungsanbieter  im  Hinblick  auf  ausländische
Schülerinnen und Schüler als Kunden verbessern und so
zugleich  auch  zum 
Image  des  Bildungsstandorts
Deutschland  beitragen.  Zum  anderen  wollten  wir  einen
Beitrag  zum  Bürokratieabbau  an  einer  sehr  speziellen
Stelle 
leisten.  Mein  Fraktionskollege  Christoph
Hartmann  schloss  damals  seinen  Beitrag  in  der  ersten
Lesung:
Wir  wollen  Bürokratie  nicht  nur  deswegen  abbauen,  weil  es  etwa  populär  wäre,  sondern  weil  es
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 167. Sitzung. Berlin, Freitag, den 18. März 2005
notwendig  ist.  Wir  wollen  unser  Bildungssystem
für  die  internationalen  Herausforderungen  fit  machen. Wir wollen freien Schulträgern und Bildungsunternehmen die Chance geben, ihre Kompetenz im
wirtschaftlichen  Wettbewerb  zu  beweisen.  Wir
müssen  Nicht-EU-Bürgern  Schulbesuche  ermöglichen,  wenn  sie  die  notwendigen  Voraussetzungen
erfüllen. Wir dürfen nicht die aus Deutschland wegschicken,  die  hierher  kommen,  um  zu  lernen.  Das
ist  gut  für  das  Image  des  Bildungsstandorts  nach
dem  PISA-Desaster.  Sichern  wir  die  Arbeitsplätze
in unseren Schulen und Bildungsunternehmen! Lassen Sie uns unnötige Bürokratie vermeiden! Präsentieren wir uns als würdige Gastgeber!
Es ist gut und ich freue mich, dass in dieser Frage ein
Einvernehmen  der  Koalition  mit  uns  gelungen  ist.  Es
geht  um  die  Öffnung  unseres  Bildungssystems  für  die
Welt. Es geht darum, das Angebot von Schulen mit europäischer Ausrichtung zu erweitern, Fremdsprachen möglichst  früh  anzubieten  und  den  internationalen  Schüleraustausch  zu  intensivieren.  Besonders  wichtig  ist  mir
dabei  auch  der  Hinweis  auf  die  Möglichkeit,  bilinguale
Schulen  nach  dem  deutsch-französischen  Modell  auch
mit  unseren  osteuropäischen  Nachbarländern  einzurichten.
Ein  Schulbesuch  ausländischer  Schülerinnen  und
Schüler in Deutschland ist mit Sicherheit eine Zukunftsinvestition  in  globale  Märkte;  denn  die  ausländischen
Schüler  von  heute  sind  die  potenziellen  internationalen
Kontaktpartner von morgen. Wenn ausländische Schüler,
die  zahlende  Kunden  von  deutschen  Bildungsunternehmen sind, hier – trotz PISA – hochwertige Arbeitsplätze
im  Bildungsbereich  ermöglichen,  dann  sollten  wir  dies
begrüßen  und  erleichtern. Dabei  geht  es  auch  um  kulturellen  Austausch:  Ausländische  Jugendliche  können
Deutschland  authentisch  erleben,  wenn  sie  ein  Internat
besuchen.  So  können  viele  Vorurteile  abgebaut  werden
und  es  entstehen  Freundschaften  über  die  Länder  hinweg, oft fürs Leben. 
Was viele von uns unseren Kindern wünschen und ermöglichen, nämlich einen bildenden Auslandsaufenthalt,
sollten wir  auch mit Freude  für Kinder  aus  anderen,  gerade  auch  aus  nichteuropäischen  Ländern,  möglich  machen. Dabei sollten wir uns als gute Gastgeber erweisen.
Wir  freuen  uns,  als  FDP-Bundestagsfraktion  mit  unserer  Initiative  im  Ausschuss  und  jetzt  hier  im  Plenum
durchgedrungen  zu  sein.  Das  Vergnügen  haben  wir  ja
leider derzeit nur sehr selten. Es ist schön, dass damit ein
kleiner,  aber  nicht  unwichtiger  Schritt  auch  für  den  Erhalt  und  den  Ausbau  von  Arbeitsplätzen  bei  freien
Schulträgern  getan werden  konnte,  der  zu  einem  erfreulichen  Einvernehmen  über  die  Parteigrenzen  hinweg
führte.  Schade,  dass  die  Union  schließlich  gegen  den
Willen der Bildungspolitiker aussteigen musste.
Die Gespräche über den Antrag  fanden  in  ausgesprochen  guter  Atmosphäre  statt,  auch  solange  die  Union
teilgenommen  hat.  Dafür  und  für  das  Ergebnis  möchte
ich  allen  Beteiligten  auch  für  die  Schulen  in  freier  Trägerschaft danken.
Anlage 3 
Nachträglich zu Protokoll gegebene Rede
zur  Beratung  des  Antrags:  Die Wahlrichtlinien
der  Entwicklungsgemeinschaft  der  Staaten  im
südlichen  Afrika  (SADC)  als Maßstab  für  freie
und  faire  Wahlen  auch  in  Simbabwe  (166.  Sitzung, Tagesordnungspunkt 15)
Hartwig Fischer (Göttingen) (CDU/CSU): Amnesty
International hat am 16. März 2005 eine Pressemitteilung
zu  Simbabwe  mit  folgender  Überschrift  veröffentlicht:
Free participation  in election process  impossible – Freie
Beteiligung an den Wahlen unmöglich. Amnesty International hat in dieser Pressemitteilung davor gewarnt, dass
die  kontinuierlichen  und  systematischen  Menschenrechtsverletzungen  der  simbabwischen  Regierung  eine
freie  Beteiligung  an  den  Wahlen  unmöglich  machen.
Während  einer Mission  nach  Simbabwe  im  letzten Monat  hat  Amnesty  Beweise  über  kontinuierliche  Einschüchterungen  durch  die  Regierung  und  willkürliche
Verhaftungen von Oppositionskandidaten und Unterstützern  der  Opposition  gesammelt  ebenso  über  Manipulationen  bei  der  Nahrungsmittelverteilung  für  politische
Zwecke  und  ernsthafte  Einschränkungen  der  Versammlungsfreiheit und der freien Meinungsäußerung.
Die  Gesellschaft  für  bedrohte  Völker  hat  gleiche  Erkenntnisse und weist seit Monaten auf die Verletzung der
Menschenrechte  und  die  Nichtbeachtung  der  SADCWahlvereinbarungen  bereits  im Vorfeld  der Wahlen  hin.
In dieser Woche veröffentlichte die britische Menschenrechtsorganisation  The  Redress  Trust,  dass  Folter  und
organisierte  Gewalt  im  Vorfeld  der  Parlamentswahlen
massiv  Opposition  und  Bevölkerung  einschüchtern.
Sterben und Hunger,  insbesondere  im Matabeleland und
Bulawayo,  aber  auch  im  gesamten  Land  führten  zum
Tod  von  Tausenden  Menschen  in  Simbabwe.  Hunderttausende  flohen  in  die  Nachbarländer.  Mugabes  Schreckensherrschaft  bedeutet  Tod,  Vergewaltigung,  Hunger
und Unterdrückung.
Es  gibt  keine  Chance  für  faire,  freie  und  geheime,
also  demokratische  Wahlen.  Es  war  richtig,  dass  der
Deutsche  Bundestag  in  einem  gemeinsamen  Antrag  am
30. Juni 2004 die Bundesregierung aufgefordert hat, sich
hier auf  internationaler Ebene  insbesondere auch gegenüber  den  SADC-Staaten  einzuschalten.  Als  gescheitert
muss  man  aber  den  Versuch  der  stillen  Diplomatie,  die
Bundeskanzler  Schröder  bei  seinen  Gesprächen  in  Südafrika  unterstützt  hat,  betrachten.  So  erfreulich  auch  der
jetzt  wieder  gemeinsam  erarbeitete  Simbabwe-Antrag
ist,  so  bedauerlich  ist  es,  festzustellen,  dass  die  von  rotgrün  getragene  Bundesregierung  in  den  vergangenen
Monaten keinen deutlichen öffentlichen Druck  auf Simbabwe ausgeübt hat. Dies passt  in die Linie der Bundesregierung,  die  sich  von  den  Grundsätzen  rot-grüner
Menschenrechtspolitik  inzwischen  weit  entfernt  hat:
Waffenembargo  gegenüber  China  aufheben,  im  Kongo
sich freikaufen statt erbetene Unterstützung von Bundeswehr und Polizei zu Ausbildungszwecken zur Verfügung
stellen. Auch  in der Darfur-Katastrophe weigert sich die
Bundesregierung,  zur Kenntnis  zu  nehmen,  dass  es  sich
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 167. Sitzung. Berlin, Freitag, den 18. März 2005
nach neuesten Zahlen mit geschätzten 300 000 Toten um
einen Genozid handelt.
Ich  erwarte  von  diesem  gemeinsamen  Antrag,  dass
die Bundesregierung ihre Linie ändert und nicht nur diskutiert, sondern handelt. Es darf nicht wieder – wie nach
der  letzten  Afrikareise  des  Kanzlers  –  zu  Überschriften
in den Medien kommen wie: Die Reise war „ein Herantasten,  ein  Vorfühlen,  eine  Bemühenszusage“  –  „Tagesspiegel“ vom 24. Januar 2004 – oder es drohe die Gefahr
der  „hohlen  Gesten“  –  „NOZ“  vom  26.  Januar  2004  –
oder  „Wie  der  Bundeskanzler  etwas  in  Südafrika  nicht
bewegte“,  „taz“  vom  24.  Januar  2004.  Interessant  ist
noch festzustellen, dass China und Russland als Wahlbeobachter  nach  Simbabwe  eingeladen  worden  sind,  die
Regierung  von Simbabwe  aber  keine EU-Wahlbeobachter zulässt. Hat der Kanzler bei seinem Chinabesuch das
Thema  Simbabwe  ebenso  ausgeblendet  wie  das  Thema
Darfur?  Wir  unterstützen  den  gemeinsamen  Antrag  in
der Hoffnung, dass die Bundesregierung endlich handelt,
im Interesse der Menschen in Simbabwe.
Anlage 4
Zu Protokoll gegebene Reden
zur  Beratung  des  Antrags:  Mauer-Mahnmahl
im  Marie-Elisabeth-Lüders-Haus  aufwerten
(Tagesordnungspunkt 21)
Ursula  Sowa  BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN:  In  der
gegenwärtigen  Debatte  um  die Weiterentwicklung  einer
gesamtstaatlichen  Gedenkkultur  ist  der  CDU/CSU-Antrag ein Puzzleteil. Für Bündnis 90/Die Grünen steht dabei  eine  zentrale  Frage  im  Mittelpunkt:  Warum  gedenken wir? 
Einerseits um uns der Opfer von Terror und Mord  zu
erinnern,  ihres  Leides  zu  gedenken.  Andererseits  –  und
das scheint mir angesichts wieder erstarkender neonazistischer Gruppen in Deutschland von erschreckender Aktualität  –  um  unsere  Gesellschaft  gegen  totalitäres  Gedankengut stark zu machen. 
Es  sollte  uns  insbesondere  darum  gehen,  zu  vermitteln,  dass  Antisemitismus  und  Rassismus,  Demokratiefeindlichkeit  und  blinder Autoritätsglaube  zu  schlimmsten  Verbrechen  führen  können  und  deshalb  mit  aller
Kraft  bekämpft werden müssen. Diesen  demokratischen
und zivilgesellschaftlichen Konsens als eine wesentliche
Grundlage  unserer  Gesellschaft  an  Jugendliche  zu  vermitteln, gelingt nicht leicht. Deshalb ist mir die Wissensund  Wertevermittlung  so  wichtig.  Es  gilt,  die  jungen
Menschen  in  einer  Weise  an  die  demokratische  Grundordnung  heranzuführen,  die  sie  gegen  rechtsradikales
Gedankengut stark macht. 
Professor  Herbert  hat  es  auf  dem  Symposium  der
BKM  am  1.  März  in  Berlin  deutlich  formuliert:  Die
durch  das  Gedenkstättenkonzept  von  1999  begonnene
Professionalisierung  der Gedenkstätten  und  ihres  Personals muss  intensiviert werden. Museumspädagogen  und
Museumspädagoginnen,  ausgestattet  mit  modernen
Lehr- und Vermittlungsmethoden,  sind  in der Lage,  sich
auf das Denken und Fühlen von jungen Menschen einzustellen. Sie können die Inhalte so vermitteln, dass die Jugendlichen  auch  erreicht  werden  und  sich  nicht  gelangweilt  abwenden.  Allein  der  Besuch  der  authentischen
Orte  –  in  der  Regel  geschieht  dies  an  einem Wandertag
anstelle von schulischer Unterrichtszeit – reicht  in unserer  multimedialen Welt  nicht  mehr  aus,  um  jugendliche
Besucher und Besucherinnen zu erreichen.
Damit  ist  der  entscheidende  Punkt  benannt:  Es  geht
um die Kunst der Vermittlung, um die Fähigkeit, Jugendliche  nicht  das  Gruseln  zu  lehren,  sondern  sie  über  die
historischen  Tatsachen  und  das Ausmaß  der Verbrechen
aufzuklären. Dabei  sollte  das Wecken  des  Interesses  für
das Thema ebenso wichtig sein wie das Fördern der Bereitschaft, sich den Biografien der Opfer und dem Leben
ihrer  Nachkommen  zuzuwenden.  Am  besten  lässt  sich
diese intensive Form der Auseinandersetzung durch persönlichen  Kontakt  befördern.  Daraus  folgt,  dass  neben
der  Einstellung  zusätzlicher  Museumspädagogen  und
Museumspädagoginnen  in  den  Gedenkstätten  auch  der
internationale Jugendaustausch verstärkt werden sollte.
Meines  Erachtens  scheidet  sich  ein  verantwortungsvoller  Umgang  mit  der  Vergangenheit  Deutschlands
nicht  an der Frage, ob  es  zulässig  ist, NS-Gedenkstätten
mit  Gedenkstätten  des  SED-Unrechtsstaats  unter  einem
organisatorischen  Dach  gemeinsam  zu  verwalten.  Mir
geht  es  vielmehr  um  den  verstärkten  Einsatz  von  pädagogischem  Fachpersonal,  damit  die  Gedenkorte  in
Deutschland das leisten, was sie leisten können: aus dem
Wissen  um  die  Vergangenheit  für  Demokratie  und  die
Achtung  der  Menschenwürde  werben  und  Tolerarz  und
Weltoffenheit  in  der  Begegnung  mit  anderen  Kulturen
vermitteln.  Damit  würden  sie  dem  Anspruch  aus  dem
Gedenkstättenkonzept nahe kommen, Lernorte zu sein. 
Aus  dieser  Überzeugung  unterstütze  ich  zwar  grundsätzlich die Initiative der BKM, mittels einer intensiven,
längerfristigen Debatte die Ausrichtung des Gedenkstättenkonzepts  des  Bundes  weiterzuentwickeln.  Mein
Credo lautet dabei: Die Inhalte – und das sind hier in erster Linie moderne Formen der Wissens- und Gedenkvermittlung – müssen ins Zentrum der Überlegungen für die
Zukunft  der  Gedenkkultur  in  Deutschland  gestellt  werden.
Höchst kritisch sehe ich jedoch das Fehlen einer bundesweiten  Evaluation  aller  Gedenkstätten  und  Mahnmale  bei  den  bisherigen  Überlegungen  zur  konzeptionellen  Ausrichtung  einer  Bund/Länder-Förderung.
Zahlreiche  Stätten  fristen  ein  Dasein  jenseits  staatlicher
Fördermittel,  werden  allein  durch  ehrenamtliches  Engagement  geführt  und  vom  staatlichen  Bildungsauftrag
nicht  erfasst.  Bei  Baufälligkeit  bleibt  in  der  Regel  nur
die  Schließung  der  Stätten.  Für  die Vermittlung  der Geschichte  sind  jedoch  auch  diese  Orte  von  großem  Interesse und sollten in ein Netz der Lernorte integriert werden. Hier stehen Länder und Kommunen ebenso wie der
Bund in der Verantwortung. 
In  einer  vernetzten  Struktur  würden  durch  den  wissenschaftlichen  und  museumspädagogischen  Austausch
des Personals Synergien entstehen, die das Ausschöpfen
der  Bildungspotenziale  der  Stätten  deutlich  verbessern
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 167. Sitzung. Berlin, Freitag, den 18. März 2005
würden.  Damit  könnten  sich  die  Gedenkstätten  zu  dem
entwickeln, was  sie  sein  sollten: Lernorte,  die  ihren Besuchern und Besucherinnen Erfahrungen vermitteln, aus
denen  sie  zeitlebens  schöpfen  können.  Ich  kann  mir
durchaus vorstellen, dass das Mauer-Mahnmal in diesem
Netz  eine  zukünftige  Rolle  spielen  wird.  In  diesem  allumfassenden Sinne hätte ich Ihren Antrag gern mitgetragen  in  dem  von  Ihnen  dargelegten  partikulären  Sinne
lehne ich ihn allerdings ab.
steht, in das Gesamtkonzept zu hieven. Denn dann wären
wir genau dort angelangt, wo wir nicht hinkommen wollen  und  dürfen,  nämlich  im  parteipolitischen  Denken
und  Streiten.  Die  Konzeption  der  Gedenkstätten  beider
deutscher  Diktaturen  verlangt  den  Konsens  aller  Fraktionen. Daher möchte ich diesen Antrag vor allem als einen  Diskussionsbeitrag  auffassen,  nicht  aber  als  einen
Antrag, den der Bundestag annehmen sollte.
Hans-Joachim Otto  (Frankfurt)  (FDP):  In  der  vergangenen  Woche  haben  wir  über  den  Gruppenantrag
zum Gedenken  am  Brandenburger  Tor  diskutiert. Heute
sprechen  wir  über  das  Mauer-Mahnmal  im  MarieElisabeth-Lüders-Haus.  Während  ich  persönlich  das
Brandenburger  Tor  vor  allem  als  Symbol  der  Überwindung der Einheit sehe, ist das Mauer-Mahnmal vor allem
ein Symbol der Teilung. Die auf die Segmente geschriebenen  Zahlen  der Mauertoten  eines  jeden  Jahres  zeigen
auf  lapidare,  aber  gerade  dadurch  besonders  eindringliche  Weise  das  Leid,  das  sich  an  dieser  innerdeutschen
Grenze  abgespielt  hat. Die Mauerelemente,  die  heute  in
das Marie-Elisabeth-Lüders-Haus einschneiden, sind ein
eindrucksvoller  authentischer  Ort,  insbesondere  wenn
man noch vor Augen hat, wie dieser Bereich nordöstlich
des Spreebogens nach der Wende bis zu den Bauarbeiten
ausgesehen hat.
Während wir bei den Orten des Gedenkens an Mauer,
SED-Diktatur  und  deren  Überwindung  als  Vertreter  des
deutschen Volkes verantwortlich  sind,  trifft uns bei dem
Mauerdenkmal  im Marie-Elisabeth-Lüders-Haus  zudem
noch  die  Verantwortung  des  Bundestages  als  Hausherr.
Daher sehe ich es – und komme damit zu den Forderungen  im Einzelnen – vor allem als Aufgabe der Baukommission  des  Deutschen  Bundestages  an,  den  Gedenkort
von  der  Uferpromenade  her  öffentlich  zugänglich  zu
machen. Wenn  dies  bautechnisch  möglich  ist,  sollte  die
Öffentlichkeit  unbedingt  Zugang  zu  den Mauersegmenten  bekommen.  Dazu  brauchen  wir  aber  meines  Erachtens keinen Beschluss des Bundestages. 
Die zweite Forderung teile ich und kann sie nur unterstreichen. Neben der Sicherung und didaktischen Aufbereitung der authentischen Orte des SED-Unrechts  ist die
wissenschaftliche Aufarbeitung eine wichtige und dringliche  Aufgabe.  Ich  habe  meine  Bedenken,  ob  man  es
wirklich „Totenbuch“ nennen sollte, unterstütze die Forderung nach einer Aufarbeitung und Dokumentation zur
Erinnerung an die Opfer der deutschen Teilung aber ausdrücklich. In der Debatte zum Mauergedenken am Brandenburger Tor in der letzten Woche kam ja deutlich zum
Ausdruck, dass bei der wissenschaftlichen Aufarbeitung
nach Ansicht aller ein Nachholbedarf besteht.
Es  ist  selbstverständlich,  dass  das  Mauer-Mahnmal
im Marie-Elisabeth-Lüders-Haus bei den Gedenkstättenkonzepten  des  Bundes  und  Berlins  einzubeziehen  ist.
Aber genau diese Einbindung in ein Gesamtkonzept, die
der  Antrag  der  CDU/CSU-Fraktion  fordert,  lässt  mich
diesem Antrag kritisch gegenüberstehen.
Wir  sollten  uns  hüten,  jedes  Mauerstück  mit  einem
gesonderten  Antrag,  hinter  dem  jeweils  eine  Fraktion
Anlage 5
Zu Protokoll gegebene Reden 
zur Beratung der Entwürfe 
– Gesetz zur Unternehmensintegrität und Modernisierung des Anfechtungsrechts (UMAG)
– Gesetz  zur  Einführung  von  KapitalanlegerMusterverfahren
(Tagesordnungspunkt 20 a und b) 
Olaf  Scholz  (SPD):  Mit  den  beiden  heute  in  erster
Lesung zu beratenden Gesetzentwürfen, dem Kapitalanleger-Musterverfahrensgesetz  –  KapMuG  –  und  dem
Gesetz  zur  Unternehmensintegrität  und  Modernisierung
des  Anfechtungsrechts  –  UMAG  –,  gehen  wir  unseren
Weg  zur  Stärkung  der  Untemehmensintegrität  und  des
Anlegerschutzes  –  im  Rahmen  des  10-Punkte-Programms der Bundesregierung – konsequent weiter.
Worum  geht  es?  Mit  dem  UMAG  soll  einer  der  bedeutendsten  Teile  der  aktienrechtlichen  Änderungsvorschläge  der  Regierungskommission  Corporate  Governance  umgesetzt  werden.  Das  gesellschaftsrechtlich
besonders  wichtige  Anfechtungsrecht  in  der  Hauptversammlung, sowie das Recht der Aktionäre zur Durchsetzung von Haftungsansprüchen gegen  andere Organe der
Gesellschaft sind die Schwerpunkte dieser Stufe.
Die  Haftung  ist  im  deutschen  Aktienrecht  an  sich
schon sehr konsequent – aber selbst berechtigte Ansprüche werden nur selten geltend gemacht. Uns geht es deshalb  nicht  um  einen  Ausbau  der  Haftung,  sondern  um
die Erleichterung der Klagen einer Aktionärsminderheit.
Wir  schaffen  eine  gute  Balance.  Einerseits  werden
Klagen verhindert, bei denen der Grund und die Motivation  der  Klage  nicht  aus  einer  ernsthaften  wirtschaftlichen Beteiligung  an  der Gesellschaft  hergeleitet werden
kann.  Andererseits  werden  die  alten  Regelungen  –  zum
notwendigen Aktienwert – spürbar gelockert.
Sicher 
ist  der  Schwellenwert 
in  Höhe  von
100 000 Euro sehr niedrig angesetzt. Aber: Er muss auch
im  Zusammenhang  gesehen  werden  mit  den  weiteren
Einschränkungen und Sicherungen wie dem Zulassungsverfahren,  den  Kostenregelungen  und  der  Business
Judgment Rule.
Um es noch einmal deutlich zu sagen: Hier wird eine
Balance geschaffen zwischen der Erleichterung von Klagemöglichkeiten  auf  der  einen  Seite  und  der  Verhinderung  von  missbräuchlichen  Klagen  auf  der  anderen
Seite.
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 167. Sitzung. Berlin, Freitag, den 18. März 2005
Vor  der  Zunahme  missbräuchlicher  Klagen  fürchten
sich manche Skeptiker auch durch die Einrichtung eines
„Aktionärsforums" im Internet. Ich sehe das anders: Mit
dem  Aktionärsforum  nutzen  wir  moderne  Informationstechnologien, um eine einfache und unkomplizierte
Kommunikation  unter  den  Aktionären  zu  ermöglichen.
Zudem wird  dieses Forum  zur Behebung  eines  grundlegenden  Corporate  Governance-Defizits  beitragen:  der
mangelnden Eigentümerkontrolle.
Auch  das  KapMuG  dient  der  Verbesserung  der  kollektiven  Durchsetzung  von  Ansprüchen  der  Anleger.
Das  Kapitalanleger-Musterverfahrensgesetz  beinhaltet
ein  neues  prozessrechtliches  Instrument;  neue  Instrumente  sorgen  meistens  erstmal  für  Skepsis.  Das  wird
auch  in  diesem  Fall  höchstwahrscheinlich  nicht  anders
sein.
Bei diesem  Instrument  jedoch – das  lässt sich schnell
feststellen  –  werden  alle  Seiten  gewinnen.  Die  Vorteile
des Verfahrens liegen auf der Hand. Mussten bislang die
Anleger bei Kapitalmarktdelikten einzeln um  ihre Schadenersatzansprüche  kämpfen,  so  sollen  sich  künftig  in
gleichgelagerten  Fällen  die  Anleger  einem  Musterprozess  anschließen  können.  Ich  bin  überzeugt,  dass  dieses
Verfahren für alle Seiten Vorteile bringt: Durch die Bündelung  der  Verfahren  von  geschädigten  Kapitalanlegern
kann  die  Rechtsfrage  in  nur  einem  Verfahren  exemplarisch  für  sämtliche  Klagen  entschieden  werden.  Auch
die  Gesellschaften  werden  hiervon  profitieren.  Denn
schließlich  wird  mit  dieser  Regelung  auch  für  sie
Rechtssicherheit geschaffen.
Für  beide  Seiten  ist  außerdem  von  Vorteil:  Das  Verfahren wird insgesamt beschleunigt und die Kosten reduziert,  da  nur  das  Musterverfahren  den  Instanzenzug
durchlaufen  wird.  Nicht  zuletzt  entlasten  wir  die  Gerichte.
Das  Musterverfahren  passt  sich  nahtlos  ein  in  die
europäische  Entwicklung.  Ob  in  Schweden,  England,
Portugal  oder  Spanien  –  alle  diese  Länder  haben  eine
Form von Sammelklagen bereits eingerichtet.
Zwar stehen wir mit den Gesetzentwürfen am Beginn
der parlamentarischen Beratung, ich bin aber jetzt schon
zuversichtlich,  dass  wir  diese  bald  erfolgreich  abschließen können und freue mich auf die weitere Diskussion.
Friedrich  Merz  (CDU/CSU):  Lassen  Sie  mich
zunächst  einige  Vorbemerkungen  zur  Einordnung  des
Gesetzes  zur  Unternehmensintegrität  und  zur  Modernisierung  des  Anfechtungsrechts  in  den  Gesamtkontext
machen.  Der  Entwurf  steht  in  Zusammenhang  mit  der
Regierungskommission  „Corporate  Governance  Unternehmensführung  Unternehmenskontrolle  Modernisierung
des  Aktienrechts“.  Der  Abschlussbericht  der  Regierungskommission Corporate Governance lässt sich in die
Empfehlungen  an  eine  Kodex-Kommission  und  Empfehlungen an den Gesetzgeber gliedern.
Die  Bundesregierung  hat  im  Februar  2003  ein  ZehnPunkte-Programm  verabschiedet,  das  einen  besseren
Anlegerschutz  und  eine  gestärkte  Unternehmensintegrität zum Ziel hat.  In diesem Katalog sind eine Reihe von
gesetzgeberischen  Maßnahmen  enthalten,  die  zum  Teil
bereits  verabschiedet  sind.  Das  UMAG  reiht  sich  hier
ein  und  soll,  nach  dem Willen  der Bundesregierung,  als
weiterer wesentlicher Teil  der Umsetzung  der  geplanten
gesetzgeberischer  Maßnahmen  verstanden  werden.
Bisher  verabschiedet  wurden  das  Transparenz-  und
Publizitätsgesetz  vom  19.  Juli  2002,  das Bilanzrechtsreformgesetz,  das  Bilanzkontrollgesetz,  das  SE-Einführungsgesetz.  In  der  Planung  ist  außerdem  das  Kapitalmarkt-Informations- und Haftungsgesetz.
Nach dem Willen der Bundesregierung ist Ziel all dieser  Maßnahmen,  den  Finanzplatz  Deutschland  zu  stärken,  Neuemissionen  und  Börsengänge  zu  fördern,  die
Aktienanlage  als  Instrument  der  Altersversorgung  zu
verstehen  und  für  ein  attraktives  Investmentumfeld  zu
sorgen.  Diese  Ziele  sind  durchaus  im  Grundsatz  zu  begrüßen.  Im Hinblick  auf den  zunehmend globalen Wettbewerb sind in den deutschen Finanzmärkten und im Gesellschaftsrecht  die Voraussetzungen  zu  schaffen,  um  in
diesem Wettbewerb zu bestehen.
Die  Industrie  und  Finanzverbände,  die  ebenfalls  den
Grundansatz  einer  Stärkung  des  Finanzplatzes Deutschlands  begrüßen,  sind  allerdings  über  die  Gesetzesfülle
der  Bundesregierung  besorgt.  Sie  befürchten,  dass  das
Ziel, bürokratische Belastungen  für Unternehmen  zu  reduzieren,  damit  nicht  erreicht  werden  kann.  Nach  meinem  Eindruck  ist  diese  Besorgnis  nicht  ganz  von  der
Hand zu weisen: Das Beispiel des SE-Einführungsgesetzes  hat  gezeigt,  dass  die  aus  den  Koalitionsfraktionen
nicht  unbedingt  an  einer  Stärkung  des  Wettbewerbs  für
deutsche  Unternehmen  und  der  Steigerung  der  Attraktivität  des  Standorts  Deutschland  für  ausländische  Investoren  interessiert  sind,  wenn  es  darum  geht,  liebgewordene  Instrumente  wie  die  deutsche  Mitbestimmung  zu
perpetuieren,  auch  wenn  diese  im  internationalen  Vergleich nachweisbar keine Nachahmer gefunden und sich
für  deutsche  Unternehmen  im  Wettbewerb  als  Bremse
herausgestellt hat.
Nun  zu  Zielsetzung  und  Inhalt  des UMAG: Mit  dem
vorliegenden  Gesetzentwurf  soll  der  Missbrauch  von
Anfechtungsklagen  eingeschränkt,  eine  Stichtagsregelung  für  die  Anmeldung  zur  Hauptversammlung  eingeführt  sowie  eine  „Business-Judgement-Rule“  nach  amerikanischem  Vorbild  implementiert  werden,  um  den
Unternehmen mehr  Sicherheit  im Hinblick  auf  die Haftung  wegen  unternehmerischer  Entscheidungen  zu  geben. Gegen diese Zielsetzung habe  ich nichts einzuwenden.  Soweit  ich  sehe,  hat  auch  der  Bundesrat  in  seiner
Stellungnahme  die  Zielsetzung  des  Entwurfs  im Grundsatz begrüßt.
Was die Detailregelungen des UMAG angeht, müssen
wir  allerdings  in  den  Ausschussberatungen  über  eine
ganze Reihe von Fragen noch einmal intensiver sprechen
und  prüfen,  ob  die  Ziele  des  Entwurfs  mit  den  von  der
Bundesregierung  vorgeschlagenen  Regelungen  auch  erreicht wird. Ich habe an einigen Stellen Zweifel und sehe
mich  da  einig  mit  dem  Bundesrat  und  auch  einigen  der
betroffenen  Fachverbände,  die  in  Kernbereichen  des
Entwurfs eine Reihe von Verbesserungen vorgeschlagen
haben. Die Bundesregierung  ist  in  ihrer Gegenäußerung
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 167. Sitzung. Berlin, Freitag, den 18. März 2005
dem Bundesrat  ja  in Einzelbereichen  schon entgegengekommen  und  ich  hoffe,  dass  wir  in  den  anstehenden
Ausschussberatungen  zu weiteren Verbesserungen kommen  werden.  Verbesserungen  sind  aus meiner  Sicht  vor
allem in folgenden Bereichen notwendig:
Der erste Punkt betrifft das Klagezulassungsverfahren
nach § 148 (neu). 1 Prozent des Grundkapitals als Zulassungsvoraussetzung  geht  in  Ordnung.  Die  Alternative
Voraussetzung  von  100 000  Euro  Börsenwert  ist  aus
meiner Sicht viel zu niedrig. Ich will dies an einem Beispiel  deutlich machen: Die Allianz AG  hat  derzeit  circa
7 000  Aktionäre,  die  diese  Voraussetzung  erfüllen.  Daran können Sie die Missbrauchsmöglichkeiten ablesen.
Ein weiterer Punkt  für Verbesserungen  ist die  in § 93
eingefügte  „Business-Judgement-Rule“.  Die  Vorschrift
muss  klarer  gefasst  werden.  Um  Rechtssicherheit  für
Unternehmen  zu  erzielen, muss  aus  dem Gesetz  hervorgehen,  in  welchen  Fällen  das  Verhalten  des  Vorstandes
keine  Pflichtverletzung  darstellt.  In  diesem  Zusammenhang müsste  auch  die  Frage  der Beweislastregeln  nochmals diskutiert werden.
Die Stichtagsregelung  für  die Anmeldung  zur Hauptversammlung  (§  123  neu)  begrüße  ich.  Allerdings  sollten  die  Fristen  so  harmonisiert  werden,  dass  Hauptversammlungsunterlagen  von  den Depotbanken  nur  einmal
versandt  werden  müssen. Wir  sollten  hier  nicht  unnötig
bürokratische Hürden aufbauen. Der Gegenäußerung der
Bundesregierung  zur  Stellungnahme  des  Bundesrates
entnehme  ich,  dass  in  diesem  Bereich  wohl  mit  Entgegenkommen  zu  rechnen  ist.  Wir  werden  die  auf  dem
Tisch  liegenden  alternativen  Vorschläge  im  Einzelnen
überprüfen.
Noch  einen  weiteren  Punkt  möchte  ich  an  dieser
Stelle  herausgreifen,  und  zwar  die  Einführung  eines
Aktionärsforums 
im  elektronischen  Bundesanzeiger
(§ 127  neu).  Auch  mit  dieser  Regelung  werden  wir  uns
im  Zuge  der  Ausschussberatungen  intensiver  beschäftigen  müssen.  Wenn  wir  den  Finanzplatz  Deutschland
stärken wollen, müssen wir darauf achten, dass wir nicht
selbst die Voraussetzungen dafür schaffen, um eine Rufschädigung  unserer  Unternehmen  zu  erleichtern.  Hier
gilt  es  insbesondere  auch  zu  überprüfen,  ob  der  elektronische  Bundesanzeiger  der  richtige  Ort  für  derartige
Foren ist.
Nun  einige  Bemerkungen  zum  Entwurf  eines  Gesetzes  zur  Einlegung  von  Kapitalanleger-Musterverfahren.
Mit  dem  Gesetzentwurf  sollen  Musterklagen  eingeführt
werden wie zum Beispiel in Fällen falscher Ad-hoc-Mitteilungen oder unrichtiger Börsenprospekte. Künftig soll
jeder Anleger die Einleitung eines Musterverfahrens beantragen können. Dieser Antrag soll dann  in einem Klageregister  im  elektronischen  Bundesanzeiger  veröffentlicht  werden.  Gibt  es  in  den  folgenden  vier  Monaten
mindestens  neun  weitere  Begehren  zur  Klärung  derselben  Musterfrage,  bestimmt  das  Prozessgericht  einen
Musterkläger  und  holt  einen  für  alle  bindenden Musterentscheid  beim  Oberlandesgericht  ein.  Soweit  zum  Inhalt und zur Zielsetzung des Entwurfs.
Auch hier gilt, dass das Ziel, zu einer Beschleunigung
der  Verfahren  zu  kommen,  an  sich  überlegenswert  und
richtig  ist.  Aber  auch  hier  sage  ich,  die  Ausschussberatungen  müssen  zeigen,  ob  der  Entwurf  seiner  Zielsetzung  gerecht wird  und  zu  einer  Entlastung  der Gerichte
sowie  zu  mehr  Rechtssicherheit  für  die  Unternehmen
und zur Beschleunigung der Verfahren führen kann. Daran bestehen aus meiner Sicht Zweifel. Der Entwurf darf
insbesondere  nicht  zu  einer  übermäßigen  Zunahme  von
Verfahren  durch  „Berufskläger“  und  damit  einer  missbräuchlichen  Verwendung  der  neuen  Instrumente  zulasten  der  Gerichte  und  zum  Nachteil  der  Unternehmen
führen.
Als  Fazit  für  beide  Entwürfe  bleibt  festzuhalten:  Die
von  der  Bundesregierung  mit  beiden  Gesetzentwürfen
verfolgten  Ziele  sind  im  Grundsatz  zu  begrüßen.  Aus
Sicht  der Union  sind Verbesserungen  in  beiden Entwürfen notwendig, um diese Ziele in der Praxis zu erreichen.
Die Ausschussberatungen werden  zeigen,  ob  es  gelingt,
durch  Änderungen  und  Ergänzungen  die  von  der  Bundesregierung  vorgelegten  Entwürfe  so  zu  verbessern,
dass  diese  auch  die  Zustimmung  der Union  finden  können.
Jutta Krüger-Jacob (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Mit KapMuG und UMAG beraten wir zwei Gesetzesentwürfe, die dazu beitragen, das Vertrauen der Verbraucher
in ihre Investitionen, ihre Unternehmen und auch den Finanzplatz Deutschland zu stärken. 
Angesichts  bisheriger  Skandale  bei  Telekom  oder
Borussia Dortmund, muss Anlegerschutz für uns alle ein
zentrales  Anliegen  sein.  Es  muss  unser  gemeinsames
Ziel  sein,  verlorenes  Vertrauen  in  die  Aktienmärkte  zurückzugewinnen. Die Grünen werden deshalb die Gesetzesentwürfe unterstützen.
Mit Einführung des KapMuG soll es den Anlegern ermöglicht  werden,  ihre  Schadensersatzansprüche  wegen
fehlerhafter Informationen der Unternehmen gemeinsam
geltend  zu  machen.  Dies  ist  neu,  denn  die  ZPO  ist  auf
die  Geltendmachung  von  Einzelansprüchen  in  Einzelverfahren  ausgerichtet.  Obwohl  durch  falsche  Darstellungen  gegenüber  dem  Kapitalmarkt  leicht  ein  Gesamtschaden  in  Millionenhöhe  angerichtet  werden  kann,
bleibt dies meist ohne Folgen, da die geschädigten Anleger  –  zumindest  die  ohne  Rechtsschutzversicherung  –
durch  hohe Prozess-  und Kostenrisiken  von  einer Klage
abgehalten  werden.  Die  Kosten  übersteigen  die  Forderung  erheblich,  da  in  jedem  Prozess  eine  Beweisaufnahme  mit  teurem  Sachverständigengutachten  notwendig ist.
An diesem für den geschädigten Anleger unzumutbaren  Zustand  setzt  das  KapMuG  an:  Künftig  kann  jeder
Anleger  die  Einleitung  eines  Musterverfahrens  beantragen.  Sobald  der  Antrag  gestellt  ist  und  das  Landgericht
dessen Zulässigkeit bejaht hat, wird dieser im neu einzurichtenden  Klageregister  des  elektronischen  Bundesanzeigers  öffentlich  bekannt  gemacht.  Sollten  binnen  vier
Monaten  in mindestens neun weiteren Verfahren gleichgerichtete  zulässige  Anträge  gestellt  werden,  führt  das
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 167. Sitzung. Berlin, Freitag, den 18. März 2005
OLG  einen  Musterentscheid  herbei.  Es  bestimmt  aus
dem  Kreis  der  Kläger  einen  Musterkläger  und  lädt  alle
übrigen Kläger bei. 
Der  Musterentscheid,  gegen  den  die  Rechtsbeschwerde beim BGH statthaft ist, wirkt auch für und gegen die Beigeladenen. Diese müssen zwar noch ihr eigenes Verfahren vor dem Landgericht  führen,  jedoch ohne
teure  Beweisaufnahme  und  unter  Zugrundelegung  des
Musterentscheids. Der Ausgang seines Verfahrens ist damit  vorhersehbar.  Prozess-  und Kostenrisko  vermindern
sich  also  erheblich. Statt den kompletten Sachverständigenkosten ausgesetzt zu sein, ist der Kläger an den Kosten  des Musterverfahrens  allenfalls  gemäß  dem Verhältnis seiner Forderung zum gesamten Streitwert beteiligt. 
Dieses Verfahrensgesetz wird Gerichte entlasten, Verfahren  erheblich  beschleunigen  und  dazu  beitragen,  das
Vertrauen  in  die  Justiz  zu  stärken  –  alles  Ziele,  die  wir
mit all unseren Gesetzesvorhaben anstreben sollten. 
Auch mit  dem UMAG werden  die Klagemöglichkeiten  von Aktionären  verbessert  und  gleichzeitig wird  der
Missbrauch  von  Anfechtungsklagen  gegen  Beschlüsse
der  Hauptversammlung  eingedämmt.  Dieser  Gesetzesentwurf  erleichtert  es  den  Anlegern,  eine  Klage  wegen
Innenhaftung der Organe, die ihre Sorgfaltspflichten verletzt  haben,  in  Gang  zu  setzen.  Aktiv  legitimiert  sind
künftig  auch  Aktionärsminderheiten,  deren  Anteile  im
Zeitpunkt  der  Antragstellung  zusammen  1 Prozent  des
Grundkapitals  oder  einen Börsenwert  von  100 000 Euro
betragen. Um diese notwendige Beteiligungshöhe zu erreichen, können Kleinaktionäre in einem Forum im elektronischen Börsenanzeiger Klagemitstreiter suchen.
Nicht  nur  die  deutliche  Herabsetzung  des  Quorums
stärkt  die  Position  der Anleger,  sondern  auch  die  Tatsache,  dass  diese  künftig  einen Anspruch  der Gesellschaft
im  eigenen  Namen  geltend  machen  können,  keinen  besonderen  Vertreter  mehr  brauchen.  Klagemissbrauch  ist
infolge der neuen Regelungen nicht zu befürchten, denn
zu  dessen  Vermeidung  ist  der  Haftungsklage  ein  Zulassungsverfahren vorgeschaltet.
Um Rechte und Pflichten nicht  einseitig  zu verteilen,
wird quasi als Gegengewicht zur den Klageerleichterungen  ein Haftungsfreiraum  ins Gesetz  aufgenommen, der
dem  Vorstand  unternehmerische  Entscheidungen  –  sofern  nach  bestem Wissen  und  Gewissen  getroffen  –  garantiert. 
Das  UMAG  wägt  die  Interessen  der  Aktionäre  gegenüber  denen  der  Gesellschaft  in  vielerlei  Hinsicht
sorgfältig ab. So bewahrt es einerseits das Anfechtungsrecht  als  wichtiges  Schutzinstrument.  Andererseits
kann,  um  dessen  missbräuchlicher  Ausnutzung  gegen
Beschlüsse  der  Hauptversammlung  zu  unterbinden,
künftig  per  Satzung  die  Grundlage  für  eine  Frage-  und
Redezeitbegrenzung  herbeigeführt  werden.  Daneben
wird  zum  Erhalt  der  Handlungsfähigkeit  der  Gesellschaft  ein  gerichtliches  Eilverfahren  für  Anfechtungsklagen,  das  so  genannte  Freigabeverfahren,  aus  dem
Umwandlungsgesetz  übernommen.  Schließlich  werden
mit  diesem  Gesetzesvorschlag  auch  die  Regeln  zur  An
meldung  und  Legitimation  bei  der  Hauptversammlung
zeitgemäß modernisiert.
Wenn wir uns vor Augen halten, dass es sich bei Aktionären  nicht  nur  um  „Börsenspekulanten“  handelt,  sondern  auch  um  Privatpersonen,  die  ihr  ehrlich  verdientes
Geld  investieren  wollen  und  dabei  auf  die  Angaben  der
Aktienunternehmen  angewiesen  sind  und  ihnen  vertrauen  wollen,  ist  es  notwendig,  diese  Investitionsentscheidungen begleitend zu unterstützen. Wir können und
sollten  dies  durch  die  Umsetzung  der  beiden  Gesetzesentwürfe gemeinsam tun.
Rainer  Funke  (FDP):  Die  uns  heute  in  erster  Lesung  vorliegenden  Gesetzentwürfe  öffnen  ein  weiteres
Kapitel  zur  Umsetzung  des  Zehn-Punkte-Katalogs  der
Bundesregierung zur Stärkung der Unternehmensintegrität und des Anlegerschutzes. Wie ich bereits bei den letzten  Gesetzentwürfen  in  diesem  Bereich  –  nämlich  den
Bilanzgesetzen  –  ausführte,  unterstützen  wir  die  grundsätzlichen Ziele dieses zugegebenermaßen größeren Projekts. Es werden  uns  nun  zwei Entwürfe  vorgestellt,  die
auf  den  ersten  Blick  sinnvoll  und  wohl  durchdacht  erscheinen. Auf  den  zweiten Blick muss man  jedoch  feststellen,  dass  bei  beiden  Entwürfen  der  Teufel  im  Detail
sitzt.
Mit  dem  UMAG  hat  uns  die  Regierung  eine  Praline
mit  Senffüllung  vorgesetzt.  Mit  der  Einführung  der
„Business Judgement Rule“ zeigt der Gesetzgeber zwar,
dass er dem Management eines Unternehmens bei unternehmerischen  Entscheidungen  den  notwendigen  Handlungsspielraum  und  Haftungsfreiraum  zugestehen  will.
Durch die konkrete Formulierung der Vorschrift benachteiligt  die  Bundesregierung  deutsche  Managements  im
Gegensatz zu zum Beispiel den amerikanischen Konkurrenten.  Der  Entwurf  legt  den  Geschäftsleitern  quasi  die
Beweislast  für  die  Richtigkeit  ihrer  Entscheidung  auf,
während  in  den  USA  die  klagenden  Gesellschafter  beweisen müssen, dass die Managemententscheidung nicht
richtig war. 
Durch  diese Beweislastregelung  entwertet  die Regierung  die  „Business  Judgement  Rule“  als  geplanten
Schutz  des  Managements  und  als  Ausgleich  für  die
ebenfalls  in  dem  Entwurf  vorgesehene  Ausweitung  des
Anfechtungsrechts  der  Aktionäre.  Das  notwendige  und
traditionelle Gleichgewicht  in  einem Unternehmen wird
so zerstört. 
Nicht  aktzeptabel  sind  in  diesem  Zusammenspiel
auch  die  Einführung  einer  staatlichen Unterstützung  für
klagewillige  Gesellschafter  durch  die  Schaffung  eines
Aktionärsforums zum Finden von Mitstreitern sowie die
zu  große  Herabsetzung  der  gesetzlichen  Quorums  zur
Klageeinreichung  oder  Durchführung  einer  Sonderprüfung,  um  nur  einige  Punkte  anzusprechen.  Alle  diese
Maßnahmen  fördern  Klagemöglichkeiten  für  professionelle Prozessaktionäre.
Lassen Sie mich zu dem zweiten Gesetzentwurf kommen,  den  wir  heute  in  diesem  Zusammenhang  beraten.
Mit  dem  Kapitalanleger-Musterverfahrensgesetz  wird
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 167. Sitzung. Berlin, Freitag, den 18. März 2005
ein Problemkreis aufgegriffen, der in das Blickfeld jedes
Rechtspolitikers  rücken sollte. Denn die Regierung startet  mit  diesem  Gesetzentwurf  einen  Versuchsballon.
Nach  ihren  eigenen  Worten  in  der  Gegenäußerung  zur
Stellungnahme  des  Bundesrates  will  die  Bundesregierung  dieses  neue  Verfahren  erst  einmal  erproben  und
dann  prüfen,  ob  ein  entsprechendes Verfahren  als  allgemeines  Institut  in  der  ZPO  verankert  werden  kann.  Damit  ist  es  nur  vorerst  ein  spezielles  Verfahren  für  Kapitalanleger.  Es  ist  darüber  hinaus  der  Beginn  der
Einführung  eines  neuen  kollektiven  Rechtsschutzinstruments  in  das  deutsche  Zivilprozessrecht  durch  die  Hintertür.
Zum  Gesetzentwurf  selbst  sei  noch  Folgendes  anzumerken:  Über  die  Einführung  unbestimmter  Rechtsbegriffe  wie  des  Begriffs  des  „Feststellungsziels“  hinaus
enthält  er mehrfach Einschränkungen  der  dem Zivilprozessrecht  immanenten  Dispositionsmaxime.  Auch  wird
der  Entwurf  den  eigenen  Zielen  nicht  gerecht.  Er  führt
durch  die Bekanntgabe  der Musterverfahren  im  elektronischen  Bundesanzeiger  zu  einer  negativen  Prangerwirkung  für  die  betroffenen  Unternehmen;  die  Vorschusspflicht  für  die  Beweisaufnahme  im  Musterverfahren
entfällt und damit fallen die Kosten zunächst der Staatskasse  und  damit  dem  Steuerzahler  zur  Last.  Außerdem
ist es ein Trugschluss, zu glauben, dass durch die Verlagerung  des  Musterverfahrens  an  ein  höherrangiges  Gericht die Verfahren schlanker werden. Vielmehr wird die
Papierflut  an  den  Gerichten  erhalten  bleiben,  wenn  sie
nicht  noch  durch  das  geringe  Kostenrisiko  verstärkt
wird.  Dies  waren  nur  einige  kurze  Anmerkungen,  aber
sie  sehen:  Wir  werden  zu  einer  sinnvollen  Umsetzung
der Ziele des Gesetzes noch viel zu diskutieren haben.
Alfred  Hartenbach,  Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin  der  Justiz:  Die  Bundesregierung  hat
2003  ihr Zehn-Punkte-Programm zur Verbesserung. von
Unternehmensintegrität  und  Anlegerschutz  aufgelegt.
Ziel  war  und  ist  weiterhin  die  Wiederherstellung  des
Vertrauens  in  die  deutschen  Finanzmärkte.  Ein  Rückblick  auf  die  letzten  zwei  Jahre  zeigt,  dass  die  seither
von  uns  konsequent  umgesetzten  Reformmaßnahmen
bereits wirken. Das Vertrauen in die Aktienmärkte ist zurückgekehrt und die deutschen Börsen haben sich positiv
entwickelt. Die Bundesregierung wird diesen Trend weiter stützen und die noch offenen Teile des Zehn-PunkteProgramms konsequent umsetzen.
Das Gesetz zur Unternehmensintegrität und Modernisierung  des  Anfechtungsrechts  und  das  KapitalanlegerMusterverfahrensgesetz  sind  dabei  wichtige  Wegmarken.
Lassen  Sie mich mit  dem UMAG  anfangen: Der Gesetzentwurf  enthält  neue  Regelungen  zur  Innenhaftung
der  Organe  der  Aktiengesellschaft.  Diese  Regelungen
führen  zu  einer  besseren  Durchsetzung  der  Haftung  in
krassen  Fällen  von  Unredlichkeiten  und  bei  groben
Rechtsverstößen.  Gleichzeitig  wird  aber  auch  dem  Bedürfnis nach einem sicheren Hafen im Bereich unternehmerischer Entscheidungen Rechnung getragen;
Ein  weiterer  wesentlicher  Punkt  ist  die  Reform  der
Anfechtungsklage  gegen  wichtige  Hauptversammlungsbeschlüsse. Hier hat es schmerzliche Fehlentwicklungen
gegeben.  Das  ist  allen,  die  mit  dem  Wirtschaftsleben
vertraut  sind,  gut  bekannt.  Die  an  sich  für  den  Minderheitenschutz  wichtige  Anfechtungsklage  der  Aktionäre
kann  –  wenn  es  zu  Auswüchsen  kommt  –  die  Handlungsfähigkeit  eines  Unternehmens  erheblich  blockieren. Das  ändert  der Entwurf  durch  die Einführung  eines
raschen  gerichtlichen  Freigabeverfahrens,  in  dem  die
Interessen  der  Beteiligten  gegeneinander  abgewogen
werden können. 
Ferner wird das gesamte System der Anmeldung und
Legitimation  der  Aktionäre  zur  Teilnahme  und  Abstimmung  in  der Hauptversammlung  an  den  aktuellen  Stand
der Technik  angepasst  –  ein  fast  revolutionärer Vorgang
für das in diesem Punkt etwas veraltete Aktienrecht.
Lassen Sie mich noch darauf hinweisen, dass der Entwurf  ein  ausgewogenes  Paket  bildet,  bei  dem  insbesondere  die  komplexe  Haftung  einerseits  und  die  Anfechtungsklage  andererseits 
in  einem  untrennbaren
systematischen  Zusammenhang  stehen.  Einzelne  Regelungen  können  daher  nicht  ohne  Störung  des  Gesamtgleichgewichts geändert werden.
Mit  dem  Kapitalanleger-Musterverfahrensgesetz,
kurz  KapMUG,   betreten  wir  Neuland  im  Bereich  des
Prozessrechts. Wir verhelfen dem einzelnen Kapitalanleger  durch  eine  neue  Form  der  Musterklage  schnell  und
effizient  zu  seinem  Recht.  Wer  etwa  wegen  falscher
Ad-hoc-Meldungen  über  Gewinnerwartungen  oder
durch  unrichtige  Börsenprospekte  mit  seiner  Kapitalanlage  einen  Schaden  erlitten  hat,  soll  seine  Ansprüche
künftig  leichter  als  bisher  vor  Gericht  verfolgen  und
durchsetzen können.
Tatsachen-  und  Rechtsfragen,  die  sich  in  mindestens
zehn  individuellen  Schadenersatzprozessen  gleich  lautend  stellen,  sollen  in  einem Musterverfahren  gebündelt
und einheitlich durch das Oberlandesgericht entschieden
werden.
Wir  sorgen  mit  der  Einführung  des  bundesweiten
elektronischen  Klageregisters  dafür,  dass  nicht  nur  die
Gerichte,  sondern  auch  die  betroffenen  Anleger  Kenntnis  von  bereits  anhängigen  Musterverfahren  erhalten.
Damit  können  solche  oft  zu  Hunderten,  ja  Tausenden
eingereichten  Klagen  zur  Entlastung  der  Eingangsgerichte bei einem Oberlandesgericht konzentriert und hinsichtlich  der  vorgelegten Musterfrage  mit  nur  einer  Beweisaufnahme auch einheitlich entschieden werden.
Im  internationalen  Vergleich  beschreiten  wir  mit  der
Einführung  eines  Musterverfahrens  einen  neuen  Weg.
Damit wird nicht nur der Anlegerschutz in Deutschland,
sondern der Finanzplatz Deutschland insgesamt gestärkt. 
Wir werden uns  in nächster Zeit  sicherlich noch weiter  intensiv  mit  diesen  komplexen  Gesetzen  beschäftigen. Ich freue mich auf die konstruktive Beratung.
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 167. Sitzung. Berlin, Freitag, den 18. März 2005
Anlage 6 
Zu Protokoll gegebene Reden 
zur Beratung 
– Antrag:  Wettbewerbsnachteile  und  bürokratische  Restriktionen  für  Omnibusverkehre beseitigen
– Entwurfs  eines  Gesetzes  zur  Änderung  des
Personenbeförderungsgesetzes
(Tagesordnungspunkt  22  und  Zusatztagesordnungspunkt 9)
Heinz Paula (SPD): Es ist immer wieder eine besondere  Freude,  wenn  eine  Oppositionsfraktion,  und  das
noch  am  späten Freitagnachmittag, mit den Regierungskoalitionen  am  gleichen  Strang  zieht  und  von  der  Bundesregierung  die  Vereinfachung  gesetzlicher  Bestimmungen  fordert.  Schön wäre  es, wenn  es  immer  so  sein
könnte, dann wären wir schon ein ganzes Stück weiter.
Aber  zurück  zu  den  Tatsachen:  In  ihrem  Antrag
„Wettbewerbsnachteile  und  bürokratische  Restriktionen
für  Omnibusverkehre  beseitigen“  steht  die  FDP  für  die
Vereinfachung  gesetzlicher  Bestimmungen  zum  Gelegenheitsverkehr mit Omnibussen, für eine Beschränkung
des  Schutzes  vorhandener  Linienverkehre  gegen  Konkurrenzangebote,  für  eine  günstigere  Behandlung  von
Omnibusverkehren  im  Steuer-  und  Abgaberecht  sowie
für einen höheren Anteil an Hilfen nach dem Regionalisierungsgesetz  für  die  Förderung  von  Busdiensten  im
ÖPNV. So weit, so gut. 
Dieser  Antrag  enthält  zweifelsohne  eine  Reihe  von
diskussionswürdigen Ansätzen zur Veränderung der derzeitigen  Rechtslage  über  die  in  der  parlamentarischen
Beratung  auch  im  Zusammenhang  mit  dem  Antrag  des
Bundesrates zur Änderung des Personenbeförderungsgesetztes,  der  ebenfalls  heute  in  erster  Lesung  behandelt
wird,  gesprochen  werden  kann,  wie  die  Vereinfachung
des  innerstaatlichen  Genehmigungsverfahrens  im  Gelegenheitsverkehr  sowie  die  Klarstellung,  dass  Verkehrsleistungen  nach  dem  Personenbeförderungsgesetz  zum
Beispiel  nur  an  Busunternehmen  mit  inländischem  Betriebssitz erteilt werden sollen.
Aber  ich  kann  mich  des  Eindruckes  nicht  erwehren,
das  die  FDP-Fraktion  mit  einem  erneuten  Antrag  zum
Thema  Busverkehr  ihren  im  Oktober  vergangenen  Jahres bereits vorgelegten Antrag mit weit über das Ziel hinausgeschossenen Forderungen zurücknehmen will. Mit
dem Antrag 15/3953,  „Novellierung des Personenbeförderungsgesetzes  –  Wettbewerb  im  öffentlichen  Personenfernverkehr  zulassen“,  haben  sie  unter  anderem  einen  generellen  Wegfall  des  Konkurrenzschutzes  bei
Omnibusverkehren  im  Inland  und  im  grenzüberschreitenden  Bereich  sowie  die  Einführung  einer  Maut  für
Busse  im  innerdeutschen  Fernlinienverkehr  gefordert.
Busunternehmen zusätzlich mit Mautgebühren zu belasten, das, meine Damen und Herren von der FDP,  ist  ihre
Förderung  des  Mittelstandes,  ist  ihre  Politik,  Wettbewerbsnachteile für den Mittelstand zu beseitigen, im Gegensatz  zur  Bundesregierung,  die  ausschließlich  Wert
darauf legte, dass die Busunternehmen ob nun Reisebusveranstalter  oder  der  Bus-Fernlinienverkehr,  von  der
Mauterhebung  befreit  wurden,  keine  Maut  zahlen  müssen, um wettbewerbsfähig zu bleiben und zu sein.
War  Ihnen  die  Kritik  der  Busunternehmer  und  einschlägigen  Verbände  zu  harsch?  Und  glauben  Sie  wirklich,  dass  Sie  mit  dem  neuen  Antrag  so  ganz  ohne  Gesichtsverlust  den  alten  in  der  Versenkung  verschwinden
lassen  können?  Da  nützen  auch  keine  neuen  Forderungen an die Bundesregierung, zumal die von ihnen geforderten  Absenkungen  der  Steuer-  und  Abgabenbelastung
schlicht und ergreifend unrealistische sind.
Mit Augenmaß  und Verantwortungsbewusstsein werden wir in den parlamentarischen Beratungen zu den beiden Anträgen über sicher dringend notwendige Veränderungen  im  Interesse  der  Wettbewerbsförderung  des
Omnibusverkehrs  diskutieren.  Nicht  zuletzt  die  fortschreitende  Liberalisierung  des  Omnibuslinienverkehrs
innerhalb der Europäischen Gemeinschaft gibt Veranlassungen,  auch  den  nationalen  Rechtsrahmen  zu  überprüfen, dies natürlich in Abhängigkeit von der künftigen europäischen Regelung, das sollten wir abwarten.
Aber eins ist für die Bundesregierung, ist für uns klar:
Der Bus  ist  und  bleibt  ein  ökologisch  sinnvoller  und  sicherer  Verkehrsträger,  den  es  zu  fördern  gilt.  Der  Bus
benötigt  weniger  als  ein  Drittel  an  Kraftstoff  und  emittiert proportional weniger CO2 als ein PKW bei gleicher
Auslastung  und  ist  damit  umweltfreundlicher.  Der  Flächenbedarf  geringer.  Der  Bus  ist  ein  sicheres  Verkehrsmittel. So gab es  im Jahre 2003  im MIV 5 470 Tote und
im Busverkehr 17 getötete Insassen.
Was  die  Bussicherheit  betrifft,  hat  die  Bundesregierung  eine  ganze  Menge  getan.  Ich  erinnere  hier  nur  an
die  gemeinsame  Initiative  von  Bund  und  Ländern  zur
Reisebussicherheit.
Allerdings  nützen  bestehende  und  neue  Vorschriften
nur  wenig,  wenn  sie  nicht  wirksam  kontrolliert  werden
und kontrolliert werden können. Die FDP täte ein Gutes,
wenn sie in den Ländern, wo sie mitregiert, verstärkt mit
dem  Bundesamt  für  Güterverkehr  für  mehr  Kontrollen
– zum  Beispiel  zur  Überwachung  der  Lenk-  und  Ruhezeiten – häufigste Unfallursachen – sorgt und dem BAG
das  Recht  einräumt,  Reisebusse  zur  Kontrolle  anzuhalten und dies nicht wie in Bayern zu verweigern. 
Herr  Stoiber  ließ  mir  vor  einiger  Zeit  durch  seinen
Leiter  der  Bayerischen  Staatskanzlei  Erwin  Huber,  mitteilen, „dass aus  fachlicher Sicht eine  isolierte Kontrollmöglichkeit  des  Bundesamtes  für  Güterverkehr  nicht
angezeigt  ist.“  Und  weiter:  „Die  Synergieeffekte  gemeinsamer  Kontrollen  würden  verloren  gehen,  weil  bei
der zwangsläufig begrenzten Kapazität des Bundesamtes
bei  einer  stärkeren  Anzahl  von  Einzelkontrollen  Gemeinschaftsaktionen  nicht  mehr  im  bisherigen  Umfang
möglich wären.“
Vermehrte  und  wirksame  Kontrollen  wären  aber  im
Interesse  der  Sicherheit  der  Fahrgäste  und  aller  übrigen
Verkehrsteilnehmer ein wichtiges Signal und lägen doch
auch in ihrem Interesse.
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 167. Sitzung. Berlin, Freitag, den 18. März 2005
Ein Wort noch zu  ihrer Forderung nach Ausbildungsrichtlinien  für  Omnibusfahrer:  Seit  dem  19.  April  2001
besteht eine Verordnung über die Berufsausbildung zum
Berufskraftfahrer/zur  Berufskraftfahrerin,  Berufskraftfahrer-Ausbildungsverordnung  BKV.  Danach  ist  die
Ausbildung  Berufskraftfahrer/in  in  der  Fachrichtung
Personenverkehr nicht mehr möglich. Sie wurde neu geordnet  und  durch  die  Ausbildung  Berufskraftfahrer/in,
die nicht mehr nach Fachrichtungen gegliedert ist, abgelöst.  Erforderlich  für  den  Zugang  zum Beruf  des Omnibusfahrers: Fahrerlaubnis zur Personenbeförderung, EUoder  EWR-Fahrerlaubnis  der  Klasse  D,  D1,  DE  oder
D1E, Mindestalter  21  Jahre. Die EU-Richtlinie  2003/59
EG,  die  sich  gerade  in  der  Anhörung  befindet  und  bis
September  2006  in  nationales  Recht  umgesetzt  werden
muss,  eröffnet  die  Möglichkeit  einer  Absenkung  des
Mindestalters von 21 auf 18 Jahre für die Fahrerlaubnisklassen  D  und  DE  zur  Personenbeförderung  im  Linienverkehr  im  Umkreis  von  50  km  sowie  für  die  Fahrerlaubnisklassen D und D1E – kleine Busse – im Falle der
Berufsausbildung  generell,  von  der  nach  dem  Entwurf
der  Verordnung  Gebrauch  gemacht  werden  soll.  Dadurch  wird  für  die  Jugendlichen  ein  direkter  Übergang
nach  Schulabschluss  über  die  Berufsausbildung  in  den
Beruf erreichbar.
Sie  sehen,  bei  der  Veränderung  rechtlicher  Rahmenbedingungen  tut  sich  was.  Gleiches  wird  sich  auch  tun,
was  die  Finanzierung  von  ÖPNV-Busdiensten  betrifft.
Das  geschieht  sicher  im Rahmen  der  erneuten Überprüfung  des  Regionaliserungsgesetzes,  dessen  Revision  in
2008 ansteht.
Die  vorliegenden  Anträge  enthalten  eine  Mischung
aus  diskussionswürdigen Ansätzen  zur Veränderung  der
gegenwärtigen  Rechtslage,  unrealistische  Forderungen
nach Absenkungen der Steuer- und Abgabenlast  für den
Omnibusverkehr  und  andere  Vorschläge  zur  einseitigen
Förderung  des  Omnibus-  und  Gelegenheitsverkehrs.  Es
gäbe noch viel dazu zu sagen. 
Ich freue mich auf die parlamentarische Beratung und
auf Ihre konstruktive Mitarbeit – ohne Mautforderungen.
Albert  Schmidt  (Ingolstadt)  :  Ziel  des  vorliegenden  FDP-Antrages  ist  die
Vereinfachung gesetzlicher Bestimmungen des Gelegenheitsverkehrs  mit  Omnibussen.  Im  größeren  Kontext
geht  es  auch  darum,  inwiefern  der  Omnibusfernverkehr
stärker liberalisiert werden kann.
In einem besteht vermutlich große Einigkeit: Der Reisebus ist ein ökologisch sinnvoller Verkehrsträger. Allerdings sollte dabei auch festgehalten werden: Das System
Bahn  ist dem Reisebus bei vergleichbarer oder  teilweise
vorteilhafterer  Umweltbilanz  überlegen,  insbesondere
im Bereich der Verkehrssicherheit und im Reisekomfort.
Eine weitere Liberalisierung des Omnibusfernverkehrs
sollte deshalb  reiflich überlegt und durchdacht  sein. Die
europäische  Kommission  hat  hierzu  am  29.  Juli  2004
erste  Vorschläge  vorgelegt,  eine  europäische  Rahmenvorgabe  wird  vermutlich  folgen.  Heute  ist  jedoch  noch
nicht  erkennbar,  welche  Zielvorstellungen  Europa  letztlich  entwickeln  wird,  da  die  Diskussion  erst  begonnen
hat.
In der weiteren Diskussion zu prüfen ist insbesondere,
inwiefern bei einer Liberalisierung des Omnibusfernverkehrs  der  öffentliche Verkehr Verkehrsmarktanteile  hinzugewinnen  könnte,  ohne  dass  es  zu  gravierenden Kannibalisierungseffekten  zwischen  Reisebus  und  Bahn
kommt.  Sollte  ein  solcher  Effekt  durch  eine  intelligente
Ausgestaltung des Rechtsrahmens möglich sein, so sollten  im  Gleichklang  mit  der  innerhalb  der  EU  geführten
Diskussion  konkrete  Novellierungen  des  derzeitigen
Ordnungsrahmens diskutiert werden. Sollten jedoch größere Kannibalisierungseffekte nicht auszuschließen sein,
so  wird  auch  zukünftig  eine  grundsätzlich  dem  Schutz
des  wirtschaftlichen  Betriebs  des  Systems  Schiene  dienende  Reglementierung  des  Omnibusfernverkehrsmarktes  notwendig  sein  –  was  im  Einzelfall  nicht  heißt,  das
jede  heutige  Vorschrift  für  immer  Bestandsschutz  genießt.
Ein konkretes Anliegen des Antrages  ist übrigens bereits „in der Pipeline“. Ein Gesetz- und Verordnungsentwurf  zur  Grundqualifikation  und  Weiterbildung  von
Omnibusfahrern und -fahrerinnen befindet sich bereits in
der Verbändeanhörung.
Angelika Mertens, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister  für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: Der
vorliegende Entschließungsantrag der FDP-Fraktion enthält einen Katalog von elf Punkten. Durch eine Orientierung  an  diesen  Leitlinien  –  man  könnte  auch  verführt
sein  zu  sagen  „Wunschliste“  –  soll  die  Wettbewerbssituation des Omnibusverkehrs verbessert werden.
Wenn  ich  es  recht  sehe,  hat  dieser  Entschließungsantrag einen Vorgänger: In der Drucksache 15/3953 vom
20.  Oktober  2004  fordert  die  FDP-Fraktion,  durch
Novellierung  des  Personenbeförderungsgesetzes  Wettbewerb im öffentlichen Personenfernverkehr zuzulassen.
Dabei  wird  nicht  nur  die  vollständige  Aufhebung  der
heutigen  Schutzklauseln  für  bestehende  Omnibuslinienund Eisenbahnverkehre gefordert, sondern auch die Einbeziehung  der  Omnibusfernlinienverkehre  in  die  Mautregelung.
Die Bundesregierung begrüßt, dass  insoweit offenbar
ein Sinneswandel eingetreten  ist. Die entsetzte Reaktion
aufseiten des deutschen Omnibusgewerbes war wohl beeindruckend  genug.  Wie  sollte  auch  die  gleichzeitige
Forderung  nach  Steuer-  und  Abgabenentlastungen  und
nach  Einführung  einer  Omnibusmaut  auf  Verständnis
stoßen?
Mit  dem  neuen  Entschließungsantrag  wird  jetzt  nur
noch  ein Wegfall  der Schutzklausel  für  bestehende Omnibusfernlinien-  und  Eisenbahnverkehre  gegenüber  neu
beantragten Omnibusfernlinienverkehren in Deutschland
gefordert.  Ferner  werden  Lockerungen  bei  den  einschränkenden Regelungen für die verschiedenen Formen
des Gelegenheitsverkehrs gefordert.
Sicher  gibt  die  fortschreitende  Liberalisierung  auch
des  Omnibuslinienverkehrs  innerhalb  der  Europäischen
Gemeinschaft  –  der  Gelegenheitsverkehr  ist  in  der  GeDeutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 167. Sitzung. Berlin, Freitag, den 18. März 2005
meinschaft bereits vollständig  liberalisiert –  immer wieder  Veranlassung,  auch  den  nationalen  Rechtsrahmen
auf  Änderungsbedarf  abzuklopfen.  Dies  ist  auch  schon
Ende  der  80er-,  Anfang  der  90er-Jahre  geschehen,  also
zu Zeiten, in denen die FDP an der Bundesregierung beteiligt  war.  Geschehen  ist  allerdings  nichts.  Es  würde
jetzt zu weit führen, ins Detail zu gehen.
In ihrer Mitteilung vom 29. Juli 2004 hat die Europäische Kommission zum Beispiel Vorschläge für eine weitere  dann  fast  vollständige  Liberalisierung  des  grenzüberschreitenden  Omnibuslinienverkehrs  angekündigt.
Soweit  bekannt,  liegen  sie  auf  der  Linie  des  Entschließungsantrages  der  FDP.  Vor  diesem  Hintergrund  ist  es
für  die  Bundesregierung  wesentlich,  dass  wir  auf  europäischer  und  nationaler  Ebene  einen  konsistenten  möglichst  einheitlichen  Rahmen  für  eine  bessere  Wettbewerbsposition  setzen.  Die  Bundesregierung  verschließt
sich dem nicht grundsätzlich.
Im Entschließungsantrag wird auch eine massive Umsteuerung von Investitions- und Fördermitteln zugunsten
der  Straße  und  zulasten  der  Schiene  gefordert.  Angesichts der schon heute sehr hohen Verkehrsleistungen auf
der Straße mit den entsprechenden Stau- und Umweltbelastungen finde ich diesen Ansatz schon bemerkenswert.
Bei dem erwarteten Verkehrszuwachs auf den Straßen
sind  natürlich  gerade  bei  den  Bundesfernstraßen  hohe
Investitionen erforderlich. Deshalb soll das hohe Investitionsniveau  trotz  der  Haushaltskonsolidierung  beibehalten  werden.  Zusätzlich  wird  die  Initiative  der  Bundesregierung, durch Umsetzung von Betreibermodellen den
6-spurigen Autobahnausbau zu  fördern,  für weitere Entlastung  an  den  Verkehrsschwerpunkten  sorgen.  Gleichzeitig  aber  muss  die  Schiene  durch  ein  modernes  und
leistungsfähiges  Streckennetz  befähigt  werden,  ihren
Anteil  am  Verkehrsaufkommen  bedeutend  zu  erhöhen,
und  zwar  gerade  bei  Verkehren  mit  hoher  Transportweite. Dies kann nicht gelingen, wenn – wie gefordert –
die  künftige  Verteilung  der  Investitionsmittel  stärker  an
den heutigen Anteilen an der Verkehrsleistung orientiert
wird.
Wir  brauchen  nicht  –  noch  –  mehr  Anreize  zur  Verkehrsverlagerung  auf  die  Straße,  sondern  Anreize  zur
Verkehrsverlagerung  von  der  Straße  auf  die  Schiene.
Deshalb  kann  auch  die  geforderte  Verschiebung  im
ÖPNV  zugunsten  von  Busdiensten  kein  Selbstzweck
sein.
Was  den  vorgeschlagenen  Einsatz  von  Mitteln  nach
dem  Regionalisierungsgesetz  angeht,  können  die
Rechtsgrundlagen  für  diese  Bundesleistungen  an  die
Länder  nicht  einfach  beiseite  geschoben  werden.
Schließlich  hat  der  Bund  den  Ländern  einen  Ausgleich
für  die  Übernahme  des  Schienenpersonennahverkehrs
im Rahmen der Bahnreform zu leisten.
Nach  § 7  des  Regionalisierungsgesetzes  sind  diese
Mittel  insbesondere  für  die  Finanzierung  des  Schienenpersonennahverkehrs  zu  verwenden;  die  Verantwortung
für  die  bestimmungsgemäße  Verwendung  trifft  allerdings das  jeweilige Land. Die Bundesregierung hat wiederholt  betont,  dass  sie  für  die  2007  vorgesehene  Fortschreibung  der  Regionalisierungsmittel   keine Kürzungen plant – und dabei bleibt es.
Die Bundesregierung  ist der Auffassung, dass es  sich
beim  Omnibus  um  einen  wichtigen  und  im  Vergleich
sehr  sicheren  und  umweltfreundlichen  Verkehrsträger
handelt.  Hierzu  müssen  keine  neuen  Leitlinien  „erfunden“  werden.  Verkehrsbedeutung  und  Umweltfreundlichkeit  sind  im  Übrigen  sehr  ausdrücklich  und  wiederholt  thematisiert  worden,  zum  Beispiel  in  der  Antwort
auf  die  letzte  einschlägige  Großen  Anfrage  der  FDPBundestagsfraktion  zum  Tourismus  in  Deutschland  und
im aktuellen Tourismusbericht.
Dass  die  weitere  Angleichung  steuer-  und  abgabenrechtlicher  Rahmenbedingungen  bei  den  verschiedenen
Verkehrsträgern  eine Daueraufgabe  ist,  stellt  auch  keine
neue  Erkenntnis  dar.  Schon  frühere  Bundesregierungen
–  unter  Beteiligung  der  FDP  –  sind  hier  nicht  sehr  viel
weitergekommen.
Auch diese Bundesregierung setzt sich auf EU-Ebene
für  die  weitere  Harmonisierung  der  Wettbewerbsbedingungen  aller  Verkehrsträger  ein.  Sie  hält  grundsätzlich
eine  Mineralöl-  und  Umsatzsteuerbesteuerung  sämtlicher Verkehrsträger unter dem Gesichtspunkt der steuerlichen Gleichbehandlung für notwendig.
Sie alle wissen, dass dabei Vorgaben auf internationaler Ebene zu berücksichtigen sind. Tun wir das nicht, gefährden wir  die  internationale Wettbewerbsfähigkeit  der
in  Deutschland  ansässigen  Verkehrsunternehmen.  Das
kann wohl kaum das Ziel dieses Antrages sein.
Am  konkretesten  befasst  sich  der  Entschließungsantrag  mit  Änderungen  zu  den  Vorschriften  über  den
Omnibusgelegenheitsverkehr. Der Systematik des Personenbeförderungsgesetzes  entsprechend  werden  Ausflugsfahrten  und  Ferienziel-Reisen  als  Formen  des Omnibusgelegenheitsverkehrs  positiv  definiert.  Die  FDPFraktion  schlägt  nun  vor,  einige  Tatbestandsmerkmale
dieser Definitionen zu streichen, deren Zweck es vor allem  war,  die  Abgrenzung  zum  Omnibuslinienverkehr,
der  ja  für  jede  einzelne  Linie  der  Genehmigungspflicht
unterliegt, vorzunehmen.
Vor  dem  Hintergrund,  dass  in  der  Europäischen  Gemeinschaft  der  Gelegenheitsverkehr  mit  Kraftomnibussen  nicht  nach  einzelnen  Formen  differenziert  wird  und
vollständig  liberalisiert  ist,  sind  wir  bereit,  die  Vorschläge  und  ihre  Auswirkungen  sorgfältig  zu  prüfen.
Auch  im  Gelegenheitsverkehr  sollte  der  Ordnungsrahmen  auf  europäischer  und  nationaler  Ebene  nicht  wesentlich divergieren. Wenn mit den Vorschlägen der FDP
ein  Beitrag  zur  Endbürokratisierung  geleistet  werden
kann,  wird  sich  die  Bundesregierung  dem  nicht  widersetzen.  Dies  gilt  auch  bei  der  Überführung  der  europäischen Richtlinie  zur  obligatorischen  Fahreraus-  und
-fortbildung  in  deutsches Recht. Dort  ist  in  Fachkreisen
allgemein  bekannt,  dass  die  Bundesregierung  anstrebt,
Jugendlichen  einen  direkten Übergang  nach  dem Schulabschluss – 9./10. Klasse – über die Berufsausbildung in
den Beruf als Kraftfahrer zu ermöglichen.
Alles  im  allem  enthält der Antrag  eine Mischung  aus
diskussionswürdigen  Ansätzen  zur  Veränderung  der
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 167. Sitzung. Berlin, Freitag, den 18. März 2005
derzeitigen  Rechtslage,  unrealistischen  Forderungen
nach  Absenkungen  der  Steuer-  und  Abgabenbelastung
für  den  Omnibusverkehr  und  anderen  Vorschlägen  zur
einseitigen Förderung des Omnibusverkehrs.  In der vorgelegten Fassung ist der Antrag nicht annehmbar.
Anlage 7 
Zu Protokoll gegebene Reden 
zur Beratung der Anträge: 
– Flughafenanbindung  nach  Schönefeld  fristgerecht  fertig  stellen  –  Planfeststellung  der
Dresdner Bahn voranbringen
– Flugverkehrskonzept  für  den  Großraum
Berlin  überprüfen  –  Flughafen  Berlin-Tempelhof offen halten
(Tagesordnungspunkt 23 a und b) 
Siegfried  Scheffler  (SPD):  Kaum  ein  Thema  hat
mich in all den Jahren so stark begleitet wie der Flughafen  Schönefeld.  Dies  liegt  nicht  nur  darin  begründet,
dass der Flughafen in meinem Wahlkreis Berlin-Treptow
liegt  und  dort  natürlich  die  Gemüter  bewegt,  sondern
auch,  weil  das  Thema  durchaus  an  die  bekannte  ARDShow  „Pleiten,  Pech  und  Pannen“  erinnert.  Es  geht  um
eine  fatale  Entwicklung,  die  durch  den  massiven  politischen  Druck 
damaligen  Verkehrsministers
des 
Wissmann  in  einem  CDU-geführten  Ressort  ihren  Anfang nahm.
Das  nicht  enden  wollende  Gezerre  macht  allerdings
auch  die  Bedeutung  dieses  Infrastrukturprojektes  deutlich: Der Ausbau  der  Flughafens  Berlin  International  in
Berlin ist – ich denke, da werden mir die meisten zustimmen  können  –  ein  zentrales  wirtschaftspolitisches
Thema  für  die  Region  Berlin/Brandenburg.  Für  ganz
Ostdeutschland wäre  die Realisierung  der  Pläne  für  den
Ausbau des Flughafens von herausragender Bedeutung.
Man mag zu der Standortentscheidung von 1996, dem
so  genannten  Konsensbeschluss,  stehen,  wie  man  will.
Auch ich war bis zu dem Entscheid, der gemeinsam von
den  drei  Beteiligten  –  Bund,  Land  Berlin  und  Land
Brandenburg – getroffen wurde, ein Gegner des Baus eines Großflughafens am Standort Schönefeld. Den sicherlich  zu  erwartenden  Impulsen  für  Beschäftigung  und
Wirtschaft  in  meinem  Wahlkreis  vor  Augen  fühlte  ich
mich  den  Sorgen  der  Betroffenen  vor  Lärm,  Schmutz
und Wertverlust ihrer Grundstücke verpflichtet.
Mit  dem  Vorliegen  des  Planfeststellungsbeschlusses
für  Schönefeld  ist  eine  Hürde  für  die  Öffnung  eines
funktions-,  leistungs-  und  wettbewerbsfähigen  internationalen  Verkehrsflughafens  für  die  Hauptstadt  Berlin
und  die  Hauptstadtregion  Berlin/Brandenburg  im  Jahre
2010  genommen worden. Vom  Flughafen BBI wird  immens  viel  wirtschaftliche  Entwicklungs-  und  Anziehungskraft  ausgehen  und  er  wird  sich  –  davon  bin  ich
überzeugt  –  zu  einer  Jobmaschine  entwickeln.  Alleine
im  vergangenen  Jahr  nahm  der  Flugverkehr  der  Hauptstadt  um  11,8 Prozent  zu;  gleichzeitig  bewegt  sich  die
Zahl der Besucher in der Stadt auf einem nie da gewesenen Niveau.
Die mit Abstand stärkste Zunahme der Zahl der Fluggäste  hat  dabei  der  Flughafen  Schönefeld  zu  verzeichnen. Sicherlich  ist diese Entwicklung  in erster Linie den
Low-Cost-Fliegern zu verdanken. Aber dass Schönefeld
aufgrund  dieser  Tatsache  und  seines  „Zustandes“  Geschäftsreisenden nicht zuzumuten ist, wie es die LandesFDP  noch  kürzlich  im  Abgeordnetenhaus  durchblicken
ließ,  offenbart  die  tatsächlichen  Gründe  für  den  Kampf
der  FDP  für  Tempelhof.  Im  Gegensatz  zu  Schönefeld
sind  die  Zahlen  auf  dem  Flughafen  Tempelhof  im  gleichen  Zeitraum  rückläufig.  Dort  werden  nur  noch  knapp
über 400 000 Passagiere pro Jahr abgefertigt. 
Schönefeld  nimmt  eine  positivere  Entwicklung;  es
kommt Bewegung ins Spiel. So ist es gelungen, Germanwings für die Ansiedlung am Standort Schönefeld zu gewinnen. Delta wird  ab Mai  und Continental  ab  Juli  täglich  New  York  anfliegen.  Dadurch  wird  der  Stadt
sicherlich  weiterer  Zuwachs  an  Passagieren  zuteil.  Zurzeit  verhandelt  der  Berliner  Senat  darüber  hinaus  mit
asiatischen  Unternehmen,  damit  auch  Direktverbindungen  in  den  asiatischen  Raum  entstehen.  Diese  Entwicklung  ist  wichtig.  Es  mutet  ja  auch  geradezu  kurios  an,
dass  eine  große  europäische  Hauptstadt  wie  Berlin  als
einziges interkontinentales Ziel bisher Ulan-Bator in der
Mongolei anfliegt.
Deshalb muss der Ausbau der so genannten Dresdner
Bahn,  der  für  den  Erfolg  von  Schönefeld  essenziell  ist
– da stimme ich ausdrücklich zu – endlich aus den Startlöchern kommen. Ich bin sehr froh, dass nach Jahren der
Stagnation, die – das muss man  leider sagen – dem Berliner Senat anzulasten ist, nunmehr endlich Bewegung in
dieses  Projekt  kommt.  Die  Planfeststellungsunterlagen
wurden,  wie  mir  der  Präsident  des  EBA  gestern  noch
übermittelte,  vom  Eisenbahn-Bundesamt  geprüft  und
liegen jetzt bei der Anhörungsbehörde vor.
Ehrlich  gesagt  verstehe  ich  nicht  ganz  die  Intention
des  CDU/CSU-Antrages,  der  sich  mit  der  Flughafenanbindung von Schönefeld durch die so genannte Dresdner
Bahn  beschäftigt. Während  die  erste Hälfte  des Antrags
kurz und gar nicht einmal falsch den Stand der Dinge beschreibt, zitieren Sie im zweiten Teil diverse Zeitungsartikel,  die  auf  Spekulationen  und  Vermutungen  beruhen,
und  entwickeln  daraus  Forderungen,  die  entweder
selbstverständlich  sind oder  aber  auf  falschen Tatsachen
beruhen.
Genauso  schwammig,  wenn  auch  jedoch  nicht  unwahrscheinlich,  ist  die  Annahme,  dass  die  Inbetriebnahme  der  wieder  aufzubauenden  Dresdner  Bahn  noch
vor  Inbetriebnahme  des  Flughafens  Berlin  Brandenburg
International,  BBI,  nicht  gelingt.  Angesichts  des  seit
mehreren Jahren ruhenden und nunmehr fortzusetzenden
Planfeststellungsverfahrens  ist  eine  Wiederinbetriebnahme der Strecke  tatsächlich kaum vor Ende 2011/Anfang 2012 möglich.
Was  sagt  uns  das?  Im  Grunde  gar  nichts,  denn  dass
die Strecke nach gegenwärtigem Stand der Dinge frühestens Ende  2011/Anfang  2012  fertig  gestellt  ist,  bedeutet
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 167. Sitzung. Berlin, Freitag, den 18. März 2005
nicht, dass der Großflughafen nur mit halber Kraft läuft.
Zum einen steht heute überhaupt noch nicht fest, ob BBI
tatsächlich 2010 eröffnet werden kann – ich bin in dieser
Frage  eher  skeptisch  –,  zum  anderen  gibt  es  Alternativen,  die  den  Zeitraum  bis  zur  Eröffnung  des  BBI  überbrücken  können:  Da  die  freien  Kapazitäten  auf  diesen
Strecken nicht unendlich sind, wird man alternative Strecken  wie  einmal  in  der  Nord-Süd-Verbindung  Hauptbahnhof/Lehrter Bahnhof, Papestraße, Anhalter Bahnhof,
Großbeerener  Kurve,  Berliner  Außenring,  Flughafen
BBI und zum anderen über Hauptbahnhof/Lehrter Bahnhof,  Stadtbahn,  Berlin-Karlshorst,  Berliner  Außenring,
Grünauer Kreuz, Görlitzer Bahn,  Flughafen BBI  nutzen
müssen,  um  die  Frequenz  darstellen  zu  können.  Da
Schönefeld nach seiner Fertigstellung noch nicht die vollen  Kapazitäten  erreichen  wird,  halte  ich  eine  –  sofern
sie denn nötig  ist – kurzfristige Alternativlösung  für akzeptabel. 
Natürlich  wird  es  bei  der  Führung  von  Zügen  zum
Flughafen  Berlin-Brandenburg  International  über  die
Anhalter  Bahn  oder  über  die  Stadtbahn  zu  zusätzlichen
Belastungen  für  die  Anwohner  kommen.  Die  tatsächliche  Zugzahl  zu  einem  bestimmten  Zeitpunkt  kann  aber
sowohl  über  als  auch  unter  derjenigen  des  Betriebsprogramms  liegen.  Auch  bitte  ich  zu  berücksichtigen,  dass
es  sich  dabei  –  wenn  überhaupt  –  um  einen  befristeten
Zeitraum handelt.
Niemandem  von  uns  ist  es  derzeit  möglich,  definitiv
zu beurteilen, ob und, wenn ja, wie viele Züge über welchen Zeitraum die Anhalter Bahn anstelle der noch nicht
fertig gestellten Dresdner Bahn benutzen müssten.  Insoweit  sind  alle  Annahmen  über  ein  zukünftig  geändertes
Betriebsprogramm für die Anhalter Bahn reine Spekulation.  Zudem  steht,  wie  bereits  gesagt,  zum  gegenwärtigen Zeitpunkt überhaupt noch nicht fest, ob BBI tatsächlich wie geplant 2010  in Betrieb geht. Nur dann machen
diese Überlegungen überhaupt Sinn. Ich frage mich, warum  wir  hier  unsere  kostbare  Zeit  damit  verschwenden,
über Spekulationen zu diskutieren.
Dass  die  Bundesregierung  gesteigertes  Interesse  daran hat, das Baurecht einem zügigem Entscheid zuzuführen,  versteht  sich  von  selbst.  Dieses  Interesse  haben  im
Übrigen  alle  Planungsbeteiligten.  Die  Anbindung  des
Flughafens Schönefeld und damit die erfolgreiche Realisierung  des  derzeit wichtigsten  Infrastrukturprojektes  in
Ostdeutschland  ist  von  allerhöchster  Bedeutung  nicht
nur für Berlin, sondern für die ganze Region. Auch dass
dabei  die  Interessen  der  Anwohner  so  weit  als  möglich
berücksichtigt  werden,  ist  Prämisse  des  verkehrspolitischen Handelns der Bundesregierung. 
Aber  richtig  ist  auch,  dass  bei  der  Realisierung  der
Dresdner Bahn die ökonomischste Lösung realisiert werden  muss.  Der  Haushaltsausschuss  und  letztendlich  wir
als  politisch  Verantwortliche  haben  in  dieser  Frage  ein
entsprechendes  Mitspracherecht,  da  es  schließlich  der
Bund ist, der den mit Abstand größten Batzen bei der Finanzierung  der  Schienenanbindung  und  des  Terminals
trägt.  Dieses  Mitspracherecht  hat  letztendlich  dazu  geführt,  dass  nunmehr  die  ebenerdige  Variante  zur  Planauslegung  kommt,  auch  wenn  der  Berliner  Senat  als
auch natürlich die Anwohner vor Ort die Tunnelvariante
präferieren. Wenn  das  Planfeststellungsverfahren  zu  Ergebnissen kommt, die zusätzliche Lärmminderungsmaßnahmen  nötig  machen,  wird  dieser  Verpflichtung  natürlich nachgekommen.
Nun  führt  die Opposition  aus,  dass  in  der Mittelfristplanung der DB AG die Mittel für den Bau der Dresdner
Bahn zurückgestellt worden seien. Es mag sein, dass die
DB  AG  aufgrund  der  vom  Berliner  Senat  verursachten
Verzögerungen  beim  Planfeststellungsverfahren  und  der
damit verbundenen Planungsunsicherheit Zeichen setzen
wollte und diese Nachricht somit bewusst in die Welt gesetzt  wurde.  Bedeutung  für  den  weiteren  Verlauf  der
Maßnahme  hat  diese  Nachricht  keine,  da,  wie  sowohl
Herr Mehdorn als auch Staatssekretär Achim Großmann
mir versichert haben, der Bund als Mehrheitseigentümer
der  Bahn  das  Projekt  ohne  Abstriche  prioritär  verfolgt.
Auch seitens des Senats wurde mir versichert, dass nach
Abschluss  des  Planfeststellungsverfahrens  die  Mittel
fließen  werden.  Im  Übrigen  hat  auch  Herr  Minister
Stolpe klar gemacht, dass die DB AG die Planungen  für
den  Bau  der Dresdner  Bahn  als  auch  der Anbindung  an
den Flughafen vorantreibt und nach Erlangung des Baurechts  beabsichtigt,  diese  Vorhaben  zu  realisieren.  Ich
habe  keinerlei  Grund,  an  diesen  Aussagen  zu  zweifeln
und  mich  den  Mutmaßungen  und  Schlussfolgerungen
anzuschließen. Es sollte auch keinen erkennbaren Grund
geben,  bei Vorliegen  des  Baurechts mit  dem Ausbau  zu
warten. Mir ist keiner bekannt.
Ich hätte nicht gedacht, dass  ich noch einmal mit den
heftigen Befürwortern des bereits erwähnten Konsensbeschlusses  in  den  Oppositionsparteien  über  die  Schließung  des  Flughafens  Tempelhof  streiten  muss.  Bereits
1996  wurde  vereinbart,  den  Flughafen  Tempelhof  zu
schließen,  sobald  der  Planfeststellungsbeschluss  für  den
Flughafen Schönefeld bestandskräftig wird. Trotz großer
Bauchschmerzen wurde dieser Beschluss auch nach dem
Wechsel der Regierungen auf Bundes- und Landesebene
zu  keinem  Zeitpunkt  infrage  gestellt.  Am  13.  August
letzten  Jahres  ist  der  Planfeststellungsbeschluss  für
Schönefeld  erlassen  worden,  2006  wird  er  voraussichtlich Rechtskraft erlangen. Ich habe keinen Anlass – trotz
der  eingereichten  Klagen,  die  zurzeit  vor  dem  Bundesverwaltungsgericht  in  Leipzig  verhandelt  werden  –,  an
diesem  Datum  zu  zweifeln.  Wir  haben  keinen  Anlass,
den Beschluss  von  damals  infrage  zu  stellen  und  erneut
eine Diskussion zu  führen, die vor zehn  Jahren  im Konsens  zu  Ende  gebracht  wurde.  Es  war  noch  nie  gut,  demokratisch  getroffene  Entscheidungen  von  dieser  Tragweite infrage zu stellen.
Die  Kolleginnen  und  Kollegen  von  der  Opposition
gefährden  jedoch  mit  ihren  Forderungen  bezüglich  Offenhaltung des Flughafens Tempelhof über den Planfeststellungsbeschluss  hinaus  –  wie  auch  jetzt  wieder  mit
dem  heute  zur Debatte  stehenden Antrag  –  das Gesamtkonzept,  sprich:  den  Ausbau  des  Flughafens  BBI.  Es
liegt  doch  auf  der Hand:  Ein Weiterbetrieb  des  defizitären  Flughafens  Tempelhof würde mittel-  und  langfristig
zu  einer  unkalkulierbaren  Schuldenlast  führen,  Flugverkehre  von  Schönefeld  fernhalten  und  den Weg  zu  einer
sauberen  und  soliden  Finanzierung  des  Single-Airports
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 167. Sitzung. Berlin, Freitag, den 18. März 2005
Schönefeld blockieren. Dies hat sich bei Gesprächen der
Flughafengesellschaft  mit  möglichen  Kreditgebern  als
wichtiger Punkt herausgestellt.
Muss  ich  die  Opposition  wirklich  darauf  hinweisen,
dass  alle  Genehmigungsfragen  nach  § 31  Abs. 2  Luftverkehrsgesetz  im  Rahmen  der  Auftragsverwaltung
beim  Land  Berlin  liegen?  Ich  kann  nicht  erkennen,  wo
bei  dieser Angelegenheit Bundesinteressen  berührt  oder
verletzt werden,  die  ein Aktivwerden  des Bundes  rechtfertigen  würden.  Durch  die  Schließung  bzw.  teilweise
oder  völlige  Offenhaltung  des  Flughafens  Tempelhof
sind  öffentliche  Interessen  des  Bundes  nicht  berührt.
Auch wenn Berlin als Luftverkehrsstandort für den Bund
von  herausragender  Bedeutung  ist,  trifft  dies  auf  den
Flughafen  Tempelhof  mit  Sicherheit  nicht  zu.  Wieso
sollte  jetzt – erst  recht vonseiten des Bundes – der Konsensbeschluss von 1996 infrage gestellt werden, der eine
Schließung von Tempelhof bei Vorlage des Planfeststellungsbeschlusses  bzw.  Erlangung  der  Rechtskraft  für
Schönefeld vorsieht?
Sie verdrängen mit dieser Initiative nicht nur, dass die
Entscheidung für die Schließung des Flughafens Tempelhof Teil des Planfeststellungsbeschlusses für Schönefeld
ist, sondern auch, dass darüber hinaus ein sicherheitsrelevanter, ein ökologischer sowie ein ökonomischer Zwang
besteht,  Tempelhof  zu  schließen.  Ich  glaube  und  befürchte gleichzeitig, dass die Damen und Herren, die dafür  plädieren,  dieses  –  an  diesem  Standort  –  überflüssig
werdende Verkehrsmittel aufrechtzuerhalten, in erster Linie aus Eigeninteresse handeln.
So  sehr  es  zu  begrüßen  ist,  die  Abgeordneten  des
Deutschen  Bundestags  oder  aber  auch  Geschäftsleute,
die mit dem Privatjet einschweben, möglichst schnell an
ihren  Arbeitsplatz  zu  bringen,  so  wenig  kommt  es  auf
die wenigen Minuten  an,  die man  für  eine Anreise  vom
quasi  auch  im  Stadtgebiet  liegenden  Flughafen  Schönefeld  mehr  benötigt.  Natürlich  gibt  es  auch  Fluggesellschaften, die auf Druck  ihrer Passagiere den Flugbetrieb
in  Tempelhof  aufrechterhalten  möchten.  Ich  frage  Sie
aber: Wo leben wir denn, wenn einige einflussreiche gesellschaftliche  Größen,  oder  Leute,  die  glauben,  Sie
seien  solche  Größen,  meinen,  auf  dem  Rücken  der  gebeutelten  Hauptstadt  ihre  Eigeninteressen  durchsetzen
zu können?
Bitte  verbuchen  Sie  auch  nicht  die  Entscheidung  des
Bundes,  ab  Mai  dieses  Jahres  den  Beamtenshuttle  zwischen  Bonn  und  Berlin  ab/nach  Tempelhof  fliegen  zu
lassen,  als  Positionierung  des  Bundes  pro  Tempelhof
und  somit  als  Annährung  an  Ihre  Position.  Der  einzige
Grund,  den  Beamtenshuttle  von  Tegel  nach  Tempelhof
zu  verlegen,  besteht  darin,  dass  dort  zurzeit  die  Tickets
günstiger sind als in Tegel. Ab Oktober wird erneut ausgeschrieben  und  es  steht  keineswegs  fest,  dass  Tempelhof erneut den Zuschlag bekommt.
So wie bei dieser Entscheidung des Bundes ökonomische Gesichtspunkte  zum Zuge kamen,  so  fühlt  sich natürlich auch die SPD-geführte Landesregierung dem Primat  der  Wirtschaftlichkeit  verpflichtet:  Der  Flughafen
Tempelhof  fährt  Jahr  für  Jahr  erhebliche  Verluste  ein.
Alleine im Jahr 2003 entstand ein Minus von 15,25 Millionen  Euro.  Ihnen  allen  ist  die  prekäre  Finanzsituation
des Landes Berlin bekannt. Es ist für die Stadt von existenzieller  Bedeutung  und  von  ökonomischer  Konsequenz,  sich  von  Einrichtungen  zu  trennen,  von  der  nur
eine  elitäre  Minderheit  profitiert  und  die  weder  für  die
Menschen  noch  für  das  Land  irgendetwas  bringt.  Tempelhof  ist  schon  lange  ein  Verlustbringer.  Von  1991  bis
2003  hat  sich  ein  Defizit  in  Höhe  von  139 Millionen
Euro  angesammelt.  Die  jährlichen  Verluste  lagen  zwischen 7 Millionen und 17 Millionen Euro.
Für  2004  wurde  von  der  FBS  ein  Verlust  von
15,2 Millionen Euro erwartet. Wenn der Flugbetrieb aufrechterhalten  würde,  kämen  nach  Berechnungen  der
FBS  bis  2010  noch  einmal  120 Millionen  Euro  dazu.
Auch die Entwicklung des Verkehrsaufkommens spricht
eine  klare  Sprache:  Im  Jahre  1993  hatte  der  Flughafen
Tempelhof  seinen  Höhepunkt  mit  rund  68 000 Flugbewegungen  und  1,1 Millionen  Passagieren.  Seitdem  geht
die  Entwicklung  kontinuierlich  bis  auf  eine  „kleine  Erholung“  in  den  Jahren  1997  und  1998  nach  unten.  2003
gab  es  noch  rund  37 000 Flugbewegungen  und  rund
450 000 Fluggäste.  Ich  halte  es  für  absolut  falsch,  für
eine  kleine  Klientel  von  Geschäftsleuten  und  Bundestagsabgeordneten,  die  einen  möglichst  kurzen  Weg  zur
Arbeit und zu Terminen haben wollen, ein so überflüssiges, teures und die Menschen belastendes Fossil wie den
Flughafen  Tempelhof  weiter  zu  betreiben.  Die  Millionen, die Tempelhof Jahr für Jahr kostet, werden an anderer Stelle dringend gebraucht.
Vor diesem Hintergrund hatte die Berliner Flughafengesellschaft  bei  der  Senatsverwaltung  für  Stadtentwicklung einen Antrag auf Befreiung von der Betriebspflicht
für  den  Flughafen  Tempelhof  gestellt.  Die  zuständige
Luftfahrtbehörde  in Berlin  hat  diesem Antrag  stattgegeben und die Berliner Flughafengesellschaft mit Wirkung
ab 31. Oktober 2004 von der Betriebspflicht des Flughafens  Tempelhof  befreit. Die  damit  verbundene  sofortige
Vollziehbarkeit  wurde  jedoch  nach  der  Klage  einiger
Fluggesellschaften aufgehoben.
Doch  die  Befürworter  von  Tempelhof  sollten  sich  in
dieser  Angelegenheit  keine  frühzeitigen  Hoffnungen
machen:  Dieses  Urteil  hat  nur  aufschiebende  Wirkung;
somit  ist auch die Schließung nur aufgeschoben.  Ich bin
daher  nach  wie  vor  guter  Dinge,  dass  der  Flugverkehr
eingestellt  wird,  sobald  der  Planfeststellungsbeschluss
für  die  Süderweiterung  des  Flughafens  Schönefeld
rechtskräftig  ist. Die von den Antragstellern dargelegten
Gründe, die angeblich  für einen Weiterbetrieb von Tempelhof  sprechen  sollen  –  Angebote  privater  Betreiber,
Tempelhof  in  Eigenregie  weiterzuführen,  sowie  das
Konzept,  Tempelhof  als  Cityterminal  mit  eigener  Trassenanbindung  für  BBI  auszubauen  –,  sind  entweder
nicht  seriös,  da  die  Privaten  zum  Beispiel  nicht  die Gebäude,  die  die  hauptsächlichen  Kosten  verursachen,
übernehmen wollen, bzw. es bestehen erhebliche rechtliche  und  auch  konzeptionelle  Bedenken  gegen  die  Idee,
Tempelhof  als  Check-in-Terminal  für  BBI  zu  nutzen.
Zudem  bin  ich  der  Ansicht,  dass  die  Überprüfung  der
Machbarkeit  bei  den  zuständigen  Stellen  in  guten  Händen  ist  und  nicht  den  Deutschen  Bundestag  tangieren
sollte.
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 167. Sitzung. Berlin, Freitag, den 18. März 2005
Ich weiß mich mit IHK und Berliner Wirtschaft einig,
dass  das  derzeitige  Flughafensystem mit  drei  Flughäfen
nicht  geeignet  ist,  nationale  und  internationale  Verbindungen  in  größerem  Umfang  nach  Berlin  zu  holen.
Sechs  Start-  und  Landebahnen  an  drei  Standorten  wickeln vor Ort ein vergleichsweise geringes Passagieraufkommen  ab.  Das  ist  wirtschaftspolitisch,  verkehrspolitisch  und  strukturell  nicht  zu  verantworten  und  ist  im
Übrigen  auch  für  den  Steuerzahler  nicht  hinnehmbar.
Das  Gezerre  um  die  notwendige  Schließung  von  Tempelhof  sorgt  für  Unsicherheit  und  Verwirrung,  die  die
seit  1996  bestehende Planungssicherheit  permanent  zerredet.
Nur durch die Verlagerung des Flugverkehrs von den
beiden  innerstädtischen Flughäfen Tegel und Tempelhof
nach Schönefeld erwachsen große wirtschaftliche Chancen  für Berlin  und Brandenburg. Dies  ist  es,  um was  es
uns gehen muss um Arbeitsplätze für Berlin und die Region. Heute arbeiten an den Berliner Flughäfen mit rund
15 000 Menschen  rund  5 000 mehr  als  vor  zehn  Jahren.
Hinzu kommt eine Vielzahl weiterer Arbeitsplätze in den
angrenzenden Bereichen. Hier besteht ein großes Potenzial,  das  entscheidend  für  die  Entwicklung  Berlins  und
der Berliner Wirtschaft ist. Wer diese Chancen leichtfertig  aufgrund  tagespolitischer  Vorteile  zerredet,  verunsichert  Investoren  und Wirtschaftsunternehmen  und  schadet  der  Region  und  den  Menschen  in  Berlin  und
Brandenburg.
Die  Menschen  scheinen  Sie  bei  Ihrer  Initiative  pro
Tempelhof  völlig  vergessen  zu  haben;  denn  der  wichtigste  Grund  für  eine  möglichst  zügige  Schließung  des
Flughafens  sind  die  Menschen  in  Tempelhof  und  Neukölln: Diese leiden unter dem Fluglärm und der empfundenen  Bedrohung  durch  tief  fliegende  Flugzeuge  genauso,  wie  die  Menschen  in  Reinickendorf,  Tegel  und
Spandau unter dem Betrieb des Flughafens Tegel leiden.
Bei allem Getrommel für Tempelhof sollten Sie sich übrigens einmal die Frage stellen, inwieweit das neue Fluglärmgesetz  nicht  eventuell  erhebliche  Investitionskosten
für  Lärmschutzmaßnahmen  nach  sich  ziehen  wird.  Wer
hat  diese  Kosten  zu  tragen?  Sicherlich  nicht  die  Fluggäste des Flughafens Tempelhof.
Tempelhof  ist  nicht  nur  ökologisch  und  ökonomisch
unsinnig.  Tempelhof  und  Flughafen  Tegel  sind  gefährlich. Es ist den Menschen der Stadt nicht zuzumuten und
auch nicht zu erklären, dass sie mit der ständigen Gefahr
leben müssen, dass ihnen ein Flugzeug auf den Kopf fallen  könnte,  wie  zuletzt  am  Himmelfahrtstag  2002  in
Neukölln geschehen. Die Start- und Landebahn  in Tempelhof  endet  direkt  an  Wohnhäusern,  im  Umfeld  des
Flughafens  gibt  es  keine  Fläche  für Notlandungen.  Einmal  ganz  abgesehen  davon,  dass  es  wirklich  absurd  anmutet, wenn man bedenkt, wie streng die Kontrollen auf
den  Flughäfen  aus  Angst  vor  Anschlägen  sind,  auf  der
anderen Seite Flugzeuge jedoch ihre Warteschleifen über
Wohn- und Regierungsviertel ziehen.
Die  Schließung  von  Tempelhof  bedeutet,  dass  Berlin
ein  riesiges  Flächenpotenzial  von  357 Hektar  in  Innenstadtlage  für  neue Nutzungen  gewinnt.  Für  die Verwendung  gibt  es  viele  denkbare Varianten.  Schon  jetzt Nutzungsüberlegungen  anzustellen  ist  gut  und  sinnvoll.
Wichtig  ist  mir  persönlich  als  Berliner,  dass  ein  großer
Teil  des  Tempelhofer  Feldes  als  grüne  Lunge,  als  Naherholungsgebiet  für  die  Berlinerinnen  und  Berliner  erhalten  bleibt.  In  dem  Konzept  „Park  der  Luftbrücke“,
das  vor  einigen  Jahren  erstellt  wurde,  sind  daher  allein
210 Hektar als Grünfläche eingeplant.
Zudem  eröffnet  ein  so  riesiges Areal wie der Flughafen  Tempelhof  die  Chance,  die  Inanspruchnahme  von
Flächen  außerhalb  des  Siedlungskörpers  zu  reduzieren.
Das  bedeutet  nicht  nur  ein  Stück mehr  nachhaltige  Entwicklung  und  weniger  Zersiedlung.  Es  bedeutet  auch,
dass mittelfristig weniger Folgekosten für die infrastrukturelle  Erschließung  entstehen.  Die  Flächenpotenziale
des  Flughafens  Tempelhof  sind  ein  Riesenpfund  der
Stadt.  In  anderen  Ballungsräumen  wie  in  Stuttgart  oder
München gibt es eine erhebliche Knappheit an verfügbaren Flächen. In einer Zeit, in der noch sehr viele Flächen
auch  in  anderen  Innenstadtlagen  frei  sind,  ist  viel  Platz
für  Fantasie.  Vorstellbar  ist  zum  Beispiel,  das  heutige
Flugfeld  als  einen  neu  gewonnenen  Freiraum  zu  entwickeln, der für Erholung, Sport, Kultur, Naturerlebnis und
viele andere Aktivitäten genutzt werden kann.
Auch im Hinblick auf die künftige Nutzung des Flughafengebäudes  muss  Offenheit  bestehen.  Auch  dieses
Gebäude, welches übrigens das größte Gebäude Europas
und eines der größten der Welt ist, bietet ein einzigartiges
Flächenpotenzial mitten  in Berlin. Das Land Berlin – zu
17 Prozent  Eigentümer  der  Immobilie  –  und  der  Bund,
der  zu  83 Prozent  Eigentümer  ist,  müssen  gemeinsam
über denkbare Optionen für die künftige Nutzung des Gebäudes  nachdenken. Die  Frage  ist  zum Beispiel,  ob  und
gegebenenfalls für welche Bundeseinrichtungen eine Unterbringung im Flughafengebäude infrage kommt.
Das  derzeitige  Flughafensystem  erklärt  sich  ausschließlich  aus  der  speziellen  historischen  Entwicklung
mit Kaltem Krieg  sowie Teilung Deutschlands und Berlins  durch  die  Mauer.  Sie  müssen  doch  endlich  einmal
zur Kenntnis nehmen, dass die Mauer vor 16 Jahren gefallen  ist und somit auch die Berechtigung für dieses  ineffektive Flughafensystem.
Natürlich  weiß  ich  als  Berliner  aber  auch,  dass  der
Abschied  von  Tempelhof  für  viele  Berlinerinnen  und
Berliner  schmerzlich  ist.  An  diesem  Flughafen  hängen
zahlreiche Erinnerungen. Viele Menschen in dieser Stadt
haben  die  Luftbrücke  noch  selbst  miterlebt  und  können
sich bis heute an das Brummen der Rosinenbomber erinnern. Ich bin mir sicher, dass der SPD-geführte Senat die
historische  Bedeutung  des  Flughafens  für  die  Stadt  zu
würdigen  weiß  und  dafür  Sorge  trägt,  dass  Tempelhofs
Geschichte  lebendig  bleiben  wird  –  auch  nach  der  Einstellung des Flugverkehrs.
Berlin braucht nicht drei Flughäfen, sondern muss die
ganze Kraft darauf konzentrieren, Schönefeld als den einen Flughafen der Region Berlin Brandenburg zu entwickeln.  Jeder  zusätzliche  Flughafen  im  Einzugsbereich
von  BBI  schwächt  die  Position  von  BBI  –  ob  das  Neuhardenberg  ist,  Stendal  oder  Tempelhof.  Es  wäre  doch
absurd, wenn wir  vor  dem  Start  von  BBI  auch  noch  für
Konkurrenz  im  eigenen  Umfeld  sorgen  würden,  indem
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 167. Sitzung. Berlin, Freitag, den 18. März 2005
wir  –  auch  einer  privat  organisierten  –  Weiterführung
von  Tempelhof  zustimmen  würden.  BBI  wird  nur  dann
zu einem Erfolg, wenn er wirklich Single-Airport  in der
Region ist.
Ich denke, dass es gerade in der jetzigen Phase darauf
ankommt,  keine  falschen  Signale  auszusenden.  Die  unnötige  und  hauptsächlich  Partikularinteressen  dienende
Beibehaltung  des  Flughafenstandorts  Tempelhof  wäre
ein solches falsches Signal.
Franziska  Eichstädt-Bohlig  :  Mit  dem  Antrag  zur  Flughafenanbindung
Berlin-Schönefeld  fordert  die  CDU/CSU  im  Wesentlichen, auf die Verfahrensbeteiligten im Planfeststellungsverfahren  zur  Dresdner  Bahn  einzuwirken,  dass  dieses
zügig  zum  Abschluss  gebracht  wird  und  dass  dabei  die
Interessen  der  Anwohnerinnen  und  Anwohner  berücksichtigt werden.
Auch  ich  bin  der  Meinung,  dass  das  Verfahren  jetzt
zügig  weiterbearbeitet  werden  muss,  der  Berliner  Senat
seine  zögerliche  Haltung  aufgeben  und  seiner  Aufgabe
als Anhörungsbehörde nachkommen sollte. Dies ist dem
Berliner  Senat  bereits  deutlich  gemacht  worden.  Natürlich müssen im Planfeststellungsverfahren die Interessen
der Anwohnerinnen und Anwohner ausreichend berücksichtigt  werden.  In  dem  durchaus  problematischen  Fall,
im  Planungsabschnitt  2,  der  Ortsdurchfahrt  in  Lichterfelde,  ist  dies  auch  dringend  geboten,  weil  auf  die  Anwohnerinnen und Anwohner erhebliche Belastungen zukommen werden. Zur Finanzierung der Investitionen für
den  Wiederaufbau  der  Dresdner  Bahn  haben  wir  aber
auch  die  haushaltsrechtlichen  Bestimmungen  zu  beachten.  Grundsätzlich  finanziert  der  Bund  die  wirtschaftlichste  Lösung,  es  sei  denn,  er  ist  rechtlich  verpflichtet,
eine aufwendigere Lösung zu finanzieren.
Für  den  Bau  und  die  Anbindung  des  Flughafens
Berlin Brandenburg International sind insgesamt 497 Millionen  Euro  vorgesehen,  für  den  Ausbau  der  Dresdener
Bahn noch mal insgesamt 365 Millionen Euro. Der Wiederaufbau  der  so  genannten  Dresdner  Bahn  –  Vorhaben
„Südkreuz-Blankenfelde“ – ist Teil des Projekts „Knoten
Berlin“  des  Bedarfplans  für  die  Bundesschienenwege
der  DB  Netz  AG.  Die Mittel  sind  in  der  Zusatzliste  zur
so  genannten  66er-Liste  priorisiert.  Auch  vor  dem  Hintergrund der jetzt von Bundeskanzler Schröder angekündigten Aufstockung um 2 Milliarden Euro für Investitionen im Verkehrsbereich sehe ich die Schienenanbindung
des  Flughafens  Schönefeld  auf  dem  sicheren Weg.  Und
Sie  können  auch  sicher  sein,  dass wir  hier  keine EFREFördermittel verfallen lassen.
Vom  Bundesministerium  für  Verkehr  und  von  der
Bahn fordere ich, die Planungen zur Schienenanbindung
und  beim  Bau  des  Flughafenbahnhofs  dahin  gehend  zu
prüfen,  inwieweit  durch  eine  schlankere  Bauweise  Einsparpotenziale zu realisieren sind.
Heute  steht  zu  diesem  Tagesordnungspunkt  auch  der
Antrag  zur  „Offenhaltung  des  Flughafens  Tempelhof“
zur Entscheidung an. Dazu möchte ich nochmals in Erin
nerung rufen – das ist hier no twendig, weil einige Abgeordnete  das  anscheinend  verdrängt  haben  –,  dass  der
Bund und die Länder Brandenburg und Berlin sich 1996
gegen die unwirtschaftliche Aufteilung des Flugverkehrs
in Berlin auf drei Flughäfen ausgesprochen haben,
Der Konsensbeschluss,  der  von  der  damaligen  CDU/
FDP-Bundesregierung und von der CDU-geführten Berliner  Landesregierung  gefasst  wurde,  sieht  die  Errichtung  des  Flughafens  als  Single-Airport  für  die  Region
vor. Tempelhof soll bei Vorlage des rechtskräftigen Planfeststellungsbeschluss  geschlossen  werden,  Tegel  wenn
der neue Flughafen BBI eröffnet wird. Im Gegensatz zur
CDU/CSU und FDP stehen wir zu diesem Beschluss.
Wir  lehnen die Offenhaltung des Flughafens Tempelhof aus ökonomischen und ökologischen Gründen ab. Je
länger  der  Flughafen  Tempelhof  geöffnet  bleibt,  umso
schlechter wird die Ertragssituation der Flughafengesellschaft  und  umso  höher  werden  die  notwendigen  Mittel
sein, die der Bund und die Länder Brandenburg und Berlin aufbringen müssen.
Auch  für  die  Anwohnerinnen  und  Anwohner  ist  die
Schließung des Flugbetriebs  in Tempelhof  ein Schritt  in
die richtige Richtung; sie sind nicht länger einem Sicherheitsrisiko  mit  unzumutbar  hoher  Lärmbelästigung  und
Gesundheitsgefährdung  ausgesetzt.  In  den  Jahrzehnten
der  Teilung  der  Stadt  mussten  diese  Risiken  getragen
werden,  die  heute  nicht mehr  zu  verantworten  sind.  Ein
Flughafen  mitten  in  einem  Wohngebiet  ist  nicht  länger
tragbar. Deshalb muss gehandelt werden – bevor ein Unglück geschieht. Dies gilt auch für den zweiten innerstädtischen Flughafen in Berlin-Tegel, der mit der Inbetriebnahme  des  neuen Flughafens  in Schönefeld  geschlossen
wird.
Der  Standort  in  Schönefeld  ist  stadtnah,  die  Aufregung, Schönefeld liege zu weit außerhalb von Berlin, ist
nicht  nachvollziehbar.  Die  Flughäfen  zum  Beispiel  in
London,  Frankfurt,  München  und  Stuttgart  liegen  zum
Teil weiter vom Stadtzentrum entfernt.
Zu einem Flughafen gehört auch eine gute Infrastruktur, vor allem eine schnelle Schienenanbindung. Hier  ist
der  Bund  zuständig  und  hier  sollte  jetzt  schnell  gehandelt werden.
Anlage 8 
Amtliche Mitteilungen 
Die Fraktion der FDP hat mit Schreiben vom 15. März
2005 mitgeteilt, dass sie den Gesetzentwurf zur Einführung einer neuen Einkommensteuer und zur Abschaffung  der  Gewerbesteuer  auf  Drucksache  15/2349  zurückzieht.
Die  Vorsitzenden  der  folgenden  Ausschüsse  haben
mitgeteilt,  dass  der  Ausschuss  die  nachstehenden  EUVorlagen  bzw.  Unterrichtungen  durch  das  Europäische
Parlament zur Kenntnis genommen oder von einer Beratung abgesehen hat. 
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 167. Sitzung. Berlin, Freitag, den 18. März 2005
Auswärtiger Ausschuss
Drucksache 15/4705  Nr. 1.1
Drucksache 15/4705  Nr. 1.2
Drucksache 15/4705  Nr. 1.3
Drucksache 15/4705  Nr. 1.4
Drucksache 15/4705  Nr. 1.5
Drucksache 15/4705  Nr. 1.6
Drucksache 15/4705  Nr. 1.7
Drucksache 15/4705  Nr. 1.8
Drucksache 15/4705  Nr. 1.9
Drucksache 15/4705  Nr. 1.10
Drucksache 15/4705  Nr. 1.11
Drucksache 15/4705  Nr. 1.12
Drucksache 15/4705  Nr. 1.13
Drucksache 15/4705  Nr. 1.17
Drucksache 15/4705  Nr. 2.10
Drucksache 15/4705  Nr. 2.24
Drucksache 15/4705  Nr. 2.25
Innenausschuss
Drucksache 15/4001  Nr. 1.13
Drucksache 15/4001  Nr. 1.14
Drucksache 15/4213  Nr. 2.3
Drucksache 15/4458  Nr. 1.2
Drucksache 15/4458  Nr. 2.15
Drucksache 15/4458  Nr. 2.20
Drucksache 15/4567  Nr. 1.12
Drucksache 15/4705  Nr. 2.19
Finanzausschuss
Drucksache 15/4705  Nr. 1.14
Drucksache 15/4705  Nr. 1.15
Drucksache 15/4705  Nr. 2.5
Drucksache 15/4705  Nr. 2.8
Drucksache 15/4705  Nr. 2.30
Drucksache 15/4780  Nr. 1.1
Drucksache 15/4780  Nr. 1.2
Drucksache 15/4780  Nr. 2.2
Drucksache 15/4780  Nr. 2.8
Drucksache 15/4780  Nr. 2.9
Ausschuss für Verbraucherschutz, 
Ernährung und Landwirtschaft
Drucksache 15/4780  Nr. 2.3
Drucksache 15/4911  Nr. 1.7
Drucksache 15/4911  Nr. 2.11
Drucksache 15/4911  Nr. 2.16
Ausschuss für Bildung, Forschung 
und Technikfolgenabschätzung
Drucksache 15/4705  Nr. 2.4
Ausschuss für Kultur und Medien
Drucksache 15/3779  Nr. 1.100
Drucksache 15/4213  Nr. 2.10
Drucksache 15/4213  Nr. 2.11
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co., Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlagsgesellschaft mbH, Amsterdamer Str. 192, 50735 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Telefax (02 21) 97 66 83 44
ISSN 0722-7980
