Plenarprotokoll 15/179
Deutscher Bundestag
Stenografischer Bericht
179. Sitzung
Berlin, Freitag, den 3. Juni 2005
I n h a l t :
Glückwünsche  zum Geburtstag  des Abgeordneten Dr. Michael Bürsch  . . . . . . . . . . . . . . .
169 A
Verena Butalikakis (CDU/CSU)   . . . . . . . . . .
Christel Humme (SPD)   . . . . . . . . . . . . . . . . .
16894 A
16895 C
Tagesordnungspunkt 20:
– Zweite  und  dritte  Beratung  des  von  der
Bundesregierung  eingebrachten  Entwurfs
eines Gesetzes zum qualitätsorientierten
und  bedarfsgerechten  Ausbau  der  Tagesbetreuung  und  zur  Weiterentwicklung  der  Kinder-  und  Jugendhilfe  (Tagesbetreuungsausbaugesetz – TAG)
   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
– Zweite  und  dritte Beratung  des  vom Bundesrat  eingebrachten  Entwurfs  eines
Gesetzes  zur  Entlastung  der  Kommunen im sozialen Bereich (KEG)
(Drucksache 15/4532)  . . . . . . . . . . . . . . . .
– Zweite  und  dritte Beratung  des  vom Bundesrat  eingebrachten  Entwurfs  eines  …
Gesetzes  zur  Änderung  des  Achten
Buches Sozialgesetzbuch
(Drucksachen 15/4158, 15/5616, 15/5617) 
Renate Schmidt, Bundesministerin 
BMFSFJ  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Maria Eichhorn (CDU/CSU)   . . . . . . . . . . . . .
Jutta Dümpe-Krüger    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Klaus Haupt (FDP)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Petra Pau (fraktionslos)   . . . . . . . . . . . . . . . . .
Marlene Rupprecht (Tuchenbach) 
(SPD)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Thomas Dörflinger (CDU/CSU)   . . . . . . . .
16883 A
16883 B
16883 B
16883 D
16886 A
16888 B
16890 A
16891 C
16892 A
16892 D
Tagesordnungspunkt 21:
Beschlussempfehlung  und  Bericht  des  Ausschusses  für  Wirtschaft  und  Arbeit  zu  dem
Antrag  der  Abgeordneten  Kurt-Dieter  Grill,
Karl-Josef Laumann, Dagmar Wöhrl, weiterer
Abgeordneter  und  der  Fraktion  der  CDU/
CSU:  Wachstum 
in  Deutschland  und
Europa stärken – Neue Strategie für Lissabon-Ziele entwickeln
(Drucksachen 15/5025, 15/5614)  . . . . . . . . . .
Dagmar Wöhrl (CDU/CSU)   . . . . . . . . . . . . .
Günter Gloser (SPD)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Rainer Brüderle (FDP)  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Rainder Steenblock   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Heinz Riesenhuber (CDU/CSU)   . . . . . . .
Gerd Andres, Parl. Staatssekretär BMWA  . . .
Kurt-Dieter Grill (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . .
Hans-Werner Bertl (SPD)   . . . . . . . . . . . . . . .
Tagesordnungspunkt 22:
a) Zweite  und  dritte  Beratung  des  von  den
Fraktionen  der  SPD,  der  CDU/CSU  und
des  BÜNDNISSES  90/DIE  GRÜNEN
eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes
zur Neufassung der Freibetragsregelungen  für  erwerbsfähige  Hilfebedürftige
(Freibetragsneuregelungsgesetz)
(D rucksachen   15 /5446   (neu) ,   15 /5607 ,
15/5609)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
16897 D
16897 D
16899 C
16901 B
16903 A
16904 B
16905 D
16907 C
16909 B
16911 A
II
b) Beschlussempfehlung  und  Bericht  des
Ausschusses  für Wirtschaft  und  Arbeit  zu
dem  Antrag  der  Abgeordneten  Dirk
Niebel,  Rainer  Brüderle,  Angelika
Brunkhorst,  weiterer  Abgeordneter  und
der  Fraktion  der  FDP:  Hinzuverdienstmöglichkeiten  zum  Arbeitslosengeld  II
im Interesse einer Beschäftigung im ersten Arbeitsmarkt verbessern
(Drucksachen 15/5271, 15/5607)  . . . . . . .
Klaus Brandner (SPD)   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Wolfgang Meckelburg (CDU/CSU)  . . . . . . . .
Dr. Thea Dückert    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Heinrich L. Kolb (FDP)  . . . . . . . . . . . . . .
Gerd Andres, Parl. Staatssekretär BMWA  . . .
Veronika Bellmann (CDU/CSU)   . . . . . . . . . .
Klaus Brandner (SPD)   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Veronika Bellmann (CDU/CSU)   . . . . . . . . . .
Petra Pau (fraktionslos)   . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Michael Fuchs (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . .
Gerd Andres (SPD)   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tagesordnungspunkt 23:
a) Beschlussempfehlung  und  Bericht  des  Innenausschusses  zu  dem Antrag  der Abgeordneten  Wolfgang  Bosbach,  Hartmut
Koschyk,  Thomas  Strobl  (Heilbronn),
weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion
der  CDU/CSU:  Abschiebehindernisse
beseitigen
(Drucksachen 15/3804, 15/5193)  . . . . . . .
b) Beschlussempfehlung  und  Bericht  des  Innenausschusses  zu  dem Antrag  der Abgeordneten  Wolfgang  Bosbach,  Hartmut
Koschyk,  Dr. Norbert  Röttgen,  weiterer
Abgeordneter  und  der  Fraktion  der  CDU/
CSU:  Konsequente  Abschiebung  ausländischer Extremisten sicherstellen
(Drucksachen 15/1239, 15/5525)  . . . . . . .
Dr. Cornelie Sonntag-Wolgast (SPD)  . . . . . . .
Dr. Ole Schröder (CDU/CSU)   . . . . . . . . . . . .
Josef Philip Winkler    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Max Stadler (FDP)  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Reinhard Grindel (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . .
Dr. Cornelie Sonntag-Wolgast (SPD)   . . . .
Tagesordnungspunkt 24:
Erste  Beratung  des  von  den  Abgeordneten
Joachim  Stünker,  Olaf  Scholz,  Erika  Simm,
weiteren  Abgeordneten  und  der  Fraktion  der
16911 B
16911 C
16913 B
16915 A
16916 B
16917 B
16919 D
16921 B
16921 D
16921 D
16922 C
16923 C
16925 A
16925 A
16925 B
16926 D
16928 B
16929 C
16930 C
16931 C
SPD  sowie  den  Abgeordneten  Dr.  Thea
Dückert,  Jerzy  Montag,  Volker  Beck  (Köln),
weiteren  Abgeordneten  und  der  Fraktion  des
BÜNDNISSES 90/DIE  GRÜNEN 
eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes  über  die
Offenlegung  der  Vorstandsvergütungen

(Drucksache 15/5577)   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
16932 D
in Verbindung mit
Zusatztagesordnungspunkt 5:
Erste  Beratung  des  von  den  Abgeordneten
Rainer  Funke,  Rainer  Brüderle,  Daniel  Bahr
(Münster),  weiteren  Abgeordneten  und  der
Fraktion  der  FDP  eingebrachten  Entwurfs  eines  Ersten  Gesetzes  zur  Stärkung  der
Eigentümerrechte  einer  Aktiengesellschaft

(Drucksache 15/5582)   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Brigitte Zypries, Bundesministerin 
BMJ  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Günter Krings (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . .
Dr. Thea Dückert   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Rainer Funke (FDP)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Olaf Scholz (SPD)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Hartmut Schauerte (CDU/CSU)   . . . . . . . . . .
Nina Hauer (SPD)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Jürgen Koppelin (FDP)  . . . . . . . . . . . . . . .
Christian Lange (Backnang) (SPD)  . . . . . . . .
Nina Hauer (SPD)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tagesordnungspunkt 25:
a) Antrag  der  Abgeordneten  Jürgen  Klimke,
Klaus  Brähmig,  Ernst  Hinsken,  weiterer
Abgeordneter  und  der  Fraktion  der  CDU/
CSU:  Deutschland  für  die  Fußballweltmeisterschaft  2006  fit  machen  –  Längere  Öffnungszeiten  der  Außengastronomie ermöglichen
(Drucksache 15/5452)   . . . . . . . . . . . . . . .
b) Antrag 
Ernst
Abgeordneten 
der 
Burgbacher,  Gudrun  Kopp,  Detlef  Parr,
weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion
der  FDP:  Sperrzeiten  für  Außengastronomie  zur  Fußballweltmeisterschaft
2006  verbraucherfreundlicher  gestalten – Freigabe der Ladenöffnungszeiten
ermöglichen
(Drucksache 15/5581)   . . . . . . . . . . . . . . .
in Verbindung mit
16933 A
16933 A
16934 B
16936 A
16937 C
16938 C
16939 C
16940 D
16941 D
16942 A
16943 A
16943 C
16943 C
III
Zusatztagesordnungspunkt 6:
Antrag  der  Abgeordneten  Annette  Faße,
Renate Gradistanac, Bettina Hagedorn, weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion  der  SPD
sowie  der  Abgeordneten  Undine  Kurth
(Quedlinburg),  Werner  Schulz 
(Berlin),
Volker  Beck  (Köln),  weiterer  Abgeordneter
und  der  Fraktion  des  BÜNDNISSES  90/DIE
GRÜNEN:  Öffnungszeiten  der  Außengastronomie  während  der  Fußball-WM  2006
flexibel handhaben
(Drucksache 15/5585)   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Jürgen Klimke (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . . . .
Brunhilde Irber (SPD)   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Ernst Burgbacher (FDP)  . . . . . . . . . . . . . . . . .
Undine Kurth (Quedlinburg)    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Zusatztagesordnungspunkt 7:
Zweite und dritte Beratung des von den Fraktionen  der  SPD  und  des  BÜNDNISSES  90/
DIE GRÜNEN  eingebrachten  Entwurfs  eines
Gesetzes  zur  Regelung  des  Zugangs  zu  Informationen des Bundes (Informationsfreiheitsgesetz – IFG)
(Drucksachen 15/4493, 15/5606, 15/5610)   . .
Dr. Michael Bürsch (SPD)  . . . . . . . . . . . . . . .
Eckart von Klaeden (CDU/CSU)  . . . . . . . .
Beatrix Philipp (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . . . .
Silke Stokar von Neuforn    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Max Stadler (FDP)  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Jörg Tauss (SPD)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Petra Pau (fraktionslos)   . . . . . . . . . . . . . . . . .
Grietje Bettin    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tagesordnungspunkt 27:
a) Erste Beratung des von den Abgeordneten
Rainer  Funke,  Ernst  Burgbacher,  Gisela
Piltz,  weiteren  Abgeordneten  und  der
Fraktion  der  FDP  eingebrachten  Entwurfs
eines  Gesetzes  zur  Änderung  des
Grundgesetzes (Art. 28, 31 und 84)
(Drucksache 15/5357)  . . . . . . . . . . . . . . . .
b) Erste Beratung des von den Abgeordneten
Ernst  Burgbacher,  Rainer  Funke,  Dr.
Hermann  Otto  Solms,  weiteren  Abgeordneten  und  der  Fraktion  der  FDP  eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung  des  Grundgesetzes  
(Drucksache 15/5358)  . . . . . . . . . . . . . . . .
c) Erste Beratung des von den Abgeordneten
Gudrun  Kopp,  Rainer  Brüderle,  Ernst
Burgbacher,  weiteren  Abgeordneten  und
der  Fraktion  der  FDP  eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes  zur  Änderung  des
Gesetzes über den Ladenschluss
(Drucksache 15/5370)   . . . . . . . . . . . . . . .
16959 C
Tagesordnungspunkt 28:
Zweite  und  dritte  Beratung  des  von  der  Bundesregierung  eingebrachten  Entwurfs  eines
Siebten  Gesetzes  zur  Änderung  des  Versicherungsaufsichtsgesetzes
(Drucksachen 15/5221, 15/5618)  . . . . . . . . . .
16959 D
Tagesordnungspunkt 29:
Antrag  der  Abgeordneten  Kurt-Dieter  Grill,
Dagmar Wöhrl, Karl-Josef Laumann, weiterer
Abgeordneter  und  der  Fraktion  der  CDU/
CSU:  Europäische  Energiepolitik  marktwirtschaftlich  gestalten  –  Richtlinien  entbürokratisieren
(Drucksache 15/5327)   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
16960 B
Nächste Sitzung  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
16960 C
Berichtigung  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
16960 B
Anlage 1 
Liste der entschuldigten Abgeordneten  . . . . .
16961 A
Anlage 2 
Zu  Protokoll  gegebene  Reden  zur  Beratung
der Entwürfe: 
– Gesetz  zur  Änderung  des  Grundgesetzes
(Art. 28, 31 und 84)
– Gesetz  zur  Änderung  des  Grundgesetzes
(Art. 105 und 106)
– Gesetz  zur  Änderung  des  Gesetzes  über
den Ladenschluss
(Tagesordnungspunkt 27) 
Klaus Hagemann (SPD)  . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Günter Krings (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . .
Rainder Steenblock    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Ernst Burgbacher (FDP)  . . . . . . . . . . . . . . . .
16961 D
16962 D
16965 B
16965 C
16943 D
16944 A
16946 A
16948 A
16949 A
16949 D
16950 A
16950 D
16951 C
16954 B
16955 A
16956 A
16957 C
16958 B
16959 B
Anlage 3 
Zu  Protokoll  gegebene  Reden  zur  Beratung
des  Entwurfs  eines  Siebten  Gesetzes  zur
16959 B
IV
Änderung  des  Versicherungsaufsichtsgesetzes (Tagesordnungspunkt 28) 
Horst Schild (SPD)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Klaus-Peter Flosbach (CDU/CSU)   . . . . . . . .
Kerstin Andreae    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Carl-Ludwig Thiele (FDP)  . . . . . . . . . . . . . . .
16966 B
16967 A
16968 C
16969 A
Anlage 4 
Zu  Protokoll  gegebene  Reden  zur  Beratung
des  Antrags:  Europäische  Energiepolitik
marktwirtschaftlich  gestalten  –  Richtlinien
entbürokratisieren (Tagesordnungspunkt 29) 
Rolf Hempelmann (SPD)   . . . . . . . . . . . . . . . .
Kurt-Dieter Grill (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . .
Michaele Hustedt    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Gudrun Kopp (FDP)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Gerd Andres, Parl. Staatssekretär BMWA  . . .
16969 C
16970 C
16971 C
16972 D
16973 C
Anlage 5 
Amtliche Mitteilungen  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
16974 B
Redetext
179. Sitzung
Berlin, Freitag, den 3. Juni 2005
Beginn: 9.00 Uhr
Präsident Wolfgang Thierse: 
Guten Morgen,  liebe Kolleginnen  und Kollegen! Die
Sitzung ist eröffnet.
Interfraktionell  wurde  vereinbart,  dass  am Mittwoch,
dem  15. Juni  2005,  keine  Befragung  der  Bundesregierung stattfindet.
Ich rufe Tagesordnungspunkt 20 auf:
– Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung  eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes
zum  qualitätsorientierten  und  bedarfsgerechten Ausbau  der  Tagesbetreuung  und  zur Weiterentwicklung  der  Kinder-  und  Jugendhilfe
(Tagesbetreuungsausbaugesetz – TAG)
– Drucksachen 15/3676, 15/3986, 15/4045 – 
(Erste Beratung 123. Sitzung)
Zweite Beschlussempfehlung und zweiter Bericht
des  Ausschusses  für  Familie,  Senioren,  Frauen
und Jugend (12. Ausschuss)
– Drucksache 15/5616 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Marlene Rupprecht (Tuchenbach) 
Ingrid Fischbach 
Jutta Dümpe-Krüger 
Ina Lenke
– Zweite  und  dritte  Beratung  des  vom  Bundesrat
eingebrachten Entwurfs  eines Gesetzes  zur Entlastung  der  Kommunen  im  sozialen  Bereich
(KEG)
– Drucksache 15/4532 – 
(Erste Beratung 157. Sitzung)
– Zweite  und  dritte  Beratung  des  vom  Bundesrat
eingebrachten  Entwurfs  eines  …  Gesetzes  zur
Änderung  des  Achten  Buches  Sozialgesetzbuch
– Drucksache 15/4158 – 
(Erste Beratung 157. Sitzung)
a) Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses  für  Familie,  Senioren,  Frauen  und  Jugend
(12. Ausschuss)
– Drucksache 15/5616 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Marlene Rupprecht (Tuchenbach) 
Ingrid Fischbach 
Jutta Dümpe-Krüger 
Ina Lenke
b) Bericht  des Haushaltsausschusses  (8. Ausschuss)
gemäß § 96 der Geschäftsordnung
– Drucksache 15/5617 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Bettina Hagedorn 
Antje Tillmann 
Anna Lührmann 
Otto Fricke 
Zum  Tagesbetreuungsausbaugesetz  liegen  je  ein  Entschließungsantrag der Fraktionen der CDU/CSU und der
FDP  vor.  Zum  Gesetzentwurf  des  Bundesrates  zur  Entlastung  der  Kommunen  im  sozialen  Bereich  liegt  ein
Entschließungsantrag der Fraktion der FDP vor.
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für  die
Aussprache  eine  Stunde  vorgesehen.  –  Ich  höre  keinen
Widerspruch. Dann ist so beschlossen. 
Ich  eröffne  die  Aussprache  und  erteile  das  Wort  der
Bundesministerin Renate Schmidt.

Renate Schmidt, Bundesministerin  für Familie, Senioren, Frauen und Jugend: 
Guten Morgen,  Herr  Präsident!  Guten  Morgen,  liebe
Kollegen, liebe Kolleginnen! Am 1. Januar dieses Jahres
ist  das Tagesbetreuungsausbaugesetz,  das  TAG,  in Kraft
getreten,  nachdem  der  Einspruch  des  Bundesrates  mit
der  Mehrheit  des  Bundestages  zurückgewiesen  worden
Bundesministerin Renate Schmidt
war.  Schon  nach  nicht  einmal  fünf  Monaten  zeigt  sich,
dass dieses Gesetz greift. 

Das  Land  Rheinland-Pfalz  hat  das  Gesetz  zum  Beispiel
zum Anlass genommen, das Programm „Zukunftschance
Kinder  –  Bildung  von  Anfang  an“  zu  initiieren  und  damit  die  Kinderbetreuung  nachhaltig  zu  verbessern.
Große  Städte  wie  Düsseldorf  und  kleinere  wie  Felsberg
forcieren  den  Ausbau  von  bedarfsgerechten  Angeboten
der Tagesbetreuung für Kinder. Kommunale Spitzenverbände  wie  der  Städte-  und  Gemeindebund  unterstützen
das Ausbauprogramm.  In mittlerweile 150  lokalen Bündnissen  setzen  Kommunalpolitiker  und  -politikerinnen,
freie  Träger  und  die Wirtschaft  alles  daran,  das  Betreuungsangebot  zu  verbessern  und  Eltern  die Vereinbarkeit
von Erwerbstätigkeit und Familie zu erleichtern.
Ich  nehme  im  Übrigen  für  mich  nicht  in  Anspruch,
dass  nur  durch  das  TAG  der  Ausbau  vorangetrieben
wird; aber er wird dadurch deutlich beschleunigt.

Viele  Kommunalpolitiker  sagen  mir,  dass  sie  nur  durch
die  im  TAG  verankerte  Pflichtaufgabe  überhaupt  die
Möglichkeit  haben,  tätig  zu  werden.  Das  TAG  gibt  also
dem Ausbau der Betreuung den notwendigen Kick.

Um  das  KICK  geht  es  heute,  um  den  vorliegenden
Entwurf  eines Gesetzes  zur Weiterentwicklung  der Kinder-  und  Jugendhilfe.  Er  enthält  unter  anderem  weitere
Regelungen,  die  den  Ausbau  der  Tagesbetreuung  flankieren. So wird mit der jetzt vorgesehenen Regelung der
Erlaubnispflicht  zur  Tagespflege  der  Forderung  der
Sachverständigenkommission  zum  Zwölften  Kinderund  Jugendbericht  genauso  Rechnung  getragen wie  den
Bedenken,  die  in  der  Sachverständigenanhörung  geäußert  wurden,  wo  man  sich  einhellig  für  eine  Erlaubnispflicht  zur  Tagespflege  ausgesprochen  hat.  Auf  der
anderen  Seite  wird  ein  unverhältnismäßig  hoher  bürokratischer  Aufwand  vermieden:  Gelegentliche  Betreuung,  Nachbarschaftshilfe  und  Verwandtenhilfe  bleiben
selbstverständlich  erlaubnisfrei.  Die  Tagespflegeerlaubnis  soll  künftig  für  bis  zu  fünf  Kinder  gelten  und  nicht
mehr  wie  bisher  für  jedes  einzelne  Kind  neu  beantragt
werden müssen. 
(Beifall des Abg. Klaus Haupt FDP)
Ich  weiß,  dass  bei  den  Regelungen  für  die  Tagespflege noch Wünsche offen bleiben. Ich bin aber fest davon  überzeugt,  dass  wir  mit  den  Regelungen  des  TAG
und des KICK in der Tagespflege als qualifizierter Alternative zur stationären Betreuung ein großes Stück vorangekommen sind.

Im  Mittelpunkt  dieses  Gesetzentwurfes  steht  jedoch
die Weiterentwicklung der Kinder- und Jugendhilfe. Wir
machen  Schluss  mit  dem  Selbstbedienungsladen  Jugendhilfe. Wir  sorgen  dafür,  dass  Eltern  bei  stationärer
Unterbringung  ihrer  Kinder  entsprechend  ihren  Möglichkeiten an den Kosten beteiligt werden. Das Finanzieren  teurer  Internate  für  Kinder  aus  vermögenden  Familien,  auch  wenn  es  nur  Einzelfälle  waren,  hat  damit  ein
Ende. 
Bereits  in  der Anhörung  zum  Regierungsentwurf  des
TAG  im  letzten  Jahr wurde  deutlich,  dass mit  dem Kinder-  und  Jugendhilfegesetz  der Ausbau  des Kinder-  und
Jugendhilferechts  zu  einem  modernen,  auf  Prävention
ausgerichteten Gesetz gelungen ist.
Neben  dieser  positiven  Bewertung  wurde  ebenfalls
mit  großer  Einhelligkeit  der  Änderungsbedarf  bei  folgenden  Eckpunkten  angemahnt:  Konkretisieren  des
Schutzauftrages  der  Jugendhilfe,  Stärken  der  Steuerungsverantwortung  des  Jugendamtes,  Verbessern  der
Wirtschaftlichkeit  dadurch,  dass  die  Kinder-  und  Jugendhilfe nachrangig eintritt und Aufgaben nicht einfach
dort  hingeschoben  werden  können,  Verwaltungsvereinfachung insbesondere beim Heranziehen zu den Kosten. 
Diese  Ziele  setzen  wir  jetzt  um. Wir  verbessern  zum
Ersten den Schutz von Kindern und Jugendlichen vor
Gefahren  für  ihr  Wohl.  Belastungen  wie  Arbeitslosigkeit, Trennung und Scheidung, finanzielle Probleme und
andere stellen große Herausforderungen an die Familien
dar, denen sie sich oftmals nicht mehr gewachsen sehen.
Dies erhöht das Risiko von Vernachlässigung und Misshandlung.  Die  Jugendhilfe  ist  hier  in  besonderer  Weise
gefordert.
Zum  Zweiten  verbessern  wir  die  fachliche  und  wirtschaftliche  Steuerungskompetenz  des  Jugendamtes,
damit vor dem Hintergrund knapper öffentlicher Kassen
die  Leistungen  gezielt  den  Jugendlichen  zugute  kommen, die der Unterstützung bedürfen.

Dies geschieht durch das Eindämmen der Selbstbeschaffung  und  durch  striktere  Leistungsvoraussetzungen  bei
der  Eingliederungshilfe  für  seelisch  behinderte  Kinder
und Jugendliche.
Zum Dritten wird deutlich gemacht, dass die  Jugendhilfe  nicht  länger  der Reparaturbetrieb  für  die Versäumnisse anderer ist.

Insbesondere  Schulen  –  da  waren  wir  uns  alle  hier  im
Hohen  Hause  einig  –  müssen  ihrem  Erziehungs-  und
Bildungsauftrag  überall  nachkommen  und  dürfen  ihre
Verantwortung  zum  Beispiel  bei  Lese-  und  Rechtschreibschwächen nicht einfach an die Jugendhilfe abgeben. Damit muss endlich Schluss sein.

Zum Vierten schließlich wollen wir den Verwaltungsaufwand  in  den  Jugendämtern  durch  eine  Neuregelung
Bundesministerin Renate Schmidt
der  Kostenbeteiligung  deutlich  mindern,  gleichzeitig
aber  auch  die  Voraussetzungen  dafür  schaffen,  dass  Eltern  entsprechend  ihrer  Leistungsfähigkeit  an  den  Kosten beteiligt werden. 
Zwischen dem KICK und dem vom Bundesrat vorgelegten KEG, dem Gesetz zur Entlastung der Kommunen,
gibt  es  große  Schnittmengen;  das  gestehe  ich  hier  eindeutig  zu.  Es  gibt  aber  auch  einen  wesentlichen  Unterschied:  Im  KICK  wird  von  der  notwendigen Weiterentwicklung  der  Jugendhilfe  ausgegangen,  die  dann  auch
positive  Auswirkungen  auf  die  kommunalen  Finanzen
hat.

Das KEG, das Gesetz zur Entlastung der Kommunen, hat
die  Entlastung  der  Kommunen  als  Erstes  und  nahezu
Einziges im Auge, und zwar leider zum Teil ohne ausreichende Rücksichtnahme auf die fachliche Diskussion im
Bereich der Kinder- und Jugendhilfe. 

So wird im KEG gefordert, die Eingliederungshilfe für
seelisch  behinderte  Kinder  und  Jugendliche,  § 35 a
SGB VIII,  wieder  der  Sozialhilfe  zuzuweisen.  Damit
wären wir wieder in den Zustand vor der Einführung des
§ 35 a  zurückversetzt, was  ein  dauerndes Hin-  und Herschieben  zwischen  der  Sozial-  und  der  Jugendhilfe  zur
Folge hätte. Eine Streichung des § 35 a würde aber nicht
nur  die  Abgrenzungsprobleme  verschärfen  –  das  habe
ich  gerade  geschildert  –,  sondern  zudem  zu  Mindereinnahmen  in  einem  Großteil  der  Kommunen  führen,  da
besser  verdienende  Eltern  dann  nach  den  maßgeblichen
Vorschriften des SGB XII nicht entsprechend ihrer Leistungsfähigkeit zu den Kosten herangezogen würden.
Ich habe bei diesem Gesetzentwurf der unionsgeführten  Länder  manchmal  den  Eindruck,  dass  man  dort  der
irrigen  Auffassung  ist,  durch  das  Streichen  eines  Paragraphen  verschwänden  auch  die  Menschen,  die  bisher
davon profitiert haben.

Das gilt übrigens  auch  für die  im KEG vorgesehenen
Leistungseinschnitte  bei  der  Hilfe  für  junge  Volljährige. Kurzfristig – das gestehe  ich Ihnen zu – würde dadurch  sicherlich  gespart;  mittel-  und  langfristig  aber
würde das Geld zum Fenster hinausgeschmissen werden,
weil  diese  Maßnahmen,  angefangen  bei  den  Eingliederungsmaßnahmen  der  Bundesagentur  für  Arbeit  bis  hin
zum  Strafvollzug  –  das  muss  man  hier  einmal  in  aller
Deutlichkeit sagen –, allemal teurer sind als ein rechtzeitiges  Eingreifen  der  Jugendhilfe,  wie  wir  es mit  diesem
Gesetz vorsehen.

Als  großer  Block  bleibt  noch  die  Forderung  nach  einer Kostenbeteiligung bei ambulanten Leistungen üb
rig. Diese Forderung lehnen wir deshalb ab, weil zum einen  die  zu  erzielenden  Einnahmen  kaum  die Bürokratie
und  den  Verwaltungsaufwand  bei  einer  einkommensabhängigen  Kostenbeteiligung 
rechtfertigen  könnten.
Wenn  hier  aber  einkommensunabhängige  Kostenbeiträge erhoben würden, würde diese Zugangsmöglichkeit
zu  frühzeitigen  Hilfen  und  Interventionen  zulasten  des
Kindeswohls,  aber  auch  des  Elternrechts  zunichte  gemacht.  Dies  würde  wiederum  zu  späteren  intensiveren
und kostenträchtigeren Maßnahmen der Kinder- und  Jugendhilfe führen.

Zum  anderen  würde  die  niedrigschwellige  Inanspruchnahme  von  ambulanten  Angeboten  unmittelbar
erschwert. Gerade  im Zusammenhang mit  einer Gefährdung  des  Kindeswohls  lassen  sich  Eltern  auf  eine  freiwillige  Beratung  in  der  Regel  nur  höchst  zögerlich  ein.
Wir  alle  miteinander  beklagen  doch,  dass  die  Hemmschwelle, zu einer Erziehungs- oder Familienberatung zu
gehen,  gerade  für  die  Familien  besonders  hoch  ist,  die
sie  eigentlich  am meisten  brauchen.  Eine Kostenbeteiligung würde dieses Problem nur noch verschärfen.

Die  so  genannte  Finanzkraftklausel,  also  Jugendhilfe nach Kassenlage, lehnen wir ab.

Ich  freue mich daher aufrichtig –  ich war  ja bei den Beratungen im Ausschuss dabei –, dass das Gesetz zur Entlastung der Kommunen gleich im gesamten Hohen Haus
abgelehnt wird.
(Beifall bei der SPD)
Es genügt den Ansprüchen einer modernen Jugendhilfepolitik  genauso  wenig  wie  dem  Ziel,  den  Staat  und  vor
allem  die Kommunen  zu  entlasten.  Leider  habe  ich  von
der  letzten  Jugendminister-  und  Jugendministerinnenkonferenz  nicht  den  Eindruck  mitnehmen  können,  dass
dort  die  Einsicht  herrscht,  sich mit  dem KEG  gründlich
vergaloppiert zu haben. Dies hat einen Kompromiss, den
ich für möglich gehalten hätte, vereitelt.
Das  Kinder-  und  Jugendhilfeweiterentwicklungsgesetz  dagegen  enthält  überzeugende  Antworten  auf  die
aktuellen  gesellschaftspolitischen  Herausforderungen.
Es  wird  der  staatlichen  Mitverantwortung  für  das  Aufwachsen  junger Menschen  gerecht.  Es macht  keine Abstriche  im  Leistungsrecht  der  Kinder-  und  Jugendhilfe.
Junge Menschen und ihre Familien können weiterhin auf
das  Leistungsangebot  vertrauen.  Das  Instrumentarium
der  Kinder-  und  Jugendhilfe  wird  verbessert,  vor  allem
bei  der Risikoabschätzung  in Fällen der Kindeswohlgefährdung.  Jugendämter  werden  von  überflüssigen
Verwaltungsaufgaben  entlastet  und  Eltern  entsprechend
ihrer Leistungsfähigkeit an den Kosten beteiligt.
Die  Praxis  der  Kinder-  und  Jugendhilfe  wartet  auf
dieses Gesetz und die Kommunen brauchen  es. Deshalb
Bundesministerin Renate Schmidt
bitte  ich Sie: Stimmen Sie zu! Tragen Sie vor allen Dingen mit  dazu  bei,  dass  dieses Gesetz  noch  in  dieser  Legislaturperiode  auch  im Bundesrat  eine Mehrheit  findet.
Wir alle miteinander brauchen es.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das Wort  Kollegin Maria  Eichhorn,  CDU/
CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Maria Eichhorn (CDU/CSU): 
Herr  Präsident! Meine  Damen  und  Herren!  Frau Ministerin,  zur  Klarstellung:  Der  Ausbau  der  nachhaltigen
Kinderbetreuung  hat mit  dem Rechtsanspruch  auf  einen
Kindergartenplatz  im  Jahre 1996  begonnen.  Die  Länder
waren  hier  schon  aktiv,  lange  bevor  das  Tagesbetreuungsausbaugesetz  verabschiedet  wurde.  Heute  geht  es
um  den  zweiten  Teil  des  Tagesbetreuungsausbaugesetzes, nämlich um die Kinder- und Jugendhilfe.
CDU  und CSU wollen  eine Kinder-  und  Jugendhilfe,
die  den  wirklich  Hilfebedürftigen  auch  in  Zukunft  eine
zielgenaue  und  qualitativ  hochwertige  Hilfe  nachhaltig
sichern kann.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Entscheidend sind für uns folgende Prinzipien: Subsidiarität, Stärkung der Eigenverantwortung, Vermeidung von
Missbrauch. 
Das am 1. Januar 1991 in Kraft getretene Kinder- und
Jugendhilfegesetz hat sich in seiner Zielsetzung bewährt
und  zu  einer  Qualifizierung  der  Angebote  im  Interesse
der  Kinder,  Jugendlichen  und  ihrer  Familien  beigetragen. 14 Jahre Praxiserfahrung zeigen aber auch die Notwendigkeit, einzelne Bereiche dieses Sozialgesetzes, deren  Wirksamkeit  und  Kosten-Nutzen-Relation  auf  den
Prüfstand zu stellen. Ziel der Prüfungen ist es, die Handlungsfähigkeit in der Kinder- und Jugendhilfe, das heißt:
eine  qualitativ  hochwertige  und  kostenbewusste  Hilfe,
auch  in  Zukunft  zu  sichern. Wir  beobachten  mit  großer
Sorge,  dass  die  Ausgaben  der  Jugendhilfe  von  rund
14,3 Milliarden Euro  im  Jahre  1992  auf  rund  20,6 Milliarden Euro im Jahre 2003 angestiegen sind. 
Wir  wollen  gemäß  der  ursprünglichen  Intention  des
Kinder-  und  Jugendhilfegesetzes  die  Prävention  und
Erziehung in den Familien wieder stärker fordern.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dafür müssen wir aber auch die Mittel gezielt einsetzen.
Dabei  steht  die  soziale  Verantwortung  für  die  Hilfebedürftigen,  die  besonders  auf  die  Solidarität  der  Gesellschaft angewiesen sind, im Mittelpunkt. Allerdings müssen  wir  bei  der  Gewährung  von  Sozialleistungen  auch
die  Rahmenbedingungen  beachten.  Sozialpolitik  kann
nur funktionieren, wenn die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit  des  Staates  und  seiner  Leistungsträger  sichergestellt ist. Deshalb können finanzpolitische und ökonomi
sche  Gesichtspunkte  nicht  völlig  außer  Acht  gelassen
werden. 
Es  besteht  dringender  Handlungsbedarf.  Dieser  wird
seitens  der  Länder  und  der  Kommunen  bereits  seit  langem  angemahnt.  So  wurde  in  einer  gemeinsamen  Entschließung,  initiiert  von  den Ländern Bayern  und Nordrhein-Westfalen,  im  Mai  2004  im  Bundesrat  beschlossen,  die  Bundesregierung  und  den  Bundestag  aufzufordern,  eine  substantiierte Änderung des SGB VIII vor  allem mit  dem Ziel  der Entlastung der Kommunen  und
Länder  auf  den  Weg  zu  bringen.  Nordrhein-Westfalen
war damals bekanntlich SPD-regiert. 
Die Unionsfraktion hatte dazu bereits im Rahmen des
Tagesbetreuungsausbaugesetzes  zahlreiche  Vorschläge
gemacht. Offensichtlich  hat  der Druck  auch  Ihrer Kommunalpolitiker  bei  Ihnen  endlich  Wirkung  gezeigt.  Wir
begrüßen,  dass  Sie  zahlreiche  Vorschläge  von  uns  im
Kinder-  und  Jugendhilfeweiterentwicklungsgesetz  aufgenommen haben.

–  Schauen  Sie  unsere  Änderungsanträge  vom  letzten
Jahr an; dann sehen Sie genau, was Sie übernommen haben.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dazu gehört der grundsätzliche Nachrang der Kinderund  Jugendhilfe  gegenüber  anderen  Sozialleistungssystemen,

die  stärkere  Steuerungs-  und  Finanzverantwortung  der
Jugendämter  sowie  der  verbesserte  Schutzauftrag  bei
Kindeswohlgefährdung.  Besonders  wichtig  ist  uns  die
stärkere Kostenbeteiligung von Eltern,  jungen Volljährigen  und  Lebenspartnern,  insbesondere  die  Möglichkeit
der  Kindergeldanrechnung  bei  Unterbringung  von  Kindern außerhalb des Elternhauses.
Eine  nachhaltige  Sicherung  der  Versorgungsstrukturen kann nur  durch  einen  effizienten Mitteleinsatz  erreicht  werden.  Die  Jugendämter  wissen  am  besten,  wie
die  Prioritäten  zu  setzen  sind,  und  brauchen  entsprechende  Entscheidungsfreiheit.  Kinder-  und  Jugendhilfe
dient  grundsätzlich  der  Erziehung,  Bildung  und  Betreuung  junger  Menschen.  Dies  ist  ihre  zentrale  Aufgabe.
Auf die Kernaufgaben der Kinder- und Jugendhilfe müssen  wir  uns  endlich  wieder  besinnen.  Diese  sind  die
Förderung  von  Kindern  und  Jugendlichen  in  ihrer  Entwicklung  zu  eigenverantwortlichen  Menschen,  die  Unterstützung  von  Eltern  in  schwierigen  Erziehungssituationen  und  die  nachhaltige  Förderung  der  Erziehung  in
Familien.  Dazu  sind  ziel-  und  zweckgerichtete  Leistungen notwendig. Vor  allem müssen Mitnahmeeffekte und
falsche  Anreize  beseitigt  werden,  die  eine  wesentliche
Ursache  für  den  Kostenanstieg  in  der  Kinder-  und  Jugendhilfe sind.

Fälle, in denen der Besuch einer teuren Eliteprivatschule
im  Ausland  über  die  Eingliederungshilfe  nach  dem
SGB VIII  finanziert  wird,  zeigen  die  Mitnahmeeffekte
und die  falschen Anreizwirkungen des § 35 a SGB VIII.
Das müssen wir ändern.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Die Praxis  zeigt  auch, dass diese Vorschrift von  Interessengruppen  aufgrund  des  ausufernden  Tatbestandes
zunehmend  als  freier  Markt  verstanden  wird.  Folge  ist,
dass  zu  viele  Leistungen,  zum  Beispiel  die  Behebung
von  Lernschwächen  und  schulischen  Defiziten,  auf
die  kommunale  Jugendhilfe  abgewälzt  werden.  Jugendamtsleiter, mit denen  ich  in Verbindung  stehe,  insbesondere  aus  meinem  Wahlkreis,  berichten  mir,  dass  es  besonders  im  Bereich  von  seelisch  behinderten  jungen
Menschen immer schwieriger wird, zielgerichtete Hilfen
anzubieten. So gibt es nach wie vor erhebliche Vollzugsprobleme  in  der  Praxis.  Sowohl  die  Bedarfsermittlung
als  auch  die  Entscheidung  über  notwendige  und  geeignete  Hilfeangebote  konnten  bis  heute  nicht  zufrieden
stellend gelöst werden. Auch Sie, Frau Ministerin, haben
in  der  abschließenden  Ausschussberatung  am Mittwoch
festgestellt,  dass  die Kinder-  und  Jugendhilfe  nicht weiterhin Aufgaben wahrnehmen dürfe, für die sie nicht gedacht  sei. Deshalb wollen wir mit  einer Neufassung  des
§ 35 a  SGB VIII  ein  einheitliches  Recht  für  alle  jungen
Menschen mit Behinderungen schaffen.

Handlungsbedarf  besteht  aus  unserer  Sicht  auch  bei
der Hilfegewährung für junge Volljährige. Bisher können 
junge  Volljährige  auch  nach  Vollendung  des
18. Lebensjahres,  in  Einzelfällen  sogar  bis  zur  Vollendung  des  27. Lebensjahres,  erstmals  Jugendhilfeleistungen in Anspruch nehmen. Fachleute haben jedoch erhebliche  Zweifel,  ob  diese  Regelung  die  beabsichtigte
Wirkung  erzielt.  Jugendhilfeleistungen  für  über  21-Jährige  sollten  daher  nach  dem  Willen  des  Gesetzgebers
auch nach derzeit geltender Gesetzeslage die Ausnahme
sein.  In  der  Praxis  hat  sich  dies  jedoch  zum  Regelfall
entwickelt.  Die  Folgen  sind  massive  Abgrenzungsprobleme  zwischen  Jugend-  und  Sozialhilfe  sowie  Zuständigkeitsstreitigkeiten. 
Durch  die Neufassung, wie wir  sie wollen, würde  erreicht,  dass  bei  jungen  Volljährigen  nur  begonnene  Jugendhilfeleistungen  fortgesetzt  werden  und  Leistungen
der  Jugendhilfe  spätestens  mit  Vollendung  des  21. Lebensjahres beendet sind. Das lehnen Sie jedoch ab.
Die gesellschaftliche Integration junger Menschen sowie die Entfaltung  ihrer Persönlichkeit erfolgt vor allem
im  Rahmen  schulischer  oder  beruflicher  Ausbildung.
Wir  wollen  die  Hilfegewährung  gemäß  dem  Grundsatz
„Fördern  und  fordern“  an  eine  schulische oder berufliche  Ausbildung  koppeln.  Damit  wird  eine  Grundlage
geschaffen, die jungen Menschen ein eigenständiges Le
ben ermöglicht. Leider haben Sie auch dieses abgelehnt.
Das ist völlig unverständlich. 

Die von uns geforderte Öffnungsklausel ist aus Sicht
der Länder notwendig. Einziges Ziel dieser Änderungen
ist, Länder und Kommunen bei einem weiteren qualitativen  Ausbau  der  Kinderbetreuung  zu  unterstützen.  Der
qualitätsorientierte und bedarfsgerechte Ausbau der Kindertagesbetreuung  hat  für  Länder  und  Kommunen  bereits  seit  Jahren  höchste Priorität. Die Länder waren  aktiv,  lange  bevor  das  Tagesbetreuungsausbaugesetz  von
Ihnen vorgelegt wurde.
Um  einen  nachhaltigen  Ausbau  der  Kinderbetreuung  voranzutreiben,  erarbeiten  viele  Länder  derzeit  eigene Gesetze – und das  ist gut so. Dazu sind aber strukturelle  Rahmenbedingungen  notwendig,  die  der  Bund
schaffen  muss.  Sie  haben  in  der  abschließenden  Ausschussberatung  unseren  Änderungsantrag  hierzu  abgelehnt.  Damit  wird  der  gesellschaftlich  notwendige  Ausbau der Kinderbetreuung wesentlich erschwert. 
Die  kommunalen  Haushalte  brauchen  dringend mehr
Entlastung.  Vor  der  Nordrhein-Westfalen-Wahl  hatten
wir uns mit Ihnen zusammengesetzt, um im Interesse der
Kommunen  gemeinsam  nach  Lösungen  zu  suchen.  Wir
hielten und halten das auch nach wie vor für richtig. Leider  haben  Sie  nach  der  Wahl  diese  gemeinsamen
Gespräche  aufgekündigt  und  unsere  Änderungsanträge
abgelehnt,  obwohl  Sie  unsere  Vorschläge  vorher  durchaus  als  berechtigt  und  richtig  angesehen  hatten. Das  bedauern wir sehr.

Damit  ist  leider  deutlich  geworden,  dass  es  Ihnen  nicht
um die Sache, sondern nur um Taktik vor der NordrheinWestfalen-Wahl ging. 
(Christel Humme SPD: So ein Unsinn!)
Meine Damen und Herren, Ihre Behauptung, mit dem
Gesetz  zur  Entlastung  der  Kommunen  würde  ein  Kahlschlag in der Kinder- und Jugendhilfe erfolgen, 
(Caren Marks SPD: So ist es!)
geht völlig  ins Leere. Die Einsparungen daraus  sind mit
250 Millionen Euro berechnet. Die Einsparungen bei Ihrem  Kinder-  und  Jugendhilfeweiterentwicklungsgesetz
liegen  bei  200 Millionen Euro.  50 Millionen Euro  mehr
an Einsparungen können keinen Kahlschlag bewirken. 
(Jutta Dümpe-Krüger BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:  Ach!  –  Marlene  Rupprecht  Tuchenbach SPD: Doch, wenn man Strukturen verändert!)
Das KEG  ist  jedoch  zielgenauer,  um Missbrauch  besser
verhindern zu können. 
Die  im Gesetz zur Entlastung der Kommunen  formulierte  Finanzkraftklausel  gibt  immer  wieder  Anlass  zu
Diskussionen. In diesem Zusammenhang darf ich jedoch
Maria Eichhorn
darauf  hinweisen,  dass  Sie  in  Ihrem Entwurf  des Gesetzes zur Einordnung des Sozialhilferechts in das Sozialgesetzbuch  in  § 70  selbst  gefordert  haben,  die  Finanzkraft
der  öffentlichen Haushalte  angemessen  zu  berücksichtigen. Wir haben dies damals abgelehnt, weil wir notwendige Leistungen nicht infrage stellen wollten. 
Zur  Finanzkraftklausel,  die  jetzt  im  KEG  formuliert
ist,  hätten  wir  gerne  durch  einen  Änderungsantrag  eine
Klarstellung  erreicht.  Doch  alle  Versuche  zur  Klarstellung  sind  an  Ihnen  gescheitert.  Daher  haben  wir  nun  in
unserem  Entschließungsantrag  unsere  Haltung  zur  Finanzkraftklausel dargestellt. Wir wollen vermeiden – ich
denke,  darin  sind wir  uns  einig  –,  dass  diese Klausel  zu
uneinheitlichen Lebensbedingungen führt.
(Zuruf von der SPD: Ist das mit Ihrem Ministerpräsidenten in Bayern abgesprochen?)
Um  dies  deutlich  zu  machen  und  Ihnen  keine  Gelegenheit  zur Missdeutung  zu geben, werden wir den Gesetzentwurf in der vorliegenden Fassung ablehnen.

Es  wird  wohl  niemand  in  Abrede  stellen,  dass  die
kommunalen Haushalte mehr  Entlastung  brauchen.  Ihre
Vorschläge  gehen  nicht  weit  genug.  Deswegen  lehnen
wir sie ab. Wir haben unsere umfassenden Forderungen,
die  ziel-  und  zweckgerichtet  sind  und  wesentlich  mehr
zur  Entlastung  der  Kommunen  beitragen  als  Ihr  Vorschlag,  im  vorliegenden  Entschließungsantrag  formuliert. 
Mit  einer  neuen  Politik  in  Deutschland  wird  es  uns
möglich  sein,  den  Kommunen  die  notwendige  Entlastung  zu  gewähren,  dabei  aber  eine  qualitativ  hochwertige,  zielgenaue  und  nachhaltige  Kinder-  und  Jugendhilfe  zu  gewährleisten.  Wir  wollen  mit  unseren
Vorschlägen  erreichen,  dass  die  präventiven Aufgaben
der  Kinder-  und  Jugendhilfe  und  die  Förderung  von
Kindern  und  Jugendlichen  wieder  stärker  im  Vordergrund stehen. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Das  werden  wir  nach  einer  erfolgreichen  Bundestagswahl in Angriff nehmen. 
Ich danke Ihnen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  Kollegin  Jutta  Dümpe-Krüger,
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)
Jutta  Dümpe-Krüger  (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN): 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Frau
Eichhorn,  Ihre Vorschläge  gehen wirklich  zu weit. Deswegen lehnen wir sie ab. Ich glaube, dass es auch keinen
Sinn  macht,  wenn  Sie  hier  immer  wieder  ausufernde
Leistungen,  Mitnahmeeffekte  und  Missbrauchsfälle  beschreiben, die es  in dieser Art und Weise nicht gibt, wie
auch in zwei Anhörungen deutlich wurde. 

Wir  alle wissen  –  und  zwar  nicht  nur  aus  den Anhörungen  –,  dass  die  Jugendhilfe  schon  seit  Jahren  keine  Luxusleistungen mehr erbringt. 
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)
Finanzkraftklausel,  Einsparungen  auf  dem  Rücken
von  jungen  Menschen  mit  seelischen  Behinderungen,
Einschränkung des Wunsch- und Wahlrechts, Kostenbeteiligung bei ambulanten Leistungen, Sparen auf Kosten
von  jungen  Volljährigen,  Lockerung  des  Datenschutzes,
Jugendhilfe  nur  noch  unter  deutschen  Eichen  –  das  ist
die schwarze Horrorliste des Gesetzes zur Entlastung der
Kommunen,  kurz:  KEG.  Seine  einzige  Botschaft  war:
Die  Kommunen  müssen  entlastet  werden.  Im  Unterschied dazu ist das Ziel des rot-grünen KICK die Weiterentwicklung  der  Kinder-  und  Jugendhilfe.  Wir  sind  aus
fachpolitischer  Sicht  an  die  Frage  herangegangen,  wo
noch  Einsparungen  möglich  sind.  Sie  sind  nach  dem
Motto  vorgegangen:  Wir  sparen  alles  ein  und  dann  gucken  wir  einmal,  was  passiert.  Das  unterscheidet  uns
voneinander. 
Kurzum:  Das  KICK  hat  vor  allem  den  fachlichen
Blick  auf  die  Weiterentwicklung  der  Kinder-  und  Jugendhilfe  gerichtet.  Es  entlastet  die  Kommunen  zusätzlich,  aber  nicht  durch  Leistungskürzungen.  Das  ist  der
Unterschied. 
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Zum KEG  hat  Ihnen  die Caritas  ins  Stammbuch  geschrieben:
Der Gesetzentwurf  beschränkt  sich weitgehend  auf
die  Einführung  fragwürdiger  Instrumente  zur
schlichten  Kostenheranziehung,  anstatt  innovative
Lösungen sozialer Probleme zu ermöglichen und so
einen  wirtschaftlichen  Ressourceneinsatz  zu  fördern, Selbsthilfekräfte zu  stärken und damit die  soziale Hilfe  auch wirtschaftlich-effektiver  zu  gestalten.
So weit, so schlecht.
Vor  zwei  Tagen  im  Ausschuss  haben  Sie  dann  eine
vermeintliche  Kehrtwende  hingelegt  und  gegen  das
KEG gestimmt,
(Maria Eichhorn CDU/CSU: Ich habe nichts gehört, wenn wir darüber gesprochen haben!)
nachdem  Sie  zwei  Jahre  lang  eine Attacke  nach  der  anderen – immer nach dem Motto: „Hau alles weg, was sozial  ist“  –  gegen  die  Kinder-  und  Jugendhilfe  gefahren
haben.
Nachdem  Sie  die  gesamte  Fachwelt  auf  die  Barrikaden  gebracht  und  die  Praktiker  das  Fürchten  gelehrt  ha
Jutta Dümpe-Krüger
ben, könnte man nun mit ein bisschen gutem Willen meinen,  Sie  seien  lernfähig. Man  könnte  sogar  auf  die  Idee
kommen,  Sie  hätten  verstanden,  dass  man  Kinder  und
Jugendliche  nicht  nur  in  schönen Sonntagsreden  spazieren  führen  darf  und  montags  dann  fordern  kann,  es
müsse  nun  Jugendhilfe  nach  Kassenlage  geben  und  auf
Kosten  und  zulasten  unserer  Kinder  und  Jugendlichen
müssten  die  kommunalen  Haushalte  saniert  werden.
Man muss leider feststellen: Sie haben zwar einmal kurz
in  die  richtige  Richtung  geblinkt,  als  Sie  das  KEG  versenkt  haben. Aber  dann  sind  Sie  zügig  geradeaus  in  die
falsche Richtung gefahren.
Sie haben einen Entschließungsantrag und etliche Änderungsanträge zum KICK eingebracht, mit dem Sie unser  KICK  verschlimmbessern  wollen,  und  zwar  indem
Sie mit dem Griff  in die Mottenkiste ziemlich alles wieder  hineinschreiben,  was  schon  vorher  im  KEG  stand,
mit  Ausnahme  der  Finanzkraftklausel.  Schauen  wir  uns
das anhand von drei Beispielen einmal an. 
§ 35 a,  Eingliederungshilfe  für  junge  Menschen
mit  seelischen  Behinderungen:  Im  KEG  wollten  Sie
§ 35 a komplett streichen, und zwar angeblich aus Gründen der Gleichbehandlung und zur Vermeidung von Abgrenzungs-  und Zuständigkeitsproblemen.  In  Ihrem Änderungsantrag  fassen  Sie  ihn  so,  dass  es  faktisch  einer
Streichung gleichkommt. Eingliederungsleistungen wollen Sie gewähren,
…  wenn  und  solange  nach  der  Besonderheit  des
Einzelfalles,  vor  allem  nach  Art  und  Schwere  der
Behinderung  Aussicht  besteht,  dass  die  Aufgabe
der  Eingliederungshilfe  erfüllt  werden  kann.  Kindern und Jugendlichen mit einer anderen seelischen
Behinderung  kann  Eingliederungshilfe  gewährt
werden.
Ich  habe  es  Ihnen  schon  im  Ausschuss  gesagt: Welches
Tatbestandsmonster  wollen  Sie  damit  eigentlich  schaffen?  Der  einzige  Grund  ist:  Sie  wollen  die  Jugendhilfe
zur  behindertenfreien  Zone  machen,  weil  Sie  Kosten
sparen  wollen.  Sie  sorgen  gleichzeitig  mit  solchen  Formulierungen  dafür,  dass  Eltern  klagen  müssten,  um
überhaupt  noch  Hilfen  für  ihre  Kinder  zu  bekommen.
Dazu  bedürfte  es  eines  riesigen  Verwaltungsaufwandes
und  mindestens  zwei  Gutachten,  nämlich  zu  Prognose
und Krankenstand.
Zu  den  niedrigschwelligen  Angeboten:  Schon  das
KEG  sah  eine  Eintrittsgebühr  für  Erziehungsberatung
vor.  Städte  und  Gemeinden  sollten  die  Möglichkeit  bekommen,  bei  ambulanten  Hilfen  zur  Erziehung  und  Erziehungsberatung  eine  Kostenbeteiligung  vorzusehen.
Gleiches  Spiel  in  Ihrem  Änderungsantrag:  Sie  stellen
denjenigen, die  am dringendsten Hilfe brauchen und  für
die  man  versucht  hat,  niedrigschwellige  Angebote
– diese haben ihren Namen nicht umsonst – zu schaffen,
Hürden in den Weg. Damit schließen Sie die Betroffenen
von Beratung und Hilfe aus. 
§ 41,  Hilfen  für  junge  Volljährige:  Hier  haben  Sie
ebenfalls  nicht  dazugelernt.  Sie  schreiben  in  Ihrem  Änderungsantrag,  dass  Sie  bei  jungen  Volljährigen  nur  begonnene  Jugendhilfeleistungen  fortsetzen  wollen,  dass
die  Ersthilfe  für  junge  Volljährige  komplett  wegfallen
soll  und  dass  die Leistungen  ab  dem  21. Lebensjahr  auf
jeden Fall beendet sein sollen. Besonders bösartig ist die
Formulierung,  dass  eine Maßnahme  über  den  Zeitpunkt
der Volljährigkeit fortgesetzt werden kann, wenn
…  der  junge  Volljährige  bereit  ist,  an  der  Maßnahme  mitzuwirken,  und  diese  Maßnahme  für  die
Persönlichkeitsentwicklung  und  zu  einer  eigenverantwortlichen  Lebensführung  aufgrund  der  individuellen  Situation  des  jungen  Volljährigen  notwendig ist. 

Dies  gilt  nur,  wenn  der  junge  Volljährige  an  einer
schulischen  oder  beruflichen  Bildungs-  oder  Eingliederungsmaßnahme teilnimmt. 
In Ihrem Entschließungsantrag setzen Sie dann noch eins
oben drauf, indem Sie feststellen: 
Im Sinne eines echten „Förderns und Forderns“ soll
die  Gewährung  von  Leistungen  an  die  schulische
oder  berufliche  Ausbildung  der  jungen  Menschen
gekoppelt werden. 
(Maria  Eichhorn  CDU/CSU:  Dagegen  können Sie doch nichts haben! Das  ist die Grundlage  für  die  Entwicklung  eines  jungen  Menschen!)
Jede  Hilfe  zur  Erziehung  macht  nur  Sinn,  wenn  der
Betroffene  mitarbeitet;  das  ist  aber  heute  schon  so.  Das
sollten  Sie  eigentlich  wissen.  Es  wäre  ehrlicher,  wenn
Sie  zugäben,  dass  Sie  jungen  Menschen,  die  in  zunehmendem  Maße  als  junge  Erwachsene  Hilfen  für  den
schwierigen Ablösungsprozess und den Übergang  in die
Selbstständigkeit  brauchen,  von  Hilfen  ausschließen
wollen. Dass Sie genau das vorhaben, kann jeder nachlesen.  Sie  sind  ja  der  Meinung,  dass  jungen  Volljährigen
„notwendige Hilfe  zur  Selbsthilfe …  durch  die Leistungen  zur  Eingliederung  aus  dem  SGB II  angeboten  werden“ soll. 

Wenn man aber weiß, dass das SGB II ausschließlich auf
schnelle  Vermittlung  junger  Menschen  ausgerichtet  ist
und  dass  gerade  die  unter  § 41  SGB VIII  fallenden  jungen Menschen  nicht  zu  denjenigen  gehören,  die  schnell
vermittelt  werden  können,  dann  verschlägt  Ihr  Motto
„Hilf dir selbst, sonst hilft dir keiner“ einem wirklich die
Sprache. 

Kindern und Jugendlichen in Notlagen muss geholfen
werden.  Dazu  brauchen  die  Fachkräfte  vor  Ort  Handlungssicherheit  und  auch  klare  gesetzliche  Regelungen.
Diesem Anspruch wird unser KICK gerecht: Es setzt die
Not  von  Kindern,  Jugendlichen  und  ihren  Eltern  in  den
Mittelpunkt  und  nicht  die  Finanzen.  Wir  haben  die
Jutta Dümpe-Krüger
Jugendhilfe  mit  unserem  Gesetzentwurf  weiterentwickelt, um sie zukunftstauglich zu machen. 
Ich  sage  aber  auch:  Wir  können  uns  auf  diesen  Lorbeeren  nicht  ausruhen.  Dazu  sind  die  Problemlagen  zu
vielfältig. Wir müssen unseren Blick weiter verstärkt auf
die Probleme junger Menschen in prekären Lebenslagen
richten und aus dieser Perspektive neue Maßnahmen entwickeln  und  erproben.  Dazu  gehören  mehr  Investitionen  in  die  Jugendförderung  und  in  die  Prävention.
Fachliche Standards müssen gesichert werden.
Lassen Sie mich abschließend sagen: Dazu gehört für
mich  auch,  dass  alle  Kinderregelungen  –  unabhängig
von  der  Art  der  Behinderung  eines  Kindes  –  ins
SGB VIII  gehören. Es  geht  nicht  an,  dass wir  die Regelungen,  die  Kinder  und  Jugendliche  mit  seelischen  Behinderungen  betreffen,  ins  SGB XII  abschieben.  In  diesem Fall könnte  ihnen nicht so gut geholfen werden wie
bei einer Verankerung im SGB VIII.
Ich danke Ihnen.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  Kollegen  Klaus  Haupt,  FDPFraktion.
Klaus Haupt (FDP): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das
SGB VIII  hat  sich  seit  seiner  Einführung  1991  grundsätzlich  bewährt;  dennoch  hat  sich  in  der  Praxis
Reformbedarf  gezeigt,  der  über  die  bisherigen  Änderungen  hinausgeht.  Sowohl  mit  dem  Gesetzentwurf  des
Bundesrates  zur  Entlastung  der Kommunen  im  sozialen
Bereich, KEG, als auch mit dem Koalitionsentwurf eines
Gesetzes  zur  Weiterentwicklung  der  Kinder-  und  Jugendhilfe, KICK  –  auch  ich möchte  diese Abkürzungen
einmal  benutzen  –,  will  man  eine  höhere  Effektivität  in
der Kinder- und Jugendhilfe.
Angesichts  der  angespannten  Finanzlage  der  Kommunen  müssen  auch  einzelne  Leistungen  der  Kinderund  Jugendhilfe  kritisch  überprüft  werden.  Wer  jedoch
in  der  Jugendhilfe  sparen  will,  darf  nicht  vergessen:
Ausgaben  für  unsere  Kinder  und  Jugendlichen  sind  Investitionen in die Zukunft unserer Gesellschaft.

Falsches  Sparen  an  dieser  Stelle  kann  schlimme  Folgen
haben. Auf steigende Fallzahlen bei einzelnen Hilfearten
kann  die  Politik  nicht  einfach  mit  der  Abschaffung  der
betreffenden Leistungen reagieren.
(Beifall bei der FDP)
Wenn  Kinder  und  Eltern  immer  mehr  tatsächlichen
Unterstützungsbedarf haben, müssen wir viel mehr nach
den Ursachen und nach besseren Lösungen fragen.
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Sehr richtig!)
Wenn Jugendarbeit den heutzutage sehr großen Anforderungen  nicht  gerecht werden  kann,  dann  trägt  die  ganze
Gesellschaft die negativen – auch die finanziellen – Folgen.
Die Kinder- und Jugendhilfe hat am Sozialbudget unseres  Landes  keinen  entscheidenden  Anteil.  Der  Anteil
der Kinder- und Jugendhilfe an den Ausgaben der Kommunalhaushalte  ist für die  insgesamt schwierige Finanzsituation  nicht  hauptsächlich  verantwortlich.  Doch  die
Haushaltslage gebietet es, dass alle kinder- und jugendpolitisch  verantwortbaren  Einsparpotenziale  aktiviert
werden.  Hierbei  dürfen  wir  die  Kommunen  nicht  allein
lassen.
Der  Bund  muss  durch  die  Einführung  des  strikten
Konnexitätsprinzips,  wie  es  die  FDP  in  einem  Gesetzentwurf  vorgeschlagen  hat,  in  die  Pflicht  genommen
werden,  die  Finanzierungsverantwortung  für  die  von
ihm  erlassenen  Gesetze  im  Kinder-  und  Jugendhilfebereich zu übernehmen. Die Länder sind in der Pflicht, die
vom  Bund  an  die  Kommunen  gezahlten  Mittel  zur  Bewältigung  der  Aufgabe  der  Kinder-  und  Jugendhilfe
wirklich  bereitzustellen. Gleichzeitig  sind  aber  auch  die
Kommunen  aufgefordert,  noch  stärker  voneinander  zu
lernen, um Maßnahmen effizienter zu steuern.
Das  KEG  enthält  weit  reichende  Änderungsvorschläge,  nicht  nur  im  Bereich  der  Kinder-  und  Jugendhilfe,  sondern  auch  in  Bezug  auf  SGB I,  SGB XI  und
SGB XII.  Die  FDP  sieht  zwar  die  gute  Einsparabsicht,
kann  das KEG  insgesamt  aber  nicht mittragen. Der  Gesetzentwurf  enthält  im  Bereich  des  SGB XII  und  des
SGB I Regelungen, die in der vorgesehenen Fassung sozialpolitisch bedenklich und daher abzulehnen sind.

Dazu  zählt  vor  allem  die  geplante Übertragung weitgehender  Kompetenzen  auf  die  Länder  bei  der  Festlegung  der  Regelsätze  in  der  Sozialhilfe.  Im  Bereich  des
SGB XII  kann  eine  solche  Freigabe  der  Regelsätze  zu
unzumutbaren Härten führen, wenn gerade finanzschwache  Länder  von  ihren  Regelsatzkompetenzen  Gebrauch
machen.
Aber  auch  hinsichtlich  der  Kinder-  und  Jugendhilfe
sind  im  KEG  Änderungen  geplant,  die  mit  der  FDP
schlicht und einfach nicht zu machen sind. 

Eine  Einschränkung  des  Wunsch-  und  Wahlrechts
durch  die  vorgeschlagene  Änderung  des  § 5  auf  absolut
kostengleiche oder kostengünstigere Maßnahmen würde
das Pluralismusgebot  in der Kinder- und  Jugendhilfe  im
Kern treffen und ist daher abzulehnen.

Die  Praxis  hat  die Notwendigkeit  verdeutlicht,  intensivpädagogische  Maßnahmen  im  Ausland  besser  zu
steuern und die Qualitätssicherung zu gewährleisten. Al
Klaus Haupt
lerdings  sollten  solche  Maßnahmen  als  Ausnahmefall
eine Option für die Kinder- und Jugendhilfe bleiben. 
Die  vorgesehene  Einschränkung  der  Hilfen  für  seelisch  behinderte  Kinder  und  Jugendliche  und  die  Verlagerung  dieser  Leistungen  in  die  Sozialhilfe  können  von
uns nicht mitgetragen werden. Es ist zu bezweifeln, dass
aus  der Sozialhilfe  heraus mit  gleicher Qualität wie  bisher durch die Kinder- und Jugendhilfe Hilfen für die betroffenen Kinder und Jugendlichen erbracht werden können. Außerdem ist es schlicht ein Verschiebebahnhof. 

Der  Einschränkung  der  Jugendhilfemaßnahmen  für
junge  Volljährige  kann  ich  ebenfalls  nicht  zustimmen.
Diese Leistungen sollen auch künftig in Ausnahmefällen
über  die  Vollendung  des  21. Lebensjahres  hinaus  möglich  sein.  Denken  Sie  an  Haftentlassene,  denken  Sie  an
Frauen, die zur Zwangsheirat verdammt waren.
Dagegen kann die FDP dem KICK zustimmen, nachdem  die  Koalition  FDP-Forderungen  entgegengekommen  ist  –  wofür  ich  mich  bedanke  –  und  von  einem
generellen  Erlaubnisvorbehalt  für  jedes  einzelne  Tagespflegeverhältnis  Abstand  genommen  hat.  Eine  solche
Regelung  wäre  realitätsfremd  gewesen  und  hätte  vermutlich noch mehr Tagesmütter in die Schwarzarbeit getrieben. 
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Sehr wahr!)
Das KICK enthält sinnvolle Weiterentwicklungen der
Kinder-  und  Jugendhilfe.  Zum  Beispiel  werden  durch
eine  Stärkung  der  Steuerungskompetenzen  der
Jugendämter,  insbesondere  durch  Einschränkung  bei
der  Selbstbeschaffung  von  Leistungen  und  bei  intensivpädagogischen  Maßnahmen  im  Ausland,  Einsparmöglichkeiten für die Kommunen eröffnet. 
Ich begrüße auch ausdrücklich die angemessene Kostenbeteiligung  von  Eltern  und  die  Berücksichtigung  des
Kindergeldvorteils bei Leistungen, die den Unterhalt des
Kindes  aus  öffentlichen  Kassen  sichern. Auch  die Konkretisierung  des  Schutzauftrages  des  Jugendamtes  und
die  Klarstellung  der  Befugnisse  bei  Inobhutnahme  sind
ein  Fortschritt.  Eine  scharfe  Prüfung  von  Personen  mit
bestimmten  Vorstrafen  im  Hinblick  auf  ihren  Einsatz  in
der  Kinder-  und  Jugendhilfe  sollte  eigentlich  schon
heute selbstverständlich sein. 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit KICK und KEG
stand  die  Wertigkeit  der  Kinder-  und  Jugendpolitik  auf
dem  Prüfstand. Wir  Liberalen  haben  uns  kritisch,  sachorientiert  und  konstruktiv  –  auch  mit  zwei  Anträgen  –
bei  der  Suche  nach  nachhaltigen  Lösungen  eingebracht
und  sind  dabei  auch  über  parteipolitische  Schatten  gesprungen. Das  ist  in dieser Zeit nicht  selbstverständlich.
Ich  kann  Ihnen  sagen:  So werden wir  es  auch weiterhin
tun, wenn es um die Zukunft unserer Gesellschaft, wenn
es um Kinder und Jugendliche geht.
Danke schön.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort Kollegin Petra Pau.
Petra Pau (fraktionslos): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
reden über das TAG, was auf Amtsdeutsch Tagesbetreuungsausbaugesetz  heißt. Noch  einmal  übersetzt: Es  geht
um  Kinder  und  es  geht  um  ihre  Betreuung  in  Kindertagesstätten.  Der  PDS  geht  es  außerdem  um  eine  garantierte und um eine qualifizierte Betreuung. 
(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos)
Rein  statistisch  ist  Deutschland  bei  der  Kinderbetreuung  Schlusslicht  in  Europa.  Hinzu  kommt  ein
großes  Ost-West-Gefälle.  37 Prozent  aller  Kinder  bis
drei  Jahre  können  in  den  neuen  Bundesländern  betreut
werden,  was  wesentlich  an  der Mitgift  aus  DDR-Zeiten
liegt.  In  den  alten  Bundesländern  liegt  die  Betreuungsquote  im  Durchschnitt  bei  peinlichen  2,7 Prozent.  Das
umschreibt die ganze Misere. 
(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos)
Nun  soll  die  Tagesbetreuung  ausgebaut  werden.  Das
ist  der  Sinn  des  Gesetzes.  Die  PDS  begrüßt  das  ausdrücklich.

CDU/CSU haben das Gesetz bislang angefochten. Ihr
Argument: Die Kinderbetreuung  falle nicht  in die Kompetenzen des Bundes,  sondern  sei Sache der Länder.  Ich
merke  an:  Den  Kindern  und  Eltern  hilft  das  wenig,  zumal die unionsregierten Länder bei der Kinderbetreuung
am schlechtesten dastehen. 
Außerdem – so argumentieren Kritiker des Gesetzes –
würden  die  Kommunen  damit  finanziell  überlastet.  Sie
wollen  Kinderbetreuung  bestenfalls  nach  Kassenlage.
Ich  merke  an:  Damit  würde  alles  so  bleiben,  wie  es  ist,
und zwar zulasten der Kinder und zulasten der Eltern.
Rot-Grün  veranschlagt  summa  summarum  vier  Milliarden  Euro,  davon  1,5 Milliarden  Euro,  die  den  Kommunen, wie  gesagt wird,  dank Hartz IV  erspart würden.
Dazu kann ich nur anmerken: Das sind, wenn überhaupt,
Peanuts im Vergleich zu den Steuergeschenken, die RotGrün an Wohlhabende und Unternehmen verteilt hat
(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos)
und  die  der Opposition  zur Rechten  noch  nicht weit  genug gehen. 

Nun komme  ich  zu den  inhaltlichen Tücken des Gesetzentwurfs.  Wenn  es  um  eine  bessere  Kinderbetreuung geht, dann muss ausgeschlossen werden, dass es Betreuung  guter  und  Betreuung  niedriger  Qualität  gibt.
Darauf  macht  die  GEW  mit  Blick  auf  Ihren  Gesetzentwurf  aufmerksam.  Die  Gefahr  ist  auch  nicht  gebannt,
Petra Pau
wenn wir heute zustimmen, und sie wächst, wenn so genannte  Ein-Euro-Jobber  befristet  zur  Kinderbetreuung
eingesetzt werden. Das lehnt die PDS ab. 
(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos)
Wir  brauchen  zudem  einen  individuellen  Rechtsanspruch auf Kinderbetreuung, so wie das im rot-grünen
Koalitionsvertrag  einst  vorgesehen  war.  Innerhalb  einer
Übergangsfrist  muss  er  mindestens  für  Kinder  von  Erwerbstätigen,  von  Arbeitsuchenden  und  von  Eltern  in
Aus- und Fortbildung  sowie  für Kinder mit  besonderem
Erziehungsbedarf gelten und danach generell. 
Die  PDS  fordert  übrigens  ähnliche Regeln  für  Schulkinder,  insbesondere  dort, wo  es  keine Ganztagsschulen
gibt, allemal in sozialen Brennpunkten.
Schließlich: Wer eine gute Kinderbetreuung will, und
zwar  für  alle,  der  sollte  in  einem  ersten  Schritt  alle  von
Hartz IV betroffenen Familien von den üblichen Gebühren befreien. 
(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  Kollegin  Marlene  Rupprecht,  SPD-Fraktion, das Wort. 
Marlene Rupprecht (Tuchenbach) (SPD): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
möchte  für  die  Zuhörerinnen  und  Zuhörer  einfach  einmal klarstellen bzw. richtig stellen: Was wir eben gehört
haben,  war  eigentlich  ein  Beitrag  zu  einem  Gesetz,  das
bereits seit Januar  in Kraft  ist. Wir reden heute über den
zweiten  Teil  der  Reform  und  dabei  geht  es  um  die Kinder-  und  Jugendhilfe.  Dazu  haben  die  Ministerin  und
viele Kolleginnen und Kollegen Stellung genommen. 
Die Diskussion  führen wir  seit  Jahren. Sie wird nicht
immer  so  geführt,  wie  ich  sie  mir  wünsche,  nämlich
sachlich  und  an  den  Kindern  und  Jugendlichen  orientiert.  Sie wird  dominiert  von  den Kameralisten  und  von
denen, die gern Stimmung machen. Es gibt Schlagzeilen
wie  „Internatsaufenthalte  in  Schottland  für  Millionärskinder“,  so  erst  vor  kurzem  bei mir  in  einem  ländlichen
Wahlkreis. Daraufhin habe  ich den  Jugendamtsleiter  angerufen und gesagt: Herr Schmidt, erklären Sie mir doch
einmal,  warum  der  CSU-Kollege  in  der  Zeitung  heute
von  ausuferndem  Missbrauch  spricht!  Wie  viele  haben
Sie  denn  schon  nach  Schottland  oder  ins  sonstige  Ausland  geschickt?  Darauf  hat  er  geantwortet:  Frau
Rupprecht,  das haben wir noch nie gemacht. Dann habe
ich gefragt: Wie kommt der Kollege denn dazu, so etwas
in  die  Zeitung  zu  setzen  und  zu  verbreiten,  das  sei  die
Regel? 
Eine  andere  Schlagzeile  ist:  Luxusnachhilfe  für  Kinder  von  Reichen.  –  Klar,  da  erhitzen  sich  die  Gemüter.
Auch  mich  würde  es  furchtbar  nerven,  wenn  ich  den
Kindern eines Millionärs auch noch die Nachhilfe zahlen
sollte. Dass damit Stimmung gemacht wird und der Eindruck hervorgerufen wird, hier finde maßlos Missbrauch
statt,  ist nicht  von der Hand  zu weisen. Wer  dies macht,
hat  natürlich  eine  Absicht.  Er  will  bezwecken,  dass  wir
die Kinder- und Jugendhilfe nur noch mit dem Blick auf
möglichen Missbrauch anschauen. 
Ich möchte Ihre Aufmerksamkeit gern auf die Kinderund  Jugendhilfe  lenken.  Was  ist  denn  Kinder-  und  Jugendhilfe? Worum  geht  es  da? Worum  geht  es  in  unserem  Entwurf?  Ich  will  dazu  noch  einmal  auf  den
§ 35 SGB VIII – heute schon mehrfach zitiert und mehrfach  vorgetragen  –  hinweisen.  In  diesem  Bereich  geht
man  unterschwellig  immer  davon  aus,  dass  Missbrauch
stattfindet,  dass  Leute  öffentliche  Leistungen  bekommen,  die  ihnen  nicht  zustehen. Wenn  das  so wäre,  dann
gibt es dafür Ursachen. Entweder ist das Gesetz ungenau
oder  der,  der  die  Leistung  bewilligt,  weiß  nicht,  was  er
bewilligt.  Wenn  das  Gesetz  die  Ursache  ist,  muss  das
Gesetz  geändert  werden.  Wenn  derjenige,  der  die  Leistung  bewilligt,  einen  Fehler  macht,  muss  der  Landrat
oder Oberbürgermeister ihm kräftig auf die Finger klopfen.
Präsident Wolfgang Thierse: 
Kollegin Rupprecht, gestatten Sie eine Zwischenfrage
des Kollegen Dörflinger?
Marlene Rupprecht (Tuchenbach) (SPD): 
Wunderbar.  Herr  Dörflinger,  Sie  geben  mir  Zeit,  um
das dann vielleicht noch etwas deutlicher auszuführen.
Thomas Dörflinger (CDU/CSU): 
Frau  Kollegin  Rupprecht,  ich  brauche  nur  ein  bisschen Aufklärung.
(Nicolette Kressl SPD: Das wissen wir!)
Marlene Rupprecht (Tuchenbach) (SPD): 
Dazu bin ich da.
Thomas Dörflinger (CDU/CSU): 
Sie haben eben dargestellt, dass es keinen Missbrauch
gebe  bzw.  die  Darstellungen  über  Missbräuche  im  Zusammenhang  mit  dem  KJHG  weit  übertrieben  seien.
Können Sie mir erklären, warum die Ministerin in ihrem
Beitrag  davon  gesprochen  hat,  dass  man  den  Selbstbedienungsladen beseitigen müsse?

Marlene Rupprecht (Tuchenbach) (SPD): 
Herr  Dörflinger,  es  geht  nicht  um Missbräuche,  sondern darum, dass Eltern, die Probleme mit ihren Kindern
haben,  Leistungen  in  Anspruch  nehmen,  ohne  das  Jugendamt vorher zu konsultieren und dort die Leistungen
genehmigen zu lassen. Dieses Vorgehen haben wir unterbunden. Selbstbeschaffte Leistungen werden  nicht mehr
ersetzt.  Dabei  ging  es  aber  nicht  um  Missbrauch,  sondern  schlicht  und  ergreifend  darum,  dass  Eltern  in  ihrer
Not zum Arzt gegangen sind und dieser nach der Untersuchung  gleich  mit  der  Therapie  angefangen  hat.  Hier
haben wir  präzisiert, was  bisher  schon  im Gesetz  stand,
Marlene Rupprecht (Tuchenbach)
indem  wir  denjenigen,  die  Texte  nicht  gründlich  lesen
können, Nachhilfe gegeben haben.
(Zurufe von der CDU/CSU)
So gilt nun, dass jemand, der ein Gutachten erstellt, nicht
sofort  eine  Therapie  durchführen  darf.  Vielmehr  muss
erst das Jugendamt darüber entscheiden. Das, was schon
bisher  im  Gesetz  stand  und  nun  von  uns  noch  einmal
klargestellt wurde,  ist höchstrichterlich mehrmals  so bestätigt worden.

– Bei manchen dauert die Aufklärung halt etwas länger. 
Schauen wir  uns  einmal  die  Praxis  an.  Ich  kann  jetzt
nur  für Bayern  sprechen, weil  ich von dort komme; das
ist  meine  Heimat,  dort  fühle  ich  mich  wohl.  Ich  habe
20 Jahre  Schuldienst  in  Bayern  hinter  mir,  daher  weiß
ich, was war. Damals habe ich noch eine Ausbildung für
lese-  und  rechtschreibschwache  Schüler  bekommen.  In
Bayern  passierte  nun  Folgendes:  Man  hat  den  Umgang
mit diesem Problem aus der Schule  in Privatpraxen verlagert; die Schulen haben  sich also dieses Problems entledigt.  Wir  haben  das  nun  klar  geregelt:  Die  Behebung
von  Lernschwierigkeiten  gehört  in  die  Schulen.  Erst
wenn  die  Lernschwierigkeiten  zu  seelischer  Behinderung führen, ist das Jugendamt zuständig. Damit das klar
ist,  haben  wir  es  noch  einmal  unter  dem  Stichwort
„Nachrang  der  Jugendhilfe“  in  das  Gesetz  geschrieben.
Ein  Kind  mit  Lernschwierigkeiten  ist  nämlich  an  sich
nicht  seelisch  behindert.  Sie  können  jetzt  natürlich  fragen, ob man „seelische Behinderung“ überhaupt klar definieren  könne.  Darauf  antworte  ich  Ihnen,  dass  es  hier
ganz  klare  internationale  Klassifizierungen  gibt.  Diese
können Sie nachlesen.
Ich  glaube,  dass  jetzt  mit  unseren  Regelungen  zu
§ 35 a  eindeutig und klar geregelt  ist, wie das Verfahren
abläuft und wer wofür zuständig ist. Dass wir insgesamt
einen  Aufwuchs  verzeichnen,  liegt  daran,  dass  es
schlicht und ergreifend mehr Fälle gibt. 

Wenn  Sie  die  Zahl  der  Fälle  verringern  wollen,  müssen
Sie  die  Strukturen  vor  Ort  so  verändern,  dass  Familien
rechtzeitig Hilfe bekommen. Wenn man sich dagegen die
Situation  in  Bayern  anschaut,  fragt  man  sich,  was  der
CSU die Familie noch wert ist. So steht in einem Artikel
aus Regensburg – das ist Ihr Wahlkreis, Frau Eichhorn –
vom 1. Juni: „Freistaat spart bei der Erziehungsberatung“.
 
Die  Staatsregierung  fährt  die  Beiträge  für  die  Erziehungsberatung brutal herunter und erwartet, dass die Eltern zur Selbsthilfe greifen, wenn sie Hilfe brauchen. So
stellen wir uns strukturelle Jugendhilfe nicht vor. 

Was  wir  wirklich  nicht  brauchen  können,  ist  die  Streichung von Hilfen. 
Ich  muss  Ihnen  auch  noch  etwas  anderes  vorhalten,
was  Bayern  mit  dem  kommunalen  Entlastungsgesetz
vorhatte.  Laut  KEG  ist  die  Fortgeltung  abgelaufener
Vereinbarungen  rigoros  auf  sechs  Monate  beschränkt.
Danach  lassen  Sie  es  frei  floaten.  Das  bedeutet  für  alle
Heimbewohner:  Die  Kostensätze  sind  frei,  jeder  kann
verhandeln,  wie  er  mag,  und  die  Angestellten,  die  Pfleger und Betreuer, die dort  arbeiten, müssen die neu  ausgehandelten  Tarife  akzeptieren  oder  werden  entlassen.
Das haben Sie Gott sei Dank, weil auch Sie es mies fanden,  abgelehnt.  Aber  der  Verdacht  liegt  nahe,  dass  es
nach  der  Bundestagswahl,  die  ja  nun  bald  bevorsteht,
wieder eingebracht wird. 
Das  Allerschlimmste  ist  aber  der  Halbsatz,  dass  nur
nach  der  Finanzkraft  der Kommunen  gehandelt  wird.
Gestern hat die Kollegin Fischbach, heute hat die Kollegin  Eichhorn  ausgeführt,  dass  die CDU/CSU  verhindert
hätte,  dass  die  entsprechende  Formulierung  in  den  Entwurf  des  SGB XII  kommt.  So  ist  das  halt,  wenn  man
nicht genau liest. Das ist wirklich ein Drama. 
(Verena Butalikakis CDU/CSU: Vorsicht!)
In  diesem  Entwurf  und  bei  dem,  was  Sie  zitierten,
geht es darum – so ist das in allen Sozialgesetzen –, dass
Haushaltspolitiker  die  Leistungsfähigkeit,  Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit  immer präzise berücksichtigen
müssen,  wenn  sie  Geld  ausgeben.  Es  darf  nicht  so  sein
wie bei Ihnen, dass nur noch bezahlt wird, wenn Geld da
ist.  Das  ist  eine  Veränderung  des  Staates  weg  vom  Sozialstaat hin zum Almosenstaat. 

Ich  habe  es  Ihnen  schon  gestern  gesagt:  Mit  uns  nicht!
Ich denke, die Menschen draußen werden das auch nicht
wollen.  Die,  die  keinen  Staat  brauchen,  können  gut  darauf  verzichten;  die  Mehrheit  der  Bevölkerung  aber
kommt irgendwann im Leben an einen Punkt, an dem sie
die Hilfe der Gemeinschaft braucht. Da brauchen wir die
Unterstützung und die Solidarität der anderen. 
Sie  sagen – das  ist der gravierende Unterschied –: Es
muss an die Sätze für Sozialhilfeempfänger herangegangen  werden;  sie  müssen  verändert  und  angepasst  werden. Das ist Originaltext aus Bayern. Sie wollen hier totale  Änderungen  vornehmen  und  das  Sozialhilfeniveau
absenken.  Wir  dagegen  sagen:  Menschen  brauchen  ein
bestimmtes  Einkommen,  damit  sie  leben  können.  Ihr
Menschenbild möchte ich nicht unterstützen. Ich glaube,
das  KEG,  das  Sie  jetzt  ganz  mutig  abgelehnt  haben,
kommt  –  nach  der  Wahl  –  wieder  im  Rollback  zurück.
Ich  hoffe  und  wünsche  es  der  Bevölkerung,  dass  Sie
keine Gelegenheit zur erneuten Ablehnung bekommen. 
Danke schön.

 
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das Wort  der Kollegin Verena Butalikakis,
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Verena Butalikakis (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Liebe  Kollegin  Rupprecht,  wir  sprechen  hier  natürlich
nicht nur über die Kinder- und  Jugendhilfe,  sondern wir
sprechen  beim  heutigen  Tagesordnungspunkt  auch  über
das  Sozialhilferecht.  Dazu  kann  ich  nur  wiederholen:
Wir  sprechen  auch  über  die  Finanzierbarkeit  von  Leistungen. 
Die  finanzielle  Situation  der  Kommunen  ist  äußerst
angespannt  –  deutlicher  gesagt:  die  Lage  ist  katastrophal –, und das seit Jahren. 

Das  Gesamtdefizit  war  im  Jahre  2003  auf  der  Rekordhöhe von 8,5 Milliarden Euro. Nach einem kurzfristigen
Absinken  im  Jahre  2004  –  weil  die  Kommunen  so  bei
den  Investitionskosten  gespart  haben  –  wird  von  den
kommunalen  Spitzenverbänden  für  dieses  Jahr  wieder
ein  Anstieg  auf  ungefähr  7 Milliarden  Euro  prognostiziert, das heißt Schulden in Höhe von 7 Milliarden Euro. 
Da stellt sich natürlich sofort die Frage: Was hat denn
die Bundesregierung oder die Regierungskoalition getan
angesichts  dieser  dramatischen  Lage?  Ich will  nur  noch
einmal  darauf  hinweisen:  Die  den  Kommunen  im  Rahmen  der  Zusammenlegung  von  Arbeitslosenhilfe  und
Sozialhilfe versprochene Entlastung 

in Höhe von 2,5 Milliarden Euro findet, wenn überhaupt,
nur in geringerem Maße statt

–  die  Zahlen  liegen  noch  gar  nicht  vor  –;  denn  wir  alle
wissen,  dass  natürlich  genau  von  diesen  2,5 Milliarden
Euro – – 

– Ich finde es schön, dass Sie so aufgeregt sind. Ich habe
die  Umfragen  in  der  ARD  heute  auch  gehört.  Merkel
liegt mit  riesigem  Abstand  vor  Schröder,  das macht  Sie
natürlich  nervös.  Aber  vielleicht  hören  Sie  trotzdem
noch einmal zu. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Also, wir  alle wissen, dass von diesen versprochenen
2,5 Milliarden  Euro  natürlich  mehr  als  die  bisher  angegebenen  1,5 Milliarden  Euro  für  die  Kindertagesbetreuung ausgegeben werden müssen. 
Als  Hauptursache  der  Verschuldung  der  Kommunen  sind  die  ständig  steigenden Sozialausgaben  anzusehen.  In  den  Jahren  2000  bis  2004  haben  wir  hier  einen
Anstieg um 6 Milliarden Euro zu verzeichnen, bei einem
Gesamtvolumen  in  2004  von  über  32 Milliarden  Euro.
Deshalb  ist  es  angesichts der  finanziellen Not der Kommunen  richtig  und  notwendig,  finanzielle  Entlastungsvorschläge  zu machen. Genau dies erfolgt mit dem vom
Bundesrat  vorgelegten  Entwurf  eines  Gesetzes  zur  Entlastung der Kommunen im sozialen Bereich.
Im  Kinder-  und  Jugendhilfebereich  und  im  Bereich
des  Sozialhilferechts  werden  hier  konkrete  Änderungsvorschläge  vorgelegt,  die  zu  Einsparungen  führen;  für
den  Sozialhilfebereich,  auf  den  ich  mich  beziehe,  in
Höhe von 300 Millionen Euro.
Dass es richtig ist, Entlastungsvorschläge zu machen,
ist  das  eine.  Die  im  Art. 3  vorgesehene  Finanzkraftklausel, die ja heute schon mehrfach angesprochen worden  ist  und  offensichtlich  nicht  von  allen  verstanden
wird, bezieht sich auf alle Sozialgesetzbücher.

Meine  Kollegin  Eichhorn  hat  dazu  schon  Näheres  gesagt.
Ich will einmal eines ganz deutlich festhalten: Die unterschiedliche  Finanzkraft  der  öffentlichen  Träger  darf
nicht  zu  unterschiedlichen  Lebensverhältnissen  in  diesem Lande führen. Ich glaube, darüber besteht Einigkeit
hier  im  Haus.  Ich  will  aber  an  dieser  Stelle  daran  erinnern, weil das immer ein bisschen durcheinander geht. 

Ich war  in der Arbeitsgruppe des Vermittlungsausschusses  Ende 2003,  die  sich  mit  dem  Sozialgesetzbuch XII
beschäftigt  hat.  In  dem  Entwurf  der  rot-grünen Bundesregierung,  von  Sozialministerin  Ulla  Schmidt  eingetragen, stand die Finanzkraftklausel.
(Hubert Hüppe CDU/CSU: So ist es!)
Das  ist  auch  nie  bestritten  worden,  im  Gegenteil.  Man
hat das daran gemerkt, dass die kommunalen Spitzenverbände  gejubelt  und  gesagt  haben: Wunderbar,  da  ist  die
Finanzkraftklausel!  Es  war  die  CDU/CSU  in  dieser  Arbeitsgruppe, die genau diese Finanzkraftklausel hat streichen  lassen,  aber  in  dem  Einvernehmen,  dass  –  so  steht
es auch im Protokoll des Vermittlungsausschusses – eine
Arbeitsgruppe eingerichtet werden soll, die sich mit den
möglichen Einsparungen,  die  die Kommunen  gerade  im
sozialhilferechtlichen  Bereich  erreichen  könnten,  beschäftigen soll.
Präsident Wolfgang Thierse: 
Frau  Kollegin,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage  der
Kollegin Humme?

 
Verena Butalikakis (CDU/CSU): 
Nein, ich möchte das gerne zu Ende bringen.

– Das fällt mir nicht schwer. – Diese Arbeitsgruppe, wie
sie  im  Protokoll  vermerkt  ist,  ist  nie  eingesetzt  worden;
das heißt, wir haben keine Entlastungsmöglichkeiten für
die Kommunen.
Meine  Damen  und  Herren,  die  CDU/CSU-Fraktion
steht  dafür  ein. Um  den Menschen  und  den Kommunen
wirklich  zu  helfen,  brauchen  wir  eine  Gesamtkonzeption.  Wir  brauchen  eine  vernünftige  Gemeindefinanzreform

und wir brauchen grundlegende Änderungen im sozialen
Bereich.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Im  Sozialhilfebereich  weist  die  Eingliederungshilfe
für  behinderte  Menschen  eine  dynamisch  wachsende
Kostenentwicklung auf. In einem Zeitraum von nur zehn
Jahren, von 1993 bis 2003, haben sich die Ausgaben fast
verdoppelt 
Marlene Rupprecht Tuchenbach SPD: Was ist 
denn die Ursache? Missbrauch, oder was?)
und alle Fachleute sind sich einig, dass die Kostensteigerungen anhalten werden.
Um die kommunalen Finanzen von diesem Risiko  zu
entlasten  und  vor  allem  um  die  Versorgung  behinderter
Menschen  auch  in  Zukunft  sicherzustellen,  muss  die
Eingliederungshilfe  auf  eine  neue  Grundlage  gestellt
werden. In diesem Zusammenhang wird auch die Einbeziehung  des  Kindergeldes  bei  volljährigen  Behinderten
zu klären sein.
Die  CDU/CSU-Fraktion  hatte  bereits  im  Oktober
2003  bei  der  ersten  Beratung  zum  SGB XII  –  das  ist
jederzeit  nachzulesen,  weil  der  Entschließungsantrag
vorliegt  –  die  Bundesregierung  aufgefordert,  mit  der
Erarbeitung  eines  eigenständigen,  von  der  Sozialhilfe
unabhängigen  Leistungsgesetzes  zu  beginnen.  Die  rotgrüne Bundesregierung lehnt dies bisher ab.

–  Wir  reden  über  ein  Leistungsgesetz,  Frau  Kollegin
Rupprecht.  Ich  glaube,  Sie  wissen  jetzt  nicht  so  richtig
die Unterscheidung zu treffen.

Ich  will  einen  weiteren  Punkt  in  dem  vorliegenden
Gesetzentwurf  ansprechen,  den  auch  der  Kollege  von
der  FDP  aufgegriffen  hat  und  der  thematisch  eigentlich
auch  schon  im  Rahmen  der  Föderalismuskommission
besprochen  worden  ist.  Dazu  will  ich  festhalten:  Wie
derum  im  Sinne  von  einheitlichen  Lebensbedingungen
in Deutschland halten wir die Regelungskompetenz des
Bundes,  bezogen  auf  die  Bemessungskriterien  für  die
Bestimmung der Regelsätze und bezogen auf die Zuständigkeit  der Träger  der Sozialhilfe,  nach wie  vor  für  notwendig.
Meine Damen und Herren, der vom Bundesrat vorgelegte  Gesetzentwurf  belegt  ein  weiteres  Mal,  wie  groß
der  Handlungsbedarf  im  Hinblick  auf  die  Finanzsituation der Kommunen ist.
Mehrere  Punkte  –  ich  betone:  mehrere  Punkte  –  aus
dem  Gesetzentwurf  sind  wichtig  und  richtig.  Aber  nur
ein Gesamtkonzept kann den Leistungsbedarf der Hilfebedürftigen  sichern  und  gleichzeitig  die  Kommunen
wieder handlungsfähig machen.

Deshalb lehnt die CDU/CSU-Fraktion diesen Gesetzentwurf ab.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das Wort Kollegin Christel Humme,  SPDFraktion.
(Beifall bei der SPD)
Christel Humme (SPD): 
Herr  Präsident!  Liebe  Kollegen!  Liebe  Kolleginnen!
Seit zwei Jahren diskutieren wir nun Lösungen zum Kinder-  und  Jugendhilfegesetz.  In  den  zwei  Jahren  –  die
Rede  vorher  hat  mich  in  meiner  Auffassung  bestätigt  –
hatte  ich  immer  den  Eindruck,  dass  der  Fachausschuss
– das  ist  der  Ausschuss  für  Familie,  Senioren,  Frauen
und Jugend – eigentlich zum Finanzausschuss degradiert
wurde.
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Nein, nein! Finanzausschuss ist Finanzausschuss!)
Denn die Interessen von Kindern und Jugendlichen standen bei Ihnen von der Union meiner Ansicht nach zu selten im Vordergrund.

Ich  sage an dieser Stelle Folgendes  sehr deutlich. Für
uns  rot-grüne  Jugendpolitikerinnen  und  Jugendpolitiker
war von Anfang an klar: Leistungskürzungen für Kinder
und Jugendliche, die unserer Hilfe bedürfen, wird es mit
uns nicht geben. Darauf können  sich die Kinder und  Jugendlichen auch in Zukunft verlassen.

In zwei Anhörungen 2003 und 2004 haben uns die jugendpolitischen  Fachleute  mit  großer  Mehrheit  Recht
gegeben.  Die  von  Bayern  2003  eingebrachte  Initiative
zur  Änderung  des  Kinder-  und  Jugendhilfegesetzes  und
das ebenfalls von Bayern – wir haben es heute oft genug
gehört  –  vorgelegte  Kommunale  Entlastungsgesetz,  das
Christel Humme
so  genannte  KEG,  wurden  nahezu  von  allen  Sachverständigen abgelehnt.
Meine  Damen  und  Herren  von  der  CDU/CSU,  erstaunlicherweise  lehnen  Sie  heute  das  bayerische  KEG
ab. Dazu beglückwünsche  ich Sie. Aber  zu glauben, Sie
hätten  aus  der  Anhörung  die  richtigen  Lehren  gezogen,
wäre falsch.

Sie  lehnen  zwar  heute  den  Gesetzentwurf  Ihrer  eigenen
Länder  ab,  führen  aber  das  KEG  mit  Ihrem  Entschließungsantrag  durch  die  Hintertür  sozusagen  als  „KEG
light“  wieder  ein.  Das  ist  Tricksen  und  Täuschen;  das
lassen wir Ihnen nicht durchgehen.

Wenn  man  im  Wahlkampf  bestehen  will,  dann  gehört
Ehrlichkeit dazu.

An  Frau  Butalikakis  und  an  Frau  Eichhorn  gerichtet
möchte  ich  sagen:  Sie  beziehen  sich  immer  auf  unseren
Gesetzentwurf  zum  SGB XII  und  behaupten  steif  und
fest,  wir  hätten  die  Finanzkraftklausel  in  § 70  gefordert.
(Verena Butalikakis CDU/CSU: Ja!)
Erstens  steht  in  § 70,  dass  die  Finanzkraft  der  öffentlichen  Haushalte  angemessen  zu  berücksichtigen  ist.  Es
ist  nichts  also  von  einem  Kahlschlag  zu  lesen,  den  Sie
wollen.  Zweitens  bezog  sich  dieser  § 70  nur  auf  eine
kleine  Vereinbarung  mit  den  Trägern.  Sie  fordern  aber,
die  Leistungen  im  gesamten  Sozialgesetzbuch  für  alle
Bereiche  zu  kürzen.  Das  geht  zu  weit;  das  lehnen  wir
strikt ab.

Zur  Ehrlichkeit  gehört  auch,  die  ganze  Wahrheit  und
nicht nur einen Teil der Wahrheit zu sagen.
Wir wollen das Kinder- und Jugendhilfegesetz weiterentwickeln.  Damit  entlasten  wir  auch  die  Kommunen,
aber  eben nicht  auf  dem Rücken der Schwächsten  unserer  Gesellschaft,  nämlich  der  Kinder  und  Jugendlichen,
die  unserer  Hilfe  bedürfen.  Gerade  bei  Ihren  Forderungen zum Kinder- und  Jugendhilfegesetz  legen Sie offen,
was  konkrete  Politik  bei  Ihnen  tatsächlich  heißt.  Ihre
Vorschläge,  meine  Herren  und  Damen  von  der  Union,
sind  sozial  ungerecht  und  gehen  zulasten  der Menschen
mit niedrigem und mittlerem Einkommen.
Mittlerweile zieht sich das wie ein „schwarzer“ Faden
durch  all  Ihre  Maßnahmen  in  den  unterschiedlichsten
Politikfeldern:  Wer  wird  belastet,  wenn  Sie  die  Steuerfreiheit  auf  Sonntags-,  Feiertags-  und  Nachtzuschläge
abschaffen?  –  Die  Krankenschwester,  die  Nachtschichten macht, und der Arbeiter bei VW, der im Dreischichtsystem arbeitet.

Wer wird durch die Kopfpauschale, die Sie vorschlagen,
belastet? – Die Sekretärin, die für ihre Krankenversicherung  ebenso  viel  zahlen  müsste  wie  ihr  Chef. Wer  wird
belastet, wenn Sie die Leistungen in der Kinder- und Jugendhilfe  kürzen?  –  Die  Schwächsten  unserer  Gesellschaft, nämlich die Kinder und Jugendlichen.
Meine  Herren  und  Damen  von  der  Union,  das
Schlimmste  ist: Sie verschlechtern die Chancen der  jungen Menschen und sparen noch nicht einmal Kosten ein,
sondern verschieben sie bloß. Sie lösen damit kein einziges Problem. 
Sie  wollen  die  Hilfen  für  junge  Volljährige  massiv
einschränken; um das als Beispiel zu nennen. Wir haben
es  vorhin  sowohl  von  der  Frau  Ministerin  als  auch  von
meinen Vorrednerinnen gehört.  Ihre vermeintliche Sparpolitik wird die Kommunen teuer zu stehen kommen. 

Denn  wenn  wir  diesen  jungen  Menschen  jetzt  keine
Hilfe  geben,  ist  nicht  selten  ein  späteres  Abrutschen  in
Drogensucht,  Straffälligkeit  oder  Obdachlosigkeit  die
Folge. 

– Das ist so. – Präventive Maßnahmen sind besser als ein
nachträgliches  Kurieren;  das  ist  ganz  klar.  An  dieser
Stelle  haben wir  die  richtige  Politik,  indem wir  die  Prävention in den Vordergrund stellen. 

Deshalb gehen wir mit unserem Entwurf eines Gesetzes  zur Weiterentwicklung der Kinder-  und  Jugendhilfe,
dem  KICK,  einen  anderen Weg  als  Sie,  einen Weg,  der
nachhaltiger und gerechter  ist. In unserem KICK gibt es
weiterhin zielgenaue Hilfen für Kinder und Jugendliche.
Zudem  entlasten  wir  die  Kommunen.  Darum  ist  es  mir
völlig unbegreiflich, dass Sie heute, wie  es vorhin  in  einer Rede der Fall war, die Belastung der Kommunen bejammern  und  unserem  Gesetzentwurf  nicht  zustimmen
können.  Denn  mit  unserem  Gesetzentwurf  erhalten  die
Kommunen  eine  Entlastung  von  rund  200 Millionen
Euro. 

Das sind Entlastungen, die sie zusätzlich für den Ausbau
der  Betreuung  von  unter  Dreijährigen  dringend  brauchen. Denn wir wollen  die Chancen  der Kinder  auf Bildung und Betreuung verbessern und nicht verbauen, wie
Sie das wollen.
Christel Humme
Unsere  Politik  ist  –  das  zeigt  KICK  ganz  deutlich  –
sozial  gerecht.  Ich  weiß,  dass  die  Jugendverbände,  die
die  Interessen  der  Kinder  und  Jugendlichen  wahrnehmen, Ihre Vorschläge schon seit Monaten kritisieren. Ich
sage  Ihnen  an  dieser  Stelle: Wir  stellen  uns  an  die  Seite
der  Jugendverbände,  an  die  Seite  der  Kinder  und  Jugendlichen und kämpfen mit ihnen für die Durchsetzung
ihrer  Interessen. Wir  sagen  „Stopp!“  zu  Ihrer  ungerechten Politik.
Danke schön.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich schließe die Aussprache. 
Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bundesregierung  eingebrachten  Entwurf  eines  Tagesbetreuungsausbaugesetzes,  das  sind  die Drucksachen 15/3676,
15/3986 und 15/4045. Der Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und  Jugend  empfiehlt unter Nr. 1  seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 15/5616, den bislang
noch  nicht  abschließend  beratenen  Teil  des  Gesetzentwurfes  auf  den  Drucksachen 15/3676  und  15/3986  als
Gesetz  zur  Weiterentwicklung  der  Kinder-  und  Jugendhilfe in der Ausschussfassung anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung
zustimmen  wollen,  um  das  Handzeichen.  – Wer  stimmt
dagegen? – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf ist damit
in  zweiter Beratung mit den Stimmen des Hauses gegen
die Stimmen der CDU/CSU-Fraktion angenommen.

Dritte Beratung
und  Schlussabstimmung.  Ich  bitte  diejenigen,  die  dem
Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen wollen,  sich  zu  erheben.  – Wer  stimmt  dagegen?  –  Enthaltungen?  –  Der  Gesetzentwurf  ist  mit  den  Stimmen  des
Hauses  gegen  die  Stimmen  der  CDU/CSU-Fraktion  angenommen worden. 

Wir  kommen  zur  Abstimmung  über  die  Entschließungsanträge. Wer  stimmt  für den Entschließungsantrag
der  Fraktion  der  CDU/CSU  auf  Drucksache 15/5622?  –
Wer  stimmt  dagegen?  – Enthaltungen?  – Der Entschließungsantrag 
ist  mit  den  Stimmen  der  SPD,  des
Bündnisses 90/Die Grünen und der FDP gegen die Stimmen der CDU/CSU abgelehnt.
Wer  stimmt  für  den  Entschließungsantrag  der  Fraktion der FDP auf Drucksache 15/5623? – Wer stimmt dagegen?  –  Enthaltungen?  –  Der  Entschließungsantrag  ist
mit  den  Stimmen  der  SPD,  der  CDU/CSU  und  des
Bündnisses 90/Die Grünen  gegen  die  Stimmen  der  FDP
abgelehnt. 
Abstimmung  über  den  vom  Bundesrat  eingebrachten
Entwurf  eines  Gesetzes  zur  Entlastung  der  Kommunen
im  sozialen  Bereich;  das  ist  Drucksache 15/4532.  Der
Ausschuss  für  Familie,  Senioren,  Frauen  und  Jugend
empfiehlt  unter  Nr. 2  seiner  Beschlussempfehlung  auf
Drucksache 15/5616, den Gesetzentwurf abzulehnen. Ich
bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen?  – Der Gesetzentwurf  ist  in  zweiter Beratung
mit  den  Stimmen  des  ganzen  Hauses  bei  einer  Enthaltung  und  einer  Zustimmung  abgelehnt.  Damit  entfällt
nach unserer Geschäftsordnung die weitere Beratung.
Abstimmung  über  den  Entschließungsantrag  der
Fraktion  der  FDP  auf  Drucksache 15/5624. Wer  stimmt
für  diesen  Entschließungsantrag?  –  Wer  stimmt  dagegen? – Enthaltungen? – Der Entschließungsantrag ist gegen die Stimmen der FDP mit den Stimmen der übrigen
Fraktionen abgelehnt worden.
Abstimmung  über  den  vom  Bundesrat  eingebrachten
Entwurf  eines  Gesetzes  zur  Änderung  des  Achten  Buches  Sozialgesetzbuch  auf  Drucksache 15/4158.  Der
Ausschuss  für  Familie,  Senioren,  Frauen  und  Jugend
empfiehlt  unter  Nr. 3  seiner  Beschlussempfehlung,  den
Gesetzentwurf  abzulehnen.  Ich  bitte  diejenigen,  die  dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, um das Handzeichen. –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Gesetzentwurf  ist  in  zweiter  Beratung  mit  den  Stimmen  von
SPD, Bündnis  90/Die Grünen  und FDP  gegen  die Stimmen  der  CDU/CSU-Fraktion  abgelehnt.  Damit  entfällt
nach unserer Geschäftsordnung die weitere Beratung.
Ich rufe nunmehr den Tagesordnungspunkt 21 auf:
Beratung  der  Beschlussempfehlung  und  des  Berichts  des Ausschusses  für Wirtschaft  und Arbeit
(9. Ausschuss)  zu  dem Antrag  der Abgeordneten
Kurt-Dieter  Grill,  Karl-Josef  Laumann,  Dagmar
Wöhrl,  weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion
der CDU/CSU
Wachstum  in  Deutschland  und  Europa  stärken – Neue Strategie für Lissabon-Ziele entwickeln
– Drucksachen 15/5025, 15/5614 – 
Berichterstattung:
Abgeordnete Gudrun Kopp 
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für  die
Aussprache  eine  Stunde  vorgesehen.  –  Ich  höre  keinen
Widerspruch. Dann ist so beschlossen. 
Ich  eröffne  die  Aussprache  und  erteile  Kollegin
Dagmar Wöhrl, CDU/CSU-Fraktion, das Wort.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Dagmar Wöhrl (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Kenneth
Rogoff,  der  ehemalige  Chefökonom  des  Internationalen  Währungsfonds,  hat  gesagt:  Wenn  die  Europäer  in
naher  Zukunft  mehr  Wachstum  sehen  wollen,  müssen
sie  den  Fernseher  anschalten.  Das  sind  harte  Worte,
aber  Recht  hat  er. Wenn man  die  neuen Wachstumsprognosen  der  EU-Kommission  ansieht,  stellt  man  fest,
dass  zwar  die Weltwirtschaft  robust  ist  –  China,  Indien,
Dagmar Wöhrl
die  Schwellenländer  wachsen  –,  aber  der  Euroraum  in
diesem  Jahr  nur  auf  bescheidene  1,4 Prozent Wachstum
kommt.  Letztes  Jahr  hatten  die  USA  4,4 Prozent
Wachstum,  der  Euroraum  mickrige  2,1 Prozent.  Das
Pro-Kopf-Inlandsprodukt  liegt  in  Europa  bei  72 Prozent
von  dem  der  USA.  Die  USA  haben  eine  Beschäftigungsquote, die 10 Prozent höher liegt als die der EU.
Was  sagt  uns  das?  Es  sagt  uns,  dass  das  ehrgeizige
Ziel, das wir uns vor fünf Jahren in Lissabon gesetzt haben  –  Europa  bis  2010  zum  wettbewerbsfähigsten,  wissensbasierten Wirtschaftsraum der Welt zu machen –,  in
weite  Ferne  gerückt  ist.  Das  Ziel  war  ehrgeizig,  es  war
aber  auch  richtig.  Die  Zwischenbilanz,  die  jetzt,  nach
fünf  Jahren,  gezogen worden  ist,  ist  ernüchternd. Meine
Damen  und  Herren  von  Rot-Grün,  an  dieser  Ernüchterung haben Sie einen ganz großen Anteil.

Wenn man den Kok-Bericht ansieht, stellt man vor allem  fest:  Es  mangelt  an  dem  politischen  Willen  in  den
Mitgliedstaaten. Schöne Worte und Ankündigungen, die
immer  wieder  gemacht  werden  –  vor  allem  von  Ihrer
Seite  –,  tragen  nicht  dazu  bei,  dass  wir  zu  mehr  Wirtschaftswachstum  kommen.  Der  Kommissionspräsident
hat  hier  klare  und mutige Worte  gefunden,  als  er  gesagt
hat: So wie  in den  letzten  fünf  Jahren kann  es hier nicht
weitergehen.  Es  ist  richtig,  wenn  mit  den  neuen  Vorschlägen, die jetzt auf dem Tisch liegen, Wachstum und
Beschäftigung  in  den  Mittelpunkt  rücken.  Das  entspricht  genau  der  Aussage  der  Union:  Wachstum  und
Beschäftigung sind das A und O und müssen für uns zukunftsweisend sein.
Das  Ziel,  das  gesetzt worden  ist,  ist  ehrgeizig  und  es
ist  auch  wichtig,  die  Abstimmung  der  EU-Länder  effizienter  zu  gestalten.  Aber  Wirtschaftspolitik  und  Beschäftigungspolitik  sind  in  erster Linie nationale Aufgaben. Wir  selbst  sind  gefordert,  unsere  Hausaufgaben  zu
machen. Wir selbst sind gefordert, aus eigener Kraft unsere Wirtschaft wieder aufzurichten. Es geht in erster Linie um uns, um unser Land und um unsere Menschen. Es
geht  um  unsere  Verantwortung,  die  Verantwortung,  die
wir  in  Deutschland  haben:  für  das  Ganze  und  auch  für
Europa. Wir  haben  Pflichten,  die  sich  auch  aus  der  Lissabon-Strategie ergeben.
Die deutsche Wirtschaft ist bei weitem die größte in
Europa.  Wir  erwirtschaften  ein  Fünftel  des  Bruttoinlandsprodukts  der  EU  der  25.  Wenn  wir  unser  Wachstumspotenzial  betrachten,  dann  erkennen  wir,  dass  wir
nicht  entsprechend  diesem  Potenzial  wachsen.  Unser
Wachstum  stagniert  leider.  Das  Zugpferd,  das  wir  vor
vielen  Jahren  gewesen  sind  –  wir  als  Deutsche  waren
stolz darauf, wir sind mit unserem Wachstum nach vorne
gegangen  und  haben  Europa  gezogen  –,  sind  wir  heute
nicht  mehr,  wir  sind  im  Zug  nach  hinten  abgedriftet.
2005  und  2006  werden  wir  wieder  die  Allerletzten  des
Wachstumszugs in Europa sein. Das heißt, wir Deutsche
tragen  durch  Ihre  Politik  die  Verantwortung  dafür,  dass
Europa und seine Zahlen derart nach unten gezogen werden.
Seit Rot-Grün an der Regierung ist, hatten die Wachstumszahlen bis auf ein einziges Mal immer eine Null vor
dem Komma. Auch  dieses  Jahr wird  das Wachstum  voraussichtlich nicht höher als 0,7 Prozent liegen. Wir sind
also  meilenweit  von  den  2 Prozent  der  Beschäftigungsschwelle entfernt. Ein so hohes Wachstum brauchen wir,
wenn  wir  zu  mehr  sozialversicherungspflichtigen  Beschäftigten  kommen  wollen.  Auch  die  Zahlen,  die  uns
jetzt vorliegen, sind nicht positiv. Die inländische Nachfrage  schrumpfte  im  ersten  Quartal  wiederum  um
0,6 Prozent.  Besonders  enttäuschend  war  die  Entwicklung  des  privaten Verbrauchs. Das  jüngste Bild,  das  uns
durch die Zahlen vermittelt wird, zeigt, dass sich bei uns
leider nichts ändert.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir haben immer noch das alte, bekannte Bild: Die Binnenkonjunktur  liegt flach und das Einzige, das uns noch
einigermaßen aufrechterhält, ist die Außenwirtschaft.
Selbst außenwirtschaftlich gute Rahmendaten, die wir
durch die Weltwirtschaft haben,  reißen uns  aufgrund  Ihrer verkorksten Politik, die  uns  inzwischen  auf das  ökonomische  Abstellgleis  geführt  hat,  nicht  heraus.  Es  ist
traurig,  dass  Sie,  liebe  Kolleginnen  und  Kollegen  von
Rot-Grün,  es  geschafft  haben,  unser  Land  bis  auf  die
Substanz herunterzuwirtschaften.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Es  nützt  auch  nichts,  wenn  immer  wieder  versucht
wird,  irgendeinen  Sündenbock  zu  finden.  Sie  finden  ja
immer irgendeinen Sündenbock, nur an Ihre eigene Nase
fassen  Sie  sich  nie.  Der  neueste  Sündenbock  sind  jetzt
Europa bzw. die Euroeinführung, die für die anhaltende
Wachstumsschwäche verantwortlich  sein  soll. Ein  anderes Mal war es der Stabilitätspakt. Ich sage: Deutschland
hat  seinen  wirtschaftlichen  Vorteil  weniger  durch  die
Einführung  des Euro  als  durch  die Amtseinführung  dieser Regierung verloren.
Sie  haben  inzwischen  offensichtlich  jegliche Art  von
Hemmung  verloren.  Man  braucht  sich  nur  Ihren  Haushalt anzuschauen. Das vierte Mal in Folge verstoßen Sie
gegen  den  Stabilitätspakt.  Das  ist  jetzt  schon  ganz  normal; das ist Usus, das ist Tradition. Das ist offensichtlich
nichts Schlimmes. Das war schon immer so und das wird
auch  weiter  so  sein.  Das  regt  Sie  überhaupt  nicht  mehr
auf.

Wir  wissen  doch  eines:  Das  Wichtigste  für  Wachstum
und Beschäftigung sind eine solide Haushaltspolitik und
eine solide Finanzpolitik.
(Ilse Aigner CDU/CSU: So ist es!)
Wenn  Sie  diese  nicht  betreiben,  dann  können  Sie  alle
Hoffnungen  vergessen,  das  Land  nach  vorne  zu  bringen
und  für mehr Wachstum  zu  sorgen,  das mehr Menschen
in Arbeit bringt.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dagmar Wöhrl
Deswegen kann ich nur sagen: Es ist ein Segen, dass Sie
Ihre  Regierung  nun  selbst  abwickeln,  auch  wenn  Sie
noch nicht genau wissen, wie.
(Dr. Peter Ramsauer CDU/CSU: Genau: Abwicklung! Insolvenzverfahren!)
Wir werden sehen, was Sie uns hier am 1. Juli 2005 vorlegen werden. 
Wir als Union werden ehrlich sein und den Menschen
nicht  versprechen,  dass  wir  sofort,  von  heute  auf  morgen,  ein  anderes  Wachstum  haben  werden.  Wir  werden
Zeit  brauchen,  um  aus  dieser Misere,  die  Sie  zu  verantworten  haben,  wieder  nach  oben  zu  kommen. Wir  werden es probieren und unsere Kräfte einsetzen, um wachstumsfördernde  Maßnahmen  auf  den  Weg  zu  bringen,
sodass wir wieder stolz auf unser Land  sein können und
sagen  können:  Wir  Deutsche  wollen  im  Zug  in  Europa
wieder  vorne  sein  und  nicht  vom  Ausland  bemitleidet
werden, weil wir ganz hinten vor uns hindümpeln.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir werden die Sache  in die Hand nehmen. Wir werden Bürokratie  abbauen. Wir werden  –  Sie  können  das
gerne  im  Protokoll  nachlesen  und  es  mir  dann  irgendwann  vorhalten  –  kiloweise  Gesetze  entrümpeln,  um
auch  denen  zu  helfen,  die  unsere  Hilfe  brauchen,  dem
Mittelstand, den Sie in dieser Legislaturperiode mit Ihrer
Überbürokratisierung zusätzlich belastet haben.
Eines  werden  wir  bestimmt  nicht  machen:  Wir  werden bestimmt nicht wie Sie unsere Aufgabe darin sehen,
auf  Richtlinien  aus  Europa  etwas  draufzusatteln.  Diese
Übererfüllung  von  europäischen  Richtlinien  ist  wachstumshemmend.  Das  bürokratische Monster  namens Antidiskriminierungsgesetz  ist  das  abschreckendste  Beispiel für den Übereifer, den Sie von Rot-Grün  immer an
den Tag legen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Europa  braucht  nicht  nur  einen  neuen Wachstumsimpuls aus Deutschland. Vor allem gilt jetzt nach den Voten
in  Frankreich  und  den  Niederlanden:  Europa  braucht
auch  einen  Begeisterungsschub.  Wir  haben  die  Verpflichtung,  die  Menschen  mitzunehmen.  Die  Abstimmungen in Frankreich und den Niederlanden müssen uns
aufrütteln. Wir müssen uns fragen, warum die Menschen
so  entschieden  haben. Wir  haben  die  Verpflichtung,  die
Menschen  an  Europa  heranzuführen.  Wir  müssen  auch
dafür  sorgen,  die  Zwangsbeglückung,  die  zum  großen
Teil  aus  Europa  kommt,  in  Maßen  zu  halten.  Auch  das
ist unsere Verpflichtung als Deutsche und als Europäer.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Zum  Abschluss  möchte  ich  noch  eines  sagen:  Wir
müssen  die  Begeisterung  für  Europa  wecken.  Wir  werden sie aber nicht wecken, wenn wir es wie diese Regierung  machen  und  die  Schuld  für  die  Wachstumsschwäche  in  unserem  Lande  immer  in  Brüssel  abladen.  Ihr
Motto  lautet  ja:  Einmal  ist  der  Euro  schuld,  ein  anderes
Mal  ist der Stabilitätspakt schuld, aber die Regierung  ist
nie schuld.
Ich gebe Ihnen einen guten Rat: Machen Sie wirklich
Ihre Hausaufgaben! Dafür sind Sie gewählt worden. Suchen  Sie  Lösungen  für  die  Probleme  und  schieben  Sie
die Schuld nicht immer auf andere! Sie sind noch immer
die Regierung.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  Kollegen  Günter  Gloser,  SPDFraktion.
(Beifall bei der SPD)
Günter Gloser (SPD): 
Guten  Morgen,  Herr  Präsident!  Meine  lieben  Kolleginnen  und  Kollegen!  Die  Ergebnisse  der  Abstimmungen in Frankreich und den Niederlanden erfordern in der
Tat,  dass  wir  Antworten  auf  die  Fragen  der  Globalisierung finden. Die Globalisierung wird von den Bürgerinnen  und  Bürgern  in  vielen  Bereichen  wahrgenommen
und  sie  fragen:  Wer  gibt  uns  Antworten?  Kann  das  die
nationale Ebene machen oder muss das eher auf europäischer Ebene geleistet werden? Ich bin ganz klar der Auffassung, dass vieles  in den Nationalstaaten erledigt werden  muss,  dass  es  aber  ebenso  erforderlich  ist,  dass  die
Europäische  Union  als  Ganzes  handelt  und  Antworten
auf die Fragen der Globalisierung findet.
Sehr  geehrte  Frau  Kollegin  Wöhrl,  wo  haben  Sie  in
Ihrer Rede Antworten auf die vor uns liegenden Herausforderungen gegeben?
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Manchmal habe ich gedacht: Das ist wie bei einem unzureichend ausgebildeten Arzt, der seinem Patienten nichts
anderes  zu  bieten  hat  als  die  Aussage:  Weil  Sie  jetzt
krank sind, müssen Sie schneller wieder gesund werden.
Das ist mein Rezept. – Das ist aber gar kein Rezept.

Was muss konkret  gemacht werden? Da Sie wieder  einmal  einem  fröhlichen  Marktradikalismus  frönen,  frage
ich  mich,  ob  das  die  Antwort  auf  die  Ängste  und  Nöte
der Bürgerinnen und Bürger ist.

Ich sage klipp und klar: Unsere Vorstellung von einer
Europäischen  Union  und  die  Lissabon-Strategie  –  darüber werden wir heute noch  sprechen –  sehen vor, dass
es  eine  Balance  zwischen  Europa  als  Wirtschaftsraum
und  Europa  als  einer  sozialen  Union  geben  muss.  Da
kann man  nicht  einfach  sagen,  dass  einen  eine Seite  davon  nicht  interessiert.  Sie  und  Ihr  Ministerpräsident  in
Bayern  geben  schon  zu  erkennen, dass Sie  einen  sozialpolitischen Kahlschlag veranstalten wollen. Das  aber  ist
keine Antwort auf die Ängste und Nöte der Bürgerinnen
und Bürger. Hier muss ein Ausgleich geschaffen werden.

Günter Gloser
Sie  stimmen  immer wieder  Ihre Klagelieder  an.  Frau
Wöhrl,  ich  frage  mich  immer:  Wo  waren  Sie  und  die
CDU/CSU,  als  Sie  in  Ihrer  Regierungszeit  den  Sozialsystemen,  die  in  der  Tat  einer  Reform  bedürfen,  die
finanziellen  Lasten  der  deutschen  Einheit  aufgebürdet
haben?

Wie  sähen  denn  die  Sozialversicherungsbeiträge  aus,
wenn das nicht geschehen wäre?

–  Herr  Grill,  Sie  haben  –  das  muss  immer  wieder  deutlich  gemacht  werden  –  durch  die  falsche  Finanzierung
der  deutschen  Einheit  die  Sozialversicherungssysteme
belastet. Wir haben jetzt diese Hypothek. Die Bürger und
die Arbeitgeber haben sie heute noch zu tragen.

Wir  wollen  Sie  an  der  Frage  messen,  was  in  Europa
und was auf der nationalen Ebene geleistet werden muss. 

In Ihrem Antrag steht:
Bildung, Forschung und Entwicklung haben  immer
noch einen zu geringen Stellenwert. 
Oder: 
Die Belastung  für Unternehmen  durch  Steuern  und
administrative  Hemmnisse  ist  im  internationalen
Vergleich  zu  hoch.  (...)  Die  Ausgaben  für  Bildung
und Forschung bleiben hinter den vereinbarten Zielen zurück und haben eine zu geringe Ausstrahlung
auf die Wirtschaft.

Wie hat doch Frau Merkel so pathetisch gesagt? Ich will
dem Land dienen. –
(Beifall bei der CDU/CSU)
Das  gilt  doch  nicht  nur  für  die  Regierung,  das  gilt  auch
für die Opposition. Was machen Sie denn im Bereich der
Forschung? Wir sind es doch gewesen, die die Ausgaben
für  Bildung  und  Forschung  nach  Ihren  Kürzungen  in
den Jahren bis 1998 erhöht haben. 

Wir haben diesen Bereich ausgebaut. 
(Zuruf von der CDU/CSU)
–  Daran  ändert  auch  nichts  Ihr  Hinweis  auf  Ihre  Elderstatesmen. – Wo sind denn beispielsweise die Initiativen
der Kollegen Koch und Wulff? Das Exzellenzprogramm
dieser Bundesregierung wird doch blockiert. 

Alle  Fachleute  –  auch  konservative  Ökonomen  –  sagen: Es  hat  gar  keinen Sinn,  einen Wettlauf beim Lohnund  Sozialdumping  mitzumachen.  Wenn  wir  in  einer
Wettbewerbsgesellschaft  bestehen  wollen,  dann  müssen
unsere Produkte besser werden und dann müssen wir bei
Bildung und Wissenschaft besser werden.
 
Aber  was  machen  Sie?  Seit  Monaten  wird  dieses  Programm  blockiert.  Warum  denn  eigentlich?  Sie  sollten
nicht  immer  alle  Aufgaben  der  Regierung  überlassen.
Sie  könnten  ganz  klar  sagen:  Ja,  Deutschland  setzt  ein
Zeichen  im Bereich der Bildung und Forschung und wir
blockieren dieses Programm nicht. 
Wenn  Sie  die  Kongresse  der  Rektoren  und  Präsidenten  von  Universitäten  verfolgen,  dann  wird  Ihnen  doch
klar,  woher  der Wind  weht.  Die  warten  darauf,  dass  sie
Geld bekommen. Sie aber verhindern dieses Projekt, nur
weil Sie eine Blockadestrategie verfolgen.

Kommen  wir  zu  der  schönen  Mär  von  Bürokratie.
Wir  hatten  an  diesem  Mittwoch  eine  Anhörung  zu  der
Richtlinie  über  Dienstleistungsfreiheit.  Es  ging  zwar  in
erster  Linie  um  juristische  Aspekte,  aber  erfreulicherweise  wurden  auch  wirtschaftliche  Aspekte  angesprochen.  Da  sagte  ein  Vertreter,  der  wirklich  nicht  der
Sozialdemokratie  nahe  steht,  sondern  die  Kammern  in
Brüssel vertritt, auf die Frage, warum sich so viele Ausländer  als  Selbstständige  in  Deutschland  niederließen:
Das  liegt  einfach  daran,  dass  in  vielen Mitgliedsländern
der  Europäischen  Union  ein  viel  größerer  Verwaltungsaufwand  als  in Deutschland herrscht. Man braucht  zahlreiche  Bescheinigungen,  aber  in  Deutschland  ist  das
nicht der Fall. – Sehen Sie!
(Kurt-Dieter Grill CDU/CSU: Herr Gloser!)
Sie  sollten nicht  immer diese Mär verbreiten, wir hätten
einen  überregulierten  Staat.  Es  gibt  Leute,  auch  in  der
Industrie,  die  sagen,  dass  es  nicht  so  ist, wie  Sie  es  immer beschreiben. Im Übrigen sind auch wir dabei, in bestimmten Bereichen Bürokratie abzubauen.

Ich komme noch einmal zurück

auf die Lissabon-Strategie. Wir geben Herrn Kok Recht,
was  die  Prüfung  der  Lissabon-Strategie  betrifft.  Wir
müssen  uns  auf  Ziele  konzentrieren.  Ich  sage  ganz  bewusst:  Mit  Papierbergen  kann  man  keine  Probleme  lö
Günter Gloser
sen. Ich sage aber auch: Wenn wir die Lissabon-Strategie
zum Erfolg bringen wollen, dann müssen wir auf diesen
Feldern  unsere  Akzente  setzen.  Frau  Wöhrl,  von  Ihnen
habe  ich keinen einzigen solchen Aspekt gehört, nur ein
laues  Sommerliedchen,  das  übliche  Wehklagen  der
Union,  aber  keine  konkreten  Vorschläge.  Das  können
wir  Ihnen  nicht  durchgehen  lassen.  Ich  möchte  wissen,
wo  Sie  etwas  ändern.  Wollen  Sie  an  die  Sonntags-  und
Feiertagszuschläge  herangehen?  Hat  es  etwas  mit  der
Lissabon-Strategie  zu  tun,  ein  soziales Ungleichgewicht
herbeizuführen?  Was  wollen  Sie  mit  dem  Flächentarifvertrag machen?
Gerade in einer Zeit, in der die Bürgerinnen und Bürger  unsicher  sind,  müssen  wir  Politiker  den  Menschen
Sicherheit geben. Das heißt nicht, dass wir nicht reformbereit wären. Diese  Regierung  hat  in  den  letzten  Jahren
ständig  Reformen  durchgeführt.  Wenn  Sie  die  OECDBerichte  lesen,  dann  stellen  Sie  fest,  dass  dort  deutlich
zum  Ausdruck  gebracht  wird,  was  Deutschland  in  den
letzten Jahren 

im  Bereich  der  Sozialversicherungssysteme  angepackt
hat.  Das  betrifft  auch  den  Bereich,  der  beim  vorhergehenden  Tagesordnungspunkt  diskutiert  wurde,  nämlich
die Bildungspolitik und die Ganztagesbetreuung. Sie haben  die Maßnahmen  doch  immer  verhindert. Wir  haben
das  Thema  aufgegriffen.  Sie  sollten  nicht  so  tun,  als  ob
Sie  diejenigen  gewesen  seien,  die  die Vereinbarkeit  von
Familie und Beruf entdeckt hätten.

Sie sind erst nach zeitlicher Verzögerung dorthin gekommen. 
Die  Gestaltung  der  Lissabon-Strategie  ist  bei  dieser
Bundesregierung  und  dieser Koalition  in  guten Händen.
Wer sich – wie Sie in den letzten Jahren – nur darauf beschränkt,  zu  blockieren,  ist  nicht  tauglich,  eine  Regierung zu übernehmen.
Vielen Dank.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das Wort Kollegen  Rainer  Brüderle,  FDPFraktion.
Rainer Brüderle (FDP): 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben
in  dieser  Woche  tektonische  Verschiebungen  in  Europa
erlebt.  Die  Volksabstimmungen  in  Frankreich  und  den
Niederlanden  haben  ein  politisches  Erdbeben  ausgelöst.
Das  Epizentrum  ist  sicherlich  nicht  Berlin,  aber  die
Noch-Regierung  Schröder/Fischer  trägt  ein  großes Maß
an  Mitverantwortung  für  das  Auseinanderdriften  in
Europa.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Grün-Rot  hat  aus  Deutschland  eine  Wachstumsbremse  gemacht.  Deutschland  zieht  Europa  runter.
Deutschland  stagniert  mit  einem  Wirtschaftswachstum
irgendwo  zwischen  0,7  und maximal  1 Prozent.  In England  liegt  das Wachstum  bei  2,8 Prozent,  in Spanien  bei
2,6 Prozent  und  in  Frankreich  immerhin  noch  bei
1,9 Prozent. Wir  streiten  uns  seit  Jahren mit  Italien, wer
die rote Laterne in Europa trägt. 
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Leider wahr!)
Im  letzten  Jahr  hatten wir  durch Kalendereffekte  leichte
Verbesserungen. 
Entscheidender Punkt ist, dass das Wachstumspotenzial der deutschen Volkswirtschaft mit etwa 1 Prozent zu
gering ist.
(Beifall bei der FDP)
Das  sagt  Ihnen  die  Bundesbank,  das  sagen  Ihnen  die
Wirtschaftsforschungsinstitute  und  das  sagen  alle  Sachverständigen.  Die  Amerikaner  haben  ein  Potenzial  von
gut  3 Prozent.  Hier  liegt  der  entscheidende  Unterschied
und  das  ist  der  Grund  für  die  Schwäche  unserer  Volkswirtschaft. Dieser Unterschied ist jedoch nicht gottgegeben. Man kann auf Regierungsgipfeln wie im Jahre 2000
in Lissabon tolle Wachstumsziele beschließen, zu Papier
bringen.  Papier  ist  geduldig.  Damit  hat man  aber  in  der
Sache  noch  lange  nichts  erreicht,  wenn  man  sich  zu
Hause nicht auf den Hosenboden setzt, seine Hausaufgaben  erledigt  und  die Politik  so  gestaltet,  dass man  einen
eigenen  Beitrag  zu  mehr  Wachstum  und  Beschäftigung
einbringen kann. 

Grün-Rot  hat  genau  das  Gegenteil  gemacht.  Besonders die Grünen missbrauchen die EU-Vorlagen für ihre
Luxusagenda, siehe Gentechnikverhinderungsgesetz, siehe
Antidiskriminierungsgesetz,  siehe  Chemikalienpolitik.
Überall wird draufgesattelt. Zu Hause werden Luxusthemen  wie  Dosenpfand  und  Windrädchen  befördert.  Das
fällt jetzt auf einmal selbst der SPD auf. 
(Carl-Ludwig Thiele FDP: So ist es!)
Herr  Gabriel,  Herr  Müntefering  lassen  grüßen.  Manche
SPD-Kollegen  haben  sieben  Jahre  gebraucht,  um  zu
merken, dass die Grünen Jobs verhindern. Sie werden als
Siebenschläfer  in  die  stolze  Geschichte  der  deutschen
Sozialdemokratie eingehen.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Die  neue EU-Kommission  hat  die Lissabon-Strategie
auf  Wachstum  und  Beschäftigung  fokussiert.  Das  ist
richtig.  Aber  wie  reagiert  Deutschland?  Herr  Eichel
möchte  Europa  am  liebsten  den  Steuerwettbewerb  per
EU-Beschluss  verbieten.  Dahinter  steht  der  eigenartige
Satz:  Statt  selbst  besser  zu  werden,  müssen  andere
schlechter werden.
(Klaus Brandner SPD: Quatsch!)
Rainer Brüderle
Heute lesen wir in der „Süddeutschen Zeitung“ – eine
Ihnen  sehr  gewogene  Zeitung  –:  Clement  muss  mit
Rücktritt  drohen,  damit  das  Thema  Unternehmensteuer
in der Koalition überhaupt noch weiter angepackt wird. 
(Gudrun Kopp FDP: Traurig, traurig!)
Nur aufgrund der Rücktrittsdrohung von Herrn Clement
wird es offenbar noch behandelt. 
Statt  selbst  ein  einfaches, niedliches, gerechtes Steuersystem einzuführen, will man  lieber Estland und Slowenien  die  Flat  Tax  verbieten.  Mit  einem  solchen  Ansatz
wird  Europa  nie  zum  dynamischsten  Wirtschaftsraum
der  Welt  werden.  Der  nächste  Beschlussvorschlag  der
grün-roten Bundesregierung wird wahrscheinlich lauten:
Wir beschließen, dass China, Indien, Japan und die USA
nicht  mehr  so  stark  wachsen  dürfen,  wie  sie  es  bisher
tun. – Das ist natürlich eine geniale Politik, um die eigenen Probleme zu lösen. 
(Kurt Bodewig SPD: Das ist Kindergartenniveau!)
Es  geht  jetzt  um  die  Brot-  und  Butterthemen.  Wir
müssen die Wachstumsbremsen in Deutschland lösen. Es
geht  darum,  die  Staatsquote  zurückzuführen.  Sie  muss
bei 40 Prozent und nicht in der Nähe von 50 Prozent liegen. 
Wir  brauchen  betriebliche  Bündnisse  für  Arbeit,
damit  man  in  den  Betrieben  eigene  Entscheidungen
– ohne Genehmigungspflicht  der Kartellbrüder  –  treffen
kann. 
(Beifall bei der FDP)
Deswegen sagen wir erneut: Wenn 75 Prozent der Mitarbeiter  eines  Betriebs  bei  freier  und  geheimer  Abstimmung  die  alte  Regelung  haben  wollen,  müssen  sie  das
Recht  haben,  zugunsten  der  Erhaltung  ihrer  Arbeitsplätze und der Schaffung neuer Arbeitsplätze einen eigenen Weg gehen zu können. Wir wollen Steuersenkungen,
keine Steuererhöhungen.
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Richtig!)
Das  darf  ich  auch  den  Freunden  von  der  CDU/CSU  sagen.
Eines  muss  klar  sein:  Man  kann  durchaus  über  eine
Umstrukturierung des Steuersystems diskutieren, 

aber per Saldo müssen die Menschen in Deutschland und
die Unternehmen entlastet werden, 
(Zuruf von der SPD: Wir haben sie doch entlastet!)
indem ihnen bei einer Umstrukturierung hin zu mehr Eigenverantwortung  in  der  Rentenvorsorge  und  im  Gesundheitswesen  auch  die Möglichkeit  geboten wird,  das
verfügbare Einkommen zu erhöhen. Diesen Weg müssen
wir konsequent weiterverfolgen.

Die Unternehmensverfassung muss modernisiert werden.  Daran  ändern  auch  die  Ausflüchte  zu  Karl  Marx
und  der  Kapitalismusdiskussion  nichts.  Karl  Marx  gehört ins Trierer Museum, aber nicht in die aktuelle politische Diskussion.
Rot-Grün  versucht,  FDP  und  CDU/CSU  quasi  als
neoliberale Klabautermänner zu brandmarken. 

Sie  versuchen,  das  Erbe  Ludwig  Erhards  zu  erschleichen. Aber Ihnen fehlt  jegliche geschichtliche Kenntnis.
Ludwig  Erhard  hat  sich  selbst  als  Neoliberaler  bezeichnet. Es war die Antwort auf die Nazizeit und der Einfluss
der  Freiburger  Schule,  dass  kein  Manchester-Kapitalismus betrieben wurde, sondern durch eine Ordnungspolitik  eine  Rahmensetzung  vorgenommen  wurde.  Das  ist
soziale  Marktwirtschaft.  Soziale  Marktwirtschaft  ist
neoliberale  Politik.  Sie  wollen  offenbar  keine  soziale
Marktwirtschaft,  sonst  würden  Sie  nicht  immer  wieder
einen solchen Unsinn propagieren.

Soziale Marktwirtschaft ist sozial, weil sie die Chance
bietet,  dass  jemand  durch  harte  Arbeit,  Tüchtigkeit  und
Engagement  Erfolg  hat,  durch  Leistung  Geld  verdienen
und  einen  Arbeitsplatz  finden  kann.  Sie  betreiben  eine
Monopolisierungspolitik.  Eon  Ruhrgas  lässt  herzlich
grüßen. Das Unternehmen hat mittlerweile einen Marktanteil von 87 Prozent und jetzt beklagt der Kanzler, dass
die Gaspreise in Deutschland steigen. Wer einen solchen
Monopolisierungsgrad zulässt, darf sich nicht über Fehlsteuerungen in der deutschen Volkswirtschaft wundern. 
Das  sind  falsche  Denkansätze.  In  Ihrer  Politik  stimmen die Grundachsen nicht. 

Ihre  Wirtschaftspolitik  hat  keinen  Charakter,  weil  sie
orientierungs-  und  prinzipienlos  ist, weil  sie  nach Gutsherrenart  gemacht  wird,  weil  sie  opportunistischen  und
publizistischen Gesichtspunkten folgt. 

Herr  Clement  war  ein  guter  Journalist,  aber  er  hat  sich
nicht an den Grundachsen einer guten Wirtschaftspolitik
ausgerichtet,  die  den Menschen  bessere  Chancen  bietet.
Deshalb muss  die  soziale Marktwirtschaft  erneuert werden.  Die  Prinzipien  müssen  umgesetzt  werden  und  die
Politik  der  Beliebigkeit  und  der  tagespolitischen  Orientierung muss endlich ein Ende haben. 
Vielen Dank.

 
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  Kollegen  Rainder  Steenblock,  Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen, das Wort. 
Rainder  Steenblock  (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
führen zwar vorrangig eine innenpolitische Debatte, aber
gestatten  Sie  mir  zunächst  einmal  eine  Anmerkung  zu
Europa  und  den  sicherlich  für  uns  alle  durchaus
schmerzlichen Ereignissen in Frankreich und in den Niederlanden.  Sie  sind  ein  Signal,  das  wir  wahrnehmen
müssen – das  steht  außer Frage –, weil  es neben den  innenpolitischen  Themen  in  diesen  Ländern  darauf  hindeutet,  dass  viele  Menschen  nicht  mehr  das  Vertrauen
haben, dass die Europäische Union die bestehenden Probleme lösen kann. 
Wir wissen  aber  genau,  dass  es  keine Alternative  zur
europäischen Integration gibt. Ein Zurück zu den Nationalstaaten  wäre  ein  Zurück  ins  gesellschaftliche  und
ökonomische  Abseits.  Deshalb  sollten  wir  –  wie  wir  es
auch  in der Verfassungsdiskussion  in Deutschland getan
haben – uns dieser Debatte sehr intensiv annehmen. Wir
haben in Deutschland mit großer Mehrheit für diese Verfassung  gestimmt, weil wir wissen,  dass  es  keine Alternative gibt.
Ich  betone  aber,  dass  wir  uns  davor  hüten  sollten,
Europa für all das zum Sündenbock zu machen, was wir
auf nationaler Ebene nicht hinbekommen haben.

Diese  große  Gefahr  sollte  in  der  Diskussion  beachtet
werden. 
Ich glaube, dass die europäische Integration ein sehr
hohes  Gut  ist.  Sie  hat  uns  60 Jahre  lang  Frieden  und
Aufschwung  in Europa  beschert. Diese Phase der Stabilität  und  des  Glücks  in  Europa  kann  nicht  hoch  genug
geschätzt werden. 
Deshalb ist alle billige Häme, die derzeit im Hinblick
auf die Abstimmungen in Frankreich und Holland ausgegossen  wird,  zu  verurteilen.  Lassen  Sie  uns  in  dieser
Frage zusammenstehen und Europa nicht für innenpolitische Debatten missbrauchen.

Was den Lissabon-Prozess angeht, hat Frau Wöhrl zu
Recht  gesagt,  dass  es  auch  um  uns  gehe.  Es  geht  in  der
Tat  um  den  deutschen  Beitrag  innerhalb  der  LissabonStrategie.  Leider  sind  Sie,  liebe  Kollegin  Wöhrl  –  der
Kollege Gloser hat zu Recht darauf hingewiesen –, in Ihren  Ausführungen  dazu,  welchen  Weg  wir  verfolgen
müssen  und  wie  er  konkret  ausgestaltet  werden  kann,
sehr allgemein geblieben.
Ich  verstehe,  dass  es  heute  für  Sie  vor  dem  Hintergrund  der  diffusen  Debatten  in  der  CDU/CSU  darüber,
wie denn eigentlich ein ökonomisch sinnvoller Kurs aus
sehen  soll,  schwierig  ist,  überhaupt  etwas  Konkretes  zu
sagen. Aber  ich meine,  dass  Sie  damit  nicht  durchkommen dürfen. 
Wir  haben  in  der  Frage,  wie  unser  Steuersystem  gestaltet  werden  soll,  sicherlich  Handlungsbedarf.  Das  ist
von uns auch nie bestritten worden. Wenn man aber wie
Sie herangeht und die Mehrwertsteuer nur  erhöhen will,
um  eine  Senkung  der  Einkommensteuer  insbesondere
für  die Reichen  zu  finanzieren –  darüber wird  zurzeit  in
der CDU/CSU diskutiert –, dann  ist das gerade vor dem
Hintergrund  der  Referenden  in  Europa  und  der  Stimmung  in  der  Bevölkerung  genau  die  falsche  Antwort.
Wir  können  es  uns  nicht  leisten,  die  Probleme  unserer
Sozialsysteme  so  zu  lösen  und  die  Fragen  nach  sozialer
Gerechtigkeit, sozialen Standards und der Innovationsfähigkeit  unseres  Gesellschaftsmodells  so  zu  beantworten, dass man die öffentlichen Ressourcen noch mehr zugunsten  der  Reichen  verschiebt.  Vielmehr  brauchen  wir
eine  Stabilisierung  der  Sozialsysteme  in  diesem  Lande.
Dafür gilt es das Steuersystem umzubauen. 
Wir, die Grünen, sagen sehr deutlich: Eine Mehrwertsteuererhöhung  kann  es  nur  geben, wenn  es  darum  geht
–  das  ist  die  zentrale  Frage  in  Deutschland  –, mehr  Arbeitsplätze  zu  schaffen,  das  heißt,  die  Lohnnebenkosten
zu  senken.  Das  muss  das  Ziel  sein.  Um  Arbeit  in
Deutschland  gerade  im  Bereich  geringfügiger  Einkommen  attraktiver  zu  machen  und  um  das  Steuersystem
umzubauen, brauchen wir eine Senkung der Lohnnebenkosten.  Das  wäre  die  große  Jobmaschine.  Aber  Sie  haben  in  den  letzten  Jahren  ständig  im  Bremserhäuschen
gesessen,  wenn  es  galt,  unser  Steuersystem  in  diese
Richtung umzubauen. 

Bei  der Lissabon-Strategie  geht  es  auch  um  den Umbau  unserer  gesellschaftlichen  Systeme,  insbesondere
der  Sozialsysteme.  Wir  wollen  als  eine  der  zentralen
Antworten  eine  Bürgerversicherung.  Wie  sieht  Ihre
Antwort  aus,  wenn  es  um  den  Umbau  der  sozialen  Sicherungssysteme  geht?  Sie  wollen  die  Menschen  pauschal,  also  unabhängig  von  Einkommen  und  sozialem
Status, mit den Kosten des Gesundheitswesens belasten.
Das  halten  wir  für  einen  fatalen  Fehler.  Das  hat  nichts
mit der Stabilisierung der Sozialsysteme zu tun, sondern
das  verankert  zunehmend Ungerechtigkeit  in  dieser Gesellschaft. Das  lehnen wir  ab. Wir wollen  ein  sozial  gerechtes  System,  die  Bürgerversicherung,  einführen.
Auch  darum  wird  es  in  dem  nun  bevorstehenden Wahlkampf  gehen.  Die  Bürgerinnen  und  Bürger  wissen
sicherlich genau,  in welche Richtung sie zu votieren haben. 
Zum  Bereich  der  Subventionen: Wir  haben mit  großem  Erstaunen  festgestellt,  dass  plötzlich  auch  in  der
CDU/CSU  eine  Debatte  über  die  Eigenheimzulage  und
die  Pendlerpauschale  entbrannt  ist.  Wir  begrüßen,  dass
Sie  beginnen,  sich  zu  bewegen.  Aber  wo  haben  Sie  in
den  letzten  Jahren  gestanden? Wir  haben  so  häufig  versucht,  die Eigenheimzulage  abzuschaffen  und  die  Pendlerpauschale zu senken. Aber Sie von der CDU/CSU haben  das  alles  ständig  blockiert.  Dadurch  sind  uns
Rainder Steenblock
Milliardenbeträge  verloren  gegangen,  die  wir  in  diesem
Land  für  die  Schaffung  neuer Arbeitsplätze  hätten  sinnvoll  einsetzen  können.  Sie  haben  nur  im  Bremserhäuschen  gesessen  und  sind  Ihrer  Verantwortung  nicht  gerecht geworden.
(Beifall bei der SPD)
Zum  letzten Bereich: Wir wollen Europa – die Lissabon-Strategie ist dafür ein geeignetes Instrument – zu einem  wissensbasierten,  innovativen  und  dynamischen
Standort machen. Wenn man sich anschaut, welche innovativen  Vorschläge  Sie  in  der  Bildungspolitik  gemacht
haben  bzw.  bei welchen  unserer  innovativen Vorschläge
Sie gebremst haben, dann muss man deutlich sagen: Wir,
die  rot-grüne  Bundesregierung,  haben  den  Bundesländern  in  den  Bereichen  Forschung  und  Bildung  –  auch
wenn  es  nicht  nur  unsere  Aufgabe  ist  –  mit Milliardensummen unter die Arme gegriffen und versucht, hier vieles  anzuschieben,  und  zwar  gegen Widerstand  aus  Ihren
Reihen.  Es  ist  beschämend,  dass  in  Deutschland  noch
immer  die Herkunft  und  das  Einkommen  der  Eltern  darüber bestimmen, ob Kinder das Abitur machen und später eine Hochschulausbildung absolvieren.
Wenn  es  uns  nicht  gelingt,  den  Zugang  zu  unseren
Bildungsabschlüssen  sozial  gerechter  zu  gestalten,  dann
werden wir unsere Aufgaben nicht erfüllen können. 
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Diese rot-grüne Koalition steht für eine sozial orientierte
Bildungspolitik. Sie ist effizient und öffnet allen den Zugang zu den Bildungseinrichtungen. 

Die  zentralen  Elemente  einer  Lissabon-Agenda  sind:
die  Schaffung  von  zukunftsfähigen,  auf  Innovation  ausgerichteten  Arbeitsplätzen,  die  Schaffung  von  Arbeitsplätzen  im  Dienstleistungsbereich  –  dort  gibt  es  riesige
Potenziale, die wir ausschöpfen können – und die Schaffung  von  Arbeitsplätzen  im  Bereich  der  regenerativen
Energien. Dabei geht es um viel mehr als um Windenergie;  das  Feld  der  regenerativen  Energien  ist  viel  größer.
Auf  diesen  Gebieten  sollten  wir  unsere  Anstrengungen
verstärken.  Wir  werden  dort  zukunftsfähige  Arbeitsplätze  schaffen.  Ich  glaube,  wir  sind  auf  einem  guten
Weg, dieses Ziel zu erreichen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  Kollegen  Heinz  Riesenhuber,
CDU/CSU-Fraktion.

Dr. Heinz Riesenhuber (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Meine 
lieben  Kollegen!  Herr
Steenblock,  Sie  haben  hier  über  Ihre  großartigen  Leistungen  in  der  Bildungspolitik  gesprochen.  Lassen  Sie
uns  einmal  die  Ergebnisse  der  PISA-Länderstudie  im
Detail  anschauen:  Dort,  wo  SPD  und  Grüne  regierten
– mittlerweile  gibt  es  keine  rot-grünen  Landesregierungen mehr,  aber  es gab  einige –,  sind diese Ergebnisse  in
einer  bemitleidenswerten  Weise  schlechter.  Wir  sprechen  hier  über  die  Qualität  von  Bildungssystemen: Wir
haben  exzellente  Arbeit  geleistet.  Sie  sollten  sich  daran
orientieren.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Sie  haben mit Dankbarkeit  festgestellt,  dass wir  über
Eigenheimzulage  und  Pendlerpauschale  sprechen.  Wir
hatten  hierzu  immer  eine  eindeutige  Position: Wir  werden  frei  werdende  Mittel  nicht  verwenden,  um  Haushaltslöcher  zu  stopfen.  Wir  haben  in  der  gestrigen  Debatte  wieder  erlebt,  dass  Herr  Eichel  feststellen  musste,
dass  sein  Haushalt  eigentlich  nur  noch  aus  Löchern  besteht,  und  dass  er  nicht mehr  weiß,  wie  er  damit  umgehen soll. Deshalb fordern Sie das deutsche Volk auf, Sie
abzuwählen. Das  ist  ein  ehrenwertes Vorgehen. Aber  es
ist  in  der  Geschichte  der  Bundesrepublik  einzigartig,
dass eine Bundesregierung erklärt, sie sei nicht mehr fähig,  irgendein  Problem  zu  lösen,  und  das  deutsche Volk
bittet,  sie  abzuwählen.  Wir  werden  sehen,  wie  sich  das
deutsche Volk verhält.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Herr  Steenblock,  ich  habe mich  gefreut,  dass  Sie mit
dem  Hinweis  auf  unsere  grundsätzliche  Frage  angefangen  haben.  Der  Verfassungsvertrag  hat  keine  Zukunft.
Die Frage, wie  es mit Europa weitergeht,  ist von grundsätzlicher  und  übergeordneter  Bedeutung.  Ich  glaube
nicht,  dass  es  sehr  viel  Sinn  macht,  noch  feinsinnigere
Verhandlungen  zu  führen  und  noch  großartigere  Gebäude  an  Regularien  und  Vereinbarungen  aufzubauen.
Zu  einem  neuen  Aufbruch  kann  es  nur  kommen,  wenn
wieder übergeordnete Ziele – Visionen – erkennbar  sind
und Personen, die sie verwirklichen.
Die Lissabon-Agenda, die  ihren Niederschlag  im ersten Verfassungsentwurf fand, war eine großartige Arbeit
von tüchtigen Bürokraten. Sie enthielt eine unglaubliche
Vielfalt  an Vorschlägen,  28 Hauptziele,  120 Nebenziele,
Ausführungen  zu E-Europe,  zu Chancen  für Frauen und
zu  Dienstleistungen,  Märkten  und  Finanzen.  Oder  frei
nach  Clausewitz:  Wer  alles  deckt,  deckt  nichts.  –  Insofern  ist  das,  was  jetzt  angelegt  ist,  klüger;  denn  es  ist
konzentriert auf Ziel: Wirtschaftswachstum und Arbeitsplätze sind entscheidend.
Herr  Gloser,  Sie  haben  vorhin  darauf  hingewiesen,
wie  wichtig  das  Soziale  und  die  Umwelt  sind.  Richtig!
Wir  müssen  erreichen,  dass  die  Wirtschaft  wächst  und
dass  mehr  Arbeitsplätze  entstehen,  und  zwar,  ohne  unsere  Errungenschaften  zu  beschädigen.  Alles  zugleich
weiterzuentwickeln  führt  aber  zu  einem  unbeherrschbaren  System,  in  dem  sich  gar  nichts  mehr  bewegt.  Diese
Erfahrung haben wir in den ersten fünf Jahren nach Lissabon gemacht. Angesichts dessen  ist die Konzentration
auf diese Ziele richtig: Wir bekommen Arbeitsplätze nur
mit  Wirtschaftswachstum.  Wir  bekommen  Wirtschaftswachstum nur über  Innovationen. Und  Innovationen be
Dr. Heinz Riesenhuber
kommen wir nur dann, wenn jeder Einzelne und wir alle
gemeinsam  die  richtigen  strategischen  Ziele  verfolgen.
So sehen die Prioritäten aus.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Die in Lissabon entwickelte Strategie konvergiert mit
dem,  was  wir  hier  sagen.  Angela  Merkel  sagt,  dass  ein
Schwerpunkt  ihrer  Regierungspolitik  Innovationen  sein
werden.  Edmund  Stoiber  sagt,  wir  müssten  3 Prozent
vom  Bruttosozialprodukt  in  die  Forschung  investieren.
Angela  Merkel  sagt:  Wir  wissen,  dass  wir  nur  einen
Schuss  frei  haben.  Das  heißt,  dass  wir  in  der  Situation
von heute in sehr kurzer Zeit das tun müssen, was Sie eigentlich  1998  wollten.  Nur,  Sie  haben  inzwischen  das
Ziel  aus  den  Augen  verloren.  Seit  Sie  das  Ziel  aus  den
Augen  verloren  haben,  sind  Sie  viel  schneller  vorangekommen. Aber das war nicht hilfreich für Deutschland.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
In der Forschung haben Sie die gesamten Mittel noch
nicht  einmal  um  10 Prozent  nominal  erhöht,  wenn  man
das  Soll  2005  mit  1998  vergleicht.  Sie  wollten  sie  eigentlich verdoppeln! Hier müssen wir etwas tun. Nur aus
dem  Grund,  dass  wir  in  diesem  Bereich  wieder  klotzen
können,  haben  wir  gesagt:  Die  verschiedenen  Möglichkeiten, die der Haushalt bietet, wollen wir nicht verplempern,  indem wir  die  Löcher  einer misslungenen  Finanzpolitik  stopfen,  sondern  wir  wollen  sie  nutzen,  um  aus
einer ganz schwierigen Situation – sie ist schwieriger als
vor  sechseinhalb  Jahren,  als  Sie  angefangen  haben  –  einen neuen Start in die Zukunft zu schaffen. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
In  den  Lissabon-Zielen  sind  jetzt  in  der  Tat  genau  die
Themen  genannt,  um  die  es  hier  geht:  Attraktivität  für
Arbeitsplätze  und  Investitionen,  Infrastruktur,  offene,
wettbewerbsorientierte  Märkte,  Bildung,  Qualifikation,
Wissen  und  Innovation.  Der  Stifterverband,  der  gestern
getagt  hat,  sagt:  Das  Megathema  ist  Innovation.  Ihr
müssen wir alles unterordnen. Wir brauchen keine Reparaturen am Haus Deutschland, sondern ein neues Fundament  aus  Bildung,  Forschung  und  Innovation.  –  Dieses
neue  Fundament  brauchen  wir,  weil  Sie  das  Fundament
in  den  letzten  Jahren  systematisch  haben  zerbröckeln
lassen. Sie sind nicht vorangekommen.

Selbst  da,  wo  Sie  vorangekommen  sind,  sind  andere
– das  zeigt  der  Bericht  –  schneller  vorangekommen  als
wir.  Wir  sind  zurückgefallen.  Weil  wir  zurückgefallen
sind, ist Europa zurückgefallen. Wenn die stärkste Macht
in  Europa  keine  Linie  aufbringt,  dann  fällt  ganz  Europa
zurück.  Wenn  es  in  Europa  früher  haarig  wurde  –  zu
Kohls  Zeiten,  an  die  Sie  sich  so  ungern  erinnern  –,  hat
man  auf  einen  Staatsmann,  hat  man  auf  ein  Land,  auf
Deutschland, geblickt. 

Heute  läuft  die  Sache  auseinander, weil  Sie  eine  Politik
angelegt  haben,  die  die  Menschen  nicht  zusammengeführt, sondern auseinander gebracht hat. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wir sind in einer Situation, die offenkundig schwieriger ist als vor sechs, sieben Jahren. Aber wir haben nach
wie vor ein starkes Land. Reden Sie einmal mit den jungen Technologieunternehmen. Die wollen etwas und die
können etwas. 
(Klaus Brandner SPD: So ist es!)
Reden  Sie mit  den Wissenschaftlern  in  der  Technischen
Universität  Darmstadt.  Die  sind  froh,  dass  sie  jetzt  ihr
eigenes  Schicksal  unbehindert  von  irgendwelchen  übergeordneten,  hoch  intelligenten  Beamtenentscheidungen
gestalten  können,  dass  sie  selber  Professoren  berufen
können,  dass  sie  über  ihre  Immobilien  verfügen  können
und  dass  sie  Prüfungsordnungen  einführen  können.  Geben Sie Freiraum!
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Geben Sie Freiheit!)
Sie  sagen,  die  bestehende  Bürokratie  sei  gar  nicht  so
schlimm.  Ich  kann  Ihnen  respektvoll  sagen,  dass  in
Deutschland  sieben  bis  acht  Wochen  vergehen,  bis  ein
Unternehmen  gegründet  werden  kann;  in  England  sind
es sieben Tage. Dass wir auf diesem Gebiet nichts zu tun
hätten,  ist  eine  tollkühne Annahme. Unser Steuersystem
ist so kompliziert, dass ein Mittelständler sich über mehrere Wochen  des  Jahres  mehr  mit  seinen  Steuerberatern
und  den  möglichen  Steuerlücken  befassen  muss  als  mit
seinen  Kunden  und  Lieferanten;  das  ist  eine  kranke
Situation. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Was  wir  brauchen,  ist  der  Raum,  in  dem  wir  uns  auf
die Tüchtigkeit der Einzelnen verlassen,  aus dem Dynamik  und  Unternehmungsgeist  entstehen.  Dann  wird
Deutschland  wieder  seine  Rolle  in  Europa  spielen,  die
die Europäer zu Recht von uns erwarten. Mit Zuversicht,
Gestaltungskraft  und  Mut  muss  in  einer  schwierigen
Lage  –  diesen Umstand  räumen wir  alle  ein  –  jeder  seinen  Beitrag  leisten.  Wir  brauchen  ein  zuversichtliches
Europa  und  eine  wissensbasierte  Gesellschaft,  die  mit
der  Tüchtigkeit  ihrer  Menschen,  mit  Unternehmungsgeist und Freiraum Arbeit schafft und ihre Rolle als Partner in der Welt spielt. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  dem  Parlamentarischen  Staatssekretär Gerd Andres.
Gerd  Andres,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Herr  Dr. Riesenhuber,  ich  bin  Ihnen  sehr  dankbar  dafür,  dass  Ihnen  aufgefallen  ist,  dass  die  Lissabon-Strategie  verändert  wurde.  Die  Veränderung  der
Parl. Staatssekretär Gerd Andres
Lissabon-Strategie  hat  diese  rot-grüne  Bundesregierung
bewirkt.
(Beifall bei der SPD)
Ich  bin  Ihnen  sehr  dankbar  dafür,  dass  Sie  das  feststellen.  Das  macht  nämlich  deutlich,  dass  Ihr  Antrag,  der
vom  8. März  datiert,  überflüssig  ist.  Er  ist  deswegen
überflüssig,  weil  ein  ganzer  Teil  der  Forderungen,  die
darin formuliert worden sind, schon längst erfüllt ist. 
 
Sie  haben  völlig  Recht,  Herr  Professor  Riesenhuber
– ich  sage  das  ganz  ausdrücklich  –:  Wachstum  und
Ökonomie  gehören  in  den Mittelpunkt  dieser  Strategie,
in den Mittelpunkt des politischen Handelns von Europa.
(Vorsitz: Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer)
Weil  Sie  gesagt  haben,  man  rede  im  Rückblick  immer
nur  schlecht  über  die  Regierung Kohl,  der  Sie  angehörten, empfehle ich Ihnen, einmal nachzulesen – vielleicht
können  Sie  das  freundlicherweise  auch  an  Frau  Wöhrl
weitergeben  –,  wie  im  europäischen  Kontext  Ihre  Platzierung  beim  Wachstum  in  den  90er-Jahren  war,  als
Helmut Kohl noch Regierungschef war. In den gesamten
90er-Jahren haben Sie immer den vorletzten Platz belegt.
Vielleicht können Sie das auch Frau Wöhrl sagen. 

Damit  bin  ich  bei  einem  zweiten  Thema;  ich  bin  Ihnen sehr dankbar, dass Sie das angesprochen haben. Die
Schelte  unserer  nationalen  Politik  ist  hinlänglich  bekannt.  Dass  Sie  das  alles  jetzt  benutzen,  um  hier Wahlkampf  zu machen,  kann  der  interessierte Bürger  ja  auch
verstehen. Ihr Antrag ist aber schädlich. Er ist schädlich,
weil es gerade jetzt nach den Referenden in Frankreich
und  in  den Niederlanden  ganz wichtig  ist,  den  Bürgerinnen und Bürgern Europa wieder näher zu bringen und
Vertrauen in Europa zu pflanzen. Ich glaube auch nicht,
dass  die  Verfassung  gescheitert  ist,  wie  Sie  das  formuliert  haben.  Ich  will  festhalten:  Es  hat  zwei  Referenden
gegeben.  Die  Ratifizierung  in  den  europäischen  Ländern muss weiterlaufen. Wir haben im Bundestag und im
Bundesrat  mit  überwältigender  Mehrheit  ratifiziert  und
das ist gut so. 
(Beifall bei der SPD)
Man  braucht  aus  dieser  Vertragskrise  keine  europäische Krise zu machen. Deswegen ist es ganz wichtig, die
Finanzverhandlungen  in  Europa  in  den  nächsten
14 Tagen  erfolgreich  abzuschließen.  Dazu  ist  Beweglichkeit von allen gefordert. Auch wir werden da beweglich sein. 
Der dritte Punkt, den man festhalten muss, lautet: Geschlossene  Verträge  dürfen  jetzt  nicht  infrage  gestellt
werden. Deswegen ist es Unsinn, beispielsweise über die
vertraglich  schon  beschlossenen  Erweiterungen  um
Bulgarien und Rumänien zu diskutieren und sie öffentlich  infrage  zu  stellen.  Ich habe heute Morgen ein  Interview  des  Vorsitzenden  des  außenpolitischen  Ausschusses,  Herrn  Rühe,  dazu  gehört,  das  mir  sehr  gut  gefallen
hat. Er hat gesagt: Es gibt Verträge. Diese Verträge muss
man  einhalten.  Es  ist  eine  vernünftige  Position,  auf  der
Grundlage  dieser Verträge weiter  europäische  Politik  zu
gestalten. 
Zu  Ihren  europapolitischen  Forderungen:  Der  Europäische Rat  hat  am  22.  und  23. März  die Lissabon-Strategie  neu  ausgerichtet.  Nach  jahrelangen  Bemühungen,
insbesondere  auch  der  Bundesregierung, 
liegt  der
Schwerpunkt  jetzt  auf  Wachstum  und  Beschäftigung.
Diese  Weiterentwicklung  ist  sinnvoll  und  richtig.  Aber
sie  bedeutet  nicht,  dass  alles  zuvor  Dagewesene  falsch
war.  Insbesondere  Ihre  Vorwürfe,  die  Bundesregierung
habe sich nicht entschieden genug für die Wettbewerbsfähigkeit des europäischen Wirtschaftsraums eingesetzt,
laufen  völlig  ins  Leere.  Wir  haben  uns  seit  dem
Jahr 2000,  als  die  Lissabon-Strategie  geboren  wurde,
wie kaum ein anderer Mitgliedstaat für die Fokussierung
auf Wachstum und Beschäftigung eingesetzt. 

Wir  haben  dafür  gekämpft,  dass  die  Belange  der  Wirtschaft  auf  europäischer  Ebene  wieder  stärker  Berücksichtigung  finden  und  die  Bereiche  „Förderung  des
Geschäftsklimas“,  „Forschungsförderung“  und  „Wissensgesellschaft“  wesentliche  Bestandteile  einer  Neuausrichtung werden. Es war diese Bundesregierung, die
darauf  gedrungen  hat,  die  Industriepolitik  zu  erneuern
und  der  Wirtschaft  durch  vorbeugende  Verfahren  auf
EU-Ebene Freiräume zu schaffen und zu erhalten. 
In den beiden zurückliegenden Jahren stand insbesondere  die  Neuordnung  des  europäischen  Chemikalienrechts, REACH,  im Mittelpunkt. Dass  jetzt noch  einmal
Anstrengungen  unternommen werden  und  dass  nach  einer  industrieverträglicheren  Lösung  gesucht  wird,  ist
nicht  zuletzt das Verdienst gemeinsamer Anstrengungen
und  Interventionen  von  Bundesregierung,  VCI  und
IG BCE in Brüssel. 
Ich verweise  auch  auf das gemeinsame Eintreten  von
Bundeskanzler  Schröder  und  Staatspräsident  Chirac  für
„europäische  Champions“  oder  die  im  Frühjahr  2004
gestartete 
Innovationsoffensive  von  Bundeskanzler
Schröder,  Staatspräsident  Chirac  und  Premierminister
Blair.  Dazu,  dass  Sie  jetzt  endlich  die  Innovation  entdeckt  haben,  Herr  Riesenhuber,  gratulieren  wir  Ihnen
herzlich. 
 
Das  können  Sie  hier  ganz  oft  vortragen.  Aber  ich  kann
Ihnen  sagen:  Das  haben  wir  im  europäischen  Kontext
längst vorangetrieben. 
(Beifall bei der SPD)
Ich werde Ihnen gleich noch ein paar Ergebnisse nennen. 
Inzwischen  hat  Industriepolitik  in  Brüssel  wieder
einen  ganz  anderen  Stellenwert.  Noch  einmal:  Die  Erfolge  gehen  eindeutig  auf  die  Bemühungen  dieser  Bun
Parl. Staatssekretär Gerd Andres
desregierung  und  insbesondere  des  Bundeskanzlers  zurück.
Meine  sehr  verehrten  Damen  und  Herren,  der  intellektuelle Höhepunkt  Ihres Antrags besteht  in der Forderung,  die  europäische  Wachstumsstrategie  durch  nationale  Maßnahmen  zu  flankieren,  die  –  keiner  hat  das
bisher je für möglich gehalten – eine Reform der Sozialsysteme, eine Reform des Steuersystems, den Abbau von
Überregulierung nebst Bürokratie und die Erhöhung der
Ausgaben  für  Forschung  und  Entwicklung  beinhalten
sollen. Toll, was in Ihrem Antrag steht! Ich empfehle den
Bundesbürgern, die Zugang dazu haben, einmal die Seite
www.bundestag.de  aufzurufen  und  sich  diesen  Antrag
herunterzuladen. Es ist wirklich ein Genuss, ihn sich anzuschauen. 

Da weiß man wenigstens, was hier diskutiert wird.
Ich finde es beinahe ein bisschen peinlich, darauf eine
Replik zu geben. Ich möchte vielmehr die Frage stellen:
Wo waren die Autoren dieses Antrags die  letzten  Jahre?
Die  Bundesregierung  hat  ihre  nationale  Verantwortung
gerade  in  den  Kernbereichen  Wirtschaft  und  Soziales
sehr  ernst  genommen.  Mit  der  Agenda  2010  haben  wir
große,  wichtige  Reformen  angestoßen,  die  notwendig
waren  und  erste  Erfolge  zeitigen.  Dass  sie  schwierig
sind,  wissen  wir  selbst.  Dass  der  so  genannte  Kok-IBericht  der  Bundesregierung  gerade  hierfür  gute  Arbeit
bescheinigt,  wird  von  Ihnen  natürlich  wohlweislich  unterschlagen.  Diese  Bundesregierung  hat  die  umfangreichste  Steuerreform  in  Kraft  gesetzt,  die  es  je  in
Deutschland  gab.  Ich  erinnere  nur  daran,  dass  wir  den
Eingangsteuersatz von 26 auf 15 und den Spitzensteuersatz von 53 auf 42 Prozent gesenkt haben.
Es  gibt  in  der  Tat  weiteren  Handlungsbedarf. Wie  er
aussehen  kann,  wissen  Sie  ja  selbst.  Sie  diskutieren  ja
gerade  öffentlich  über  Mehrwert-  und  Unternehmensteuern,  die  Streichung  der  Absenkung  der  steuerlichen
Freibeträge  für  Sonntags-,  Nacht-  und  Feiertagsarbeit
und  sogar  über  die  Abschaffung  der  Eigenheimzulage.
Diese  Möglichkeit  entdecken  Sie  offensichtlich  nun,
nachdem  Sie  sie mehrere  Jahre  blockiert  haben.  Das  ist
schon erstaunlich. 
Am  besten  gefällt  mir  Ihre  Forderung,  unverzüglich
den  Anstieg  der  Förderung  von  Forschung  und  Entwicklung auf 3 Prozent umzusetzen. Um das 3-ProzentZiel  zu  erreichen,  sollen  bei  uns  die  öffentliche  Hand
1 Prozent,  die  Privatwirtschaft  2 Prozent  beisteuern.
Beide  Werte  sind  so  gut  wie  erreicht.  Die  öffentliche
Hand  liegt  bei  0,77 Prozent,  die  Privatwirtschaft  bei
1,78 Prozent. Deutschland steht im Vergleich der 25 EULänder – ich erwähne das der Vollständigkeit halber und
um hier auch einmal Erfolge mitzuteilen – hinter Schweden und Finnland auf Platz drei. 

Auch  die  im Antrag  geäußerte Kritik  hinsichtlich  der
Umsetzung  der  Binnenmarktrichtlinien  in  Deutsch
land  ist  schlicht überholt. Nach offiziell bestätigten Angaben  der  Kommission  vom  März  betrug  das  deutsche
Umsetzungsdefizit  1,6 Prozent,  mittlerweile  sogar  nur
noch 1,5 Prozent. Damit liegt Deutschland auf Platz fünf
unter den 25 Mitgliedstaaten. Nur einmal zur Erinnerung
für die interessierte Öffentlichkeit: Wir haben von Ihnen
ein  Defizit  in  der  Größenordnung  von  4 Prozent  übernommen. Dieses Defizit haben wir systematisch zurückgeführt. 
Meine  Damen  und  Herren  von  der  Opposition,  ich
rate  Ihnen,  Ihre  Zeit  künftig  sinnvoller  zu  verwenden.
Solche Anträge helfen uns inhaltlich nicht weiter. 

Sie haben nur ein Gutes: Die Auseinandersetzung damit
zeigt,  dass  wir  bisher  auf  einem  guten Weg  waren. Wir
sind auch entschlossen, diesen Weg entsprechend fortzusetzen. 
Schönen Dank.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Kurt-Dieter Grill.
Kurt-Dieter Grill (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  geehrten  Damen  und
Herren!  Herr  Staatssekretär  Andres,  nachdem  ich  Ihre
Rede gehört habe, kann ich mich des Eindrucks nicht erwehren, dass Sie eine selektive Wahrnehmung haben, da
Sie  in  Ihrer  Rede  mindestens  50 Prozent  der  deutschen
und der europäischen Wirklichkeit verdrängt haben. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wenn  man  sich  die  Analysen  des  Kok-Berichtes,
nicht die der CDU/CSU, anschaut, dann findet man dort
stichwortartig  aufgeführt:  überfrachtete  Agenda,  mangelnde  Koordinierung  und  Konsequenz,  Konflikte  in
Bezug  auf  unterschiedliche  Ziele,  die  nicht  aufgelöst
sind  –  REACH  und  anderes  –  und  mangelnder  politischer Wille in den Nationalstaaten – das wird als Hauptursache  angeführt  –,  sich  wirklich  aktiv  der  LissabonStrategie  zuzuwenden.  Herr  Kollege  Riesenhuber  hat
hier  deutlich  gemacht,  dass  ein  Teil  des  Scheiterns  der
Strategie  darauf  beruht,  dass  versucht worden  ist,  in  ein
Papier  alle  Ziele  hineinzuschreiben,  die  man  überhaupt
postulieren konnte. Wer zu viel aufschreibt, erreicht aber
nichts.
Nachdem  Sie  meinten,  sich  über  das  Datum  unseres
Antrages  aufzuregen,  will  ich  dazu  nur  eine  kleine  Anmerkung  machen:  Schauen  Sie  einmal  auf  den  Antrag
von  Rot-Grün;  der  wurde  eine  Woche  später  geschrieben.  Daran  wird  eines  deutlich:  Wir  diskutieren  in  Europa  über  die  Frage  einer  Neuausrichtung  der  Lissabon-Strategie.  Wir  beklagen  uns 
im  Deutschen
Bundestag  über  die  mangelnde  Mitsprache  bei  europäischen  Entscheidungen.  Es  wird  keiner  hier  bestreiten,
dass wir darüber eine tiefgehende Diskussion haben und
Kurt-Dieter Grill
haben  müssen,  wenn  das  überhaupt  in  Zukunft  funktionieren soll.
Wenn unser Antrag am 8. März nicht eingereicht worden wäre, gäbe es den vom 16. März von Rot-Grün überhaupt  nicht. Das  heißt,  ohne  unseren Antrag würde  sich
der Deutsche Bundestag mit der Frage, was die europäische  Neuausrichtung  der  Lissabon-Strategie  für  unser
Land bedeutet, überhaupt nicht beschäftigen. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Das ist das entscheidende Moment: dass wir unseren Anspruch,  uns  in  die  europäische  Politik  einzumischen,
auch wirklich ernst nehmen. 
Ich  will  jetzt  gar  nicht  darüber  streiten,  in  welchem
Maße  die  Bundesregierung  das,  was  jetzt  neu  auf  dem
Tisch  liegt, mitgestaltet  hat.  Ich  will  nur  einmal  anhand
der  im  Eckpunktepapier  für  die  Grundzüge  der  Wirtschaftspolitik  2005  fett markierten  Ziele,  die  ausgerichtet  sind  auf  die Lissabon-Strategie  –  das  haben Sie  alles
mit  verabschiedet  –,  deutlich  machen,  wo  Sie  im  Verhältnis zu dem stehen, was Sie in Europa mitentschieden
haben. Da heißt es: 
Die  Steigerung  von  Wachstum  und  Beschäftigung
muss  im  Zentrum  der  Grundzüge  der  Wirtschaftspolitik 2005 stehen. 
So  weit  ist  das  vielleicht  noch  in  Ordnung.  Dann  steht
hier:  „solide  makroökonomische  Politik“.  Da  fängt  das
Problem in diesem Lande schon an. 
Ich  möchte  Ihnen  noch  drei  Punkte  vorlesen.  Dann
können Sie die Situation in Deutschland an dem messen,
was Europa von uns fordert. 
Erstens: 
Die  Mitgliedstaaten  sollten  über  den  Konjunkturzyklus  hinweg  einen  nahezu  ausgeglichenen  oder
einen  Überschuss  aufweisenden  Haushalt  erreichen …
Meine Damen und Herren, davon sind Sie nach der Diskussion über den Haushalt Megawelten entfernt. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Das Zweite: 
… die Solidität der öffentlichen Finanzen auf lange
Sicht zu stärken. 
Fehlanzeige in diesem Lande! 
Das Dritte: 
Die  Mitgliedstaaten  sollten  sich  verstärkt  für  den
produktiven  Einsatz  der  öffentlichen  Mittel  einsetzen  und  dafür  sorgen,  dass  diese  zunehmend  in
wachstumsfördernde  Maßnahmen  im  Sinne  der
Schwerpunktziele von Lissabon fließen. 
Wenn ich mir die Investitionskraft des Bundeshaushaltes
einmal  anschaue,  komme  ich  zu  dem  Schluss,  dass  Sie
auch  hier  nicht  auf  einem  positiven,  sondern  auf  einem
negativen Wege sind. 
Insofern können wir doch nur festhalten: Sie sind weit
von den Zielen der Neuausrichtung der Lissabon-Strategie,  die  Sie  selber  in  Europa  mit  verabschiedet  haben,
entfernt. Darum  geht  es  in  dieser Debatte,  nicht  nur  um
einzelne Forderungen. 
Herr  Kollege  Steenblock,  Sie  haben  sich  bemüßigt
gefühlt – in diesen Tagen wird ja sichtbar, dass nur noch
über  die  nächste  Regierung  diskutiert  wird,  nicht  mehr
über das Versagen der jetzigen Regierung –, vom Ansatz
her  den  Versuch  zu  machen,  die  europäische  Debatte
auch  in  diesem  Haus  zu  führen.  Dann  sind  Sie  aber  genau  wie  wir  in  der  Innenpolitik  gelandet.  Das  will  ich
auch  gar  nicht  negativ  bewerten,  das  gehört  dazu;  denn
aus beidem wird das Ganze. Ich kann aber nur sagen: Sie
sind  es  doch  gewesen,  die  2002  drei  Monate  vor  der
Bundestagswahl  mit  Herrn  Hartz  die  Verringerung  der
Arbeitslosigkeit  auf  die  Hälfte  versprochen  haben.  Sie
sind  heute  bei  mehr  und  nicht  bei  der  Hälfte.  Von  der
Hälfte sind Sie meilenweit entfernt. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Lassen  Sie  mich  aus  dem  Forschungsbereich  nur  einen  Punkt  herausgreifen. Nach  sieben  Jahren  haben wir
zum ersten Mal  ein Energieforschungsprogramm. Die
Energieforschung  ist  die  strategische Variante  der  Energiepolitik.  In dieser Frage der  strategischen Variante haben Sie eklatant versagt. 
Zu der Rede des Herrn Kollegen Gloser sage ich nur:
Er hat ganz gut damit angefangen, dass wir über die EU
als Ganzes  reden müssen,  ist dann  aber auch auf die nationale  Ebene  geschwenkt.  Das  finde  ich  bedauerlich.
Der  Lissabon-Antrag  der  Union  koppelt  sich  mit  dem
Antrag  der  CDU/CSU  zum  Pakt  für  Deutschland.  Sie
müssen  beides  zusammen  lesen,  dann  kommen  Sie  auf
die richtigen Antworten. 
Ich denke, dass wir über die Frage der nationalen Verantwortung  im  Sinne  auch  der  innenpolitischen  Gestaltung  mehr  diskutieren  müssen.  Ich  will  allerdings  auch
eine Bemerkung  zur  Frage  der Glaubwürdigkeit  der EU
machen.  Das,  was  passiert  ist  –  ich  bin  mit  den  Formulierungen von Herrn Steenblock durchaus einverstanden  –,  ist  nicht  zuletzt  auch  auf  mangelnden  Erfolg  in
der  Wirtschafts-  und  Beschäftigungspolitik  zurückzuführen.
Wenn  Europa  und  damit wir  alle  –  nicht  nur  eine  sozusagen anonyme Kommission – an dieser Stelle versagt
haben, dann müssen wir uns zur Überwindung der  jetzigen  Krise  unter  anderem  –  das  ist  nicht  das  Einzige  –
auch  damit  auseinander  setzen,  wie  wir  in  der  Wachstums-  und  Beschäftigungspolitik  neue  Kräfte  mobilisieren,  damit  die Menschen  in  diesem  Europa,  die  Frieden
und  Freiheit  als  etwas  Großes  und  Selbstverständliches
mit  auf  den Weg  bekommen  haben,  auch  erfahren,  dass
dieses  Europa  Perspektiven  in  der  Wirtschafts-,  Sozialund Umweltpolitik bietet.
Deswegen  glaube  ich,  dass  wir  über  die  Frage  reden
müssen,  ob  Europa  nicht  zu  sehr  nach  innen  diskutiert.
Ich will  an  dieser Stelle bewusst  nicht  nach  innen, nicht
über  die  Frage  der  nationalen  Verantwortung  diskutieren, sondern auf etwas anderes hinweisen, was in der Eu
Kurt-Dieter Grill
ropäischen  Union  Gegenstand  der  Erörterungen  ist.  Ich
rate uns dringend, uns mit dieser Frage zu beschäftigen;
es hängt mit dem Kapitalmarkt und vielen  anderen Dingen zusammen. Europa steht in einem massiven Wettbewerb  mit  den  anderen  Kontinenten.  Wenn  wir  –  damit
ist  auch  Deutschland  gemeint  –  nicht  die  Herausforderung  annehmen,  uns  auf  den Wettbewerb mit  den  anderen Kontinenten einzustellen, dann werden wir beim Zugang zu Kapital, Menschen und Rohstoffen schlicht und
einfach  versagen, weil  die  anderen  auf  uns  keine  Rücksicht nehmen werden. Wir werden uns dieser Herausforderung stellen müssen.
Auch  vor  dem  Hintergrund  einer  Veröffentlichung
von Herrn Tremonti  in der „FAZ“ vom 1. Juni  stelle  ich
deswegen fest: Die Selbstverständlichkeit des Wohlstandes  ist  vorbei.  Wohlstand  ist  nicht  mehr  so  selbstverständlich wie vor 1990. Es gibt neue Herausforderungen.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Herr  Kollege,  Sie  sagen  gerade  gute  und  wichtige
Dinge; aber Sie müssen doch zum Schluss kommen.
Kurt-Dieter Grill (CDU/CSU): 
Ich komme zum Schluss, Frau Präsidentin.
Ich  glaube,  dass  wir  im  Zusammenhang  mit  dem
Thema Bürokratie eines aufnehmen sollten – ich zitiere
hier  noch  einmal  Herrn  Tremonti,  weil  mir  das,  was  er
geschrieben hat, ausgesprochen gut gefallen hat –:
Europa muss auf das Modell einer perfekten Gesellschaft und eines perfekten Marktes verzichten. 
Das  wäre  der  erste  Schritt,  um  weniger  Bürokratie  und
mehr Wachstumskräfte zu erreichen.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das  Wort  hat  jetzt  der  Abgeordnete  Hans-Werner
Bertl.
(Beifall bei der SPD)
Hans-Werner Bertl (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Ich  finde  es  gut,  dass  wir  heute  über  einen  Antrag  der
CDU/CSU  sprechen,  der  die  Bundesregierung  auffordert,  sich  mit  den  Ende März  im  Europäischen  Rat  und
auch im Kok-1-Bericht aufgezeigten Problemen des Lissabon-Prozesses zu beschäftigen. Aber viel entscheidender  finde  ich,  dass  wir  daran  heute  festmachen  können,
dass  genau  dieser  Weg  durch  die  Bundesregierung  beschritten  wurde  und  wir  entscheidend  dazu  beigetragen
haben,  dass  die  Konzentration  des  Lissabon-Prozesses
überhaupt vorankommt. 
Ich  glaube,  die Menschen wissen  kaum, was mit diesem Lissabon-Prozess gemeint ist. Es ist ein sehr ehrgeiziges  Programm,  welches  im  März 2000  aufgelegt
wurde,  um  Europa  zum  –  was  sagen  diese  Begriffe?  –
wettbewerbsfähigsten,  dynamischsten  wissensbasierten
Wirtschaftsraum der Welt zu entwickeln. Es geht um Beschäftigung,  Wirtschaftsreformen  und  –  dieses  Wort
habe  ich  jetzt  hier  noch  nicht  gehört,  aber  davon  haben
wir  damals  im  Lissabon-Prozess  gesprochen  –  den
sozialen Zusammenhalt Europas. Gerade das, was wir
in den letzten Tagen in Frankreich und den Niederlanden
erlebt  haben,  zeigt  vielleicht  auch,  wie  wichtig  für  die
Menschen  in Europa die Frage des  sozialen Zusammenhaltes ist,

wie wichtig es ist, Europa nicht als etwas Angstbesetztes
zu erleben. Europa  ängstigt  sie möglicherweise, was die
globalisierten  Wettbewerbssysteme  angeht;  es  ängstigt
sie aber  sicherlich, was  ihre  eigene Zukunft und die Zukunftsfähigkeit  der  sozialen  Sicherungssysteme  betrifft.
Ich  glaube,  die Herausforderung  für  uns  liegt  darin,  den
Weg des Lissabon-Prozesses entsprechend zu gestalten.

Insgesamt lässt sich an diesen ehrgeizigen Zielen und
meiner Meinung nach auch an der Kritik, die notwendig
ist,  festmachen, was die Bundesregierung getan hat. Für
mich  ist  auch  entscheidend,  mit  welchen  Instrumenten
wir  die Ziele  von Lissabon  auf  nationaler Ebene  verfolgen.  Entscheidend  ist  in  diesem  Zusammenhang  ebenfalls, auch in der Bewertung Ihres Antrages, wie sich die
Opposition dabei verhalten oder enthalten hat. In weiten
Bereichen  haben  Sie  verhindert,  dass  die  Ziele,  insbesondere  im  Bereich  Bildung  und  Forschung,  erreicht
werden  konnten.  Von  meinem  Kollegen  sind  schon  die
schwierigen  Prozesse,  sei  es  im Bundesrat  oder  im Vermittlungsverfahren,  angesprochen  worden,  die  stattgefunden haben, um  finanzielle Ressourcen genau  für diesen  Weg,  der  meines  Erachtens  im  Lissabon-Prozess
richtig beschrieben ist, zu erschließen.
Man muss deutlich machen, dass zwar im Bereich der
Arbeitsmarktpolitik  ein  Teil  des  Prozesses  im  Zusammenhang mit der Agenda 2010 und mit Hartz IV von der
Opposition  mitgestaltet  wurde.  Auf  der  anderen  Seite
haben  Sie  sich  aber  immer  wieder  ganz  schnell  in  die
Büsche  geschlagen.  Der  Erfolg  zeigt  dennoch,  dass  der
Weg zur Verwirklichung der Lissabon-Ziele richtig ist.
Unser Ziel ist ein Europa, das für die Bürgerinnen und
Bürger  ein Raum  der Freiheit  und  der  sozialen  Sicherheit  sowie  ein  Raum  von  Wachstum  und  Beschäftigung  ist.  Ich  glaube,  der  Aspekt  Freiheit  und  soziale
Sicherheit  muss  genauso  beachtet  werden  wie  der  Aspekt Wirtschaft  und  Beschäftigung.  Beide  Aspekte  sind
wichtig.  Wir  müssen  den  Menschen  in  den  25 Staaten
der EU  die  von  ihnen  gewünschte  Sicherheit  geben. Sie
werden Europa nämlich nur dann akzeptieren, wenn dieser  Prozess  in  der  EU  nicht  von  Ängsten  um  Arbeitsplätze,  um  die  Sicherung  sozialer  Standards  und  um  die
Zukunft  der  sozialen  Sicherungssysteme  geprägt  wird.
Ich  erinnere  in  diesem  Zusammenhang  an  die  Diskussionen  über  die  Dienstleistungsrichtlinie  und  über  die
Hans-Werner Bertl
Wettbewerbsfähigkeit, die wir sicherlich führen müssen.
Gerade  angesichts  der  aktuellen  Entwicklung  können
wir  erkennen,  dass  es  notwendiger  denn  je  ist,  das  Bedürfnis der Menschen nach Sicherheit zu beachten.
Im  Bericht  von  Wim  Kok  –  ich  muss  das  einmal
deutlich  sagen  –  sind  wir  für  den  gesamten  Prozess  der
Agenda 2010  und  dafür,  wie  wir  versucht  haben,  den
Weg  der Arbeitsmarktreformen  erfolgreich  zu  gestalten,
ausdrücklich  gelobt worden. Es  gibt  deutliche Hinweise
darauf,  dass  dieser  Weg  für  die  Bundesrepublik  richtig
ist. Wir  brauchen  ein  nachhaltiges Wachstum,  wir  müssen  Forschung  und  Entwicklung  fördern  sowie  die  Beschäftigungsrate steigern. 
Die Bundesregierung und die Regierungskoalition haben enorme Vorleistungen in diesem Bereich erbracht.

Wir  haben  Bürokratie  abgebaut  und  wir  haben  mit  der
Agenda 2010  ein  Umsteuern  bis  in  den  Bereich  der  sozialen  Sicherungssysteme  hinein  vorgenommen.  Wir
müssen  leider  feststellen,  dass  weite  Teile  der  Wirtschaft  nur  wenig  Bemühen  gezeigt  haben,  diesen  Weg
konstruktiv und fördernd mitzugehen. Ich finde es hochinteressant,  dass  man  in  dieser  Woche  erstmals  in
Deutschland  in  führenden  Wirtschaftszeitungen  lesen
konnte,  dass  plötzlich  auch  Chefvolkswirte  und  Vorstände renommierter Banken den Zeigefinger heben und
die  fahrlässige  Vernichtung  von  Kapital  kritisieren.  Sie
fordern,  dass  Unternehmen  und  Management  Verantwortung  übernehmen.  Das  ist  übrigens  eine  Position,
die  aus  diesem  Bereich  der  Wirtschaft  jahrelang  im
Rausch  der  New  Economy  nie  gehört  werden  konnte.
Ich  finde  es,  wie  gesagt,  hochinteressant,  dass  diese
Punkte  jetzt  plötzlich  zur  Sprache  kommen.  Das  zeigt,
dass unser Weg,  den wir durch  enorme Vorleistungen  in
der Sozialpolitik, in der Steuerpolitik und in der Arbeitsmarktpolitik  gestaltet  haben,  von  den  Verantwortlichen
der Wirtschaft  langsam  als  richtig erkannt wird und von
ihnen  vielleicht  auch  mitgegangen  wird.  Ihnen  ist  deutlich  geworden,  dass  sie  damit  große  Spielräume  erlangen, die Lissabon-Ziele zu erreichen.
Ich  habe  schon  gesagt,  dass  auch  Forschung  und
Entwicklung  wichtige  Ziele  sind.  Dazu  gehört  der  nationale Aktionsplan. Wir  sind  der Meinung,  dass Arbeit
für  junge  Menschen  und  für  ältere  Menschen  ein  ganz
entscheidender  Punkt  ist.  Wir  haben  mit  der  Novellierung  des  Berufsbildungsgesetzes  eine  Vorleistung  im
Bereich  der  Bildung  und  Ausbildung  junger  Menschen erbracht, die uns die große Möglichkeit bietet, das
Problem  der  Jugendarbeitslosigkeit  bei  uns  erfolgreich
zu  bekämpfen.  Im  Rahmen  der  SGB-II-Reformen  wurden  fast  7 Milliarden Euro  für  aktive  Arbeitsmarktpolitik zur Verfügung gestellt. Auch das muss man unter
der Überschrift „Vorleistungen“ zur Kenntnis nehmen.

Wir  haben  deutlich  gemacht,  dass  wir  die  Frage  der
Ausbildung  junger Menschen  ernst nehmen. Wir wollen
allen Menschen unter  25 Jahren konkrete Angebote machen.  All  das  gehört  zur  Lissabon-Strategie.  Ich  will  an
dieser  Stelle  noch  einmal  deutlich  machen:  Die  Lissabon-Strategie  ist  eingebettet  in  den  europäischen  Gesamtkontext. Die damit verbundene Aufgabe  ist,  soziale
Gegensätze  in Europa  zu  verringern. Das  bedeutet,  dass
es  Investitionen  in  die  Bildung  der  jungen  Generation
und  in  das  lebenslange  Lernen  für  alle  als  bestes Mittel
gegen  Ausgrenzung  geben  muss.  Wenn  wir  den  Lissabon-Prozess  so  verstehen  und  ihn  entsprechend  gestalten, werden wir erfolgreich sein.
Zu  Ihrem Antrag,  den wir  heute  auf  Empfehlung  des
Ausschusses für Wirtschaft und Arbeit ablehnen werden,
sage  ich  Ihnen:  Wenn  Sie  sich  in  den  letzten  Monaten
und  Jahren  im  Kontext  Ihres  eigenen  Antrages  bewegt
hätten, dann wären wir  in Deutschland  ein Stück weiter.
Wir  hätten  mit  Ihrer  Hilfe  deutlich  größere  finanzielle
Ressourcen  freisetzen  können.  Sie  hatten  nämlich  die
Möglichkeit, uns im Bundesrat zu unterstützen. Mit Ihrer
Hilfe  wären  wir  in  weiten  Bereichen  bezüglich  der
Frage, wie der zukünftige Prozess gesteuert werden soll,
ein Stück weiter. Sie haben hier große Versäumnisse bei
sich festzumachen. 
(Ernst Hinsken CDU/CSU: Nicht wir, ihr!)
Sie  sollten ein Stück  schuldbewusst mit  sich  ins Gericht
gehen. 
Vielen Dank.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Ich schließe damit die Aussprache.
Wir  kommen  zur  Beschlussempfehlung  des   Ausschusses  für  Wirtschaft  und  Arbeit  auf  Drucksache 15/5614  zu  dem  Antrag  der  Fraktion  der  CDU/
CSU  mit  dem  Titel  „Wachstum  in  Deutschland  und
Europa  stärken – Neue Strategie  für Lissabon-Ziele entwickeln“.  Der  Ausschuss  empfiehlt,  den  Antrag  auf
Drucksache 15/5025  abzulehnen.  Wer  stimmt  für  diese
Beschlussempfehlung? – 

Gegenstimmen? – 

– Herr Ramsauer, Sie wissen: Wenn man die Macht hat,
muss man bei so etwas sehr aufpassen. 

Also noch einmal: Der Ausschuss empfiehlt, den Antrag  auf  Drucksache 15/5025  abzulehnen.  Wer  stimmt
für diese Beschlussempfehlung? –

Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Die Beschlussempfehlung  ist  in  einer  zweiten  Abstimmung  mit  den
Stimmen  der  Koalitionsfraktionen  gegen  die  Stimmen
der Opposition angenommen worden. 
Herr  Ramsauer,  ich  hatte  richtig  gefragt.  Sie  haben
das erste Mal falsch abgestimmt. So war es. 

–  Kleine  Sünden  bestraft  der  liebe  Gott  sofort,  aber  in
diesem Fall nicht.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 22 a und 22 b auf:
a) Zweite  und  dritte  Beratung  des  von  den  Fraktionen der SPD, der CDU/CSU und des BÜNDNISSES  90/DIE  GRÜNEN  eingebrachten  Entwurfs
eines  Gesetzes  zur  Neufassung  der  Freibetragsregelungen 
für  erwerbsfähige  Hilfebedürftige (Freibetragsneuregelungsgesetz)
– Drucksache 15/5446 (neu) – 
(Erste Beratung 176. Sitzung)
aa) Beschlussempfehlung  und  Bericht  des  Ausschusses  für  Wirtschaft  und  Arbeit  (9.  Ausschuss)
– Drucksache 15/5607 –
Berichterstattung:
Abgeordneter Klaus Brandner 
bb) Bericht  des  Haushaltsausschusses  (8.  Ausschuss) gemäß § 96 der Geschäftsordnung
– Drucksache 15/5609 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Otto Fricke 
Volker Kröning 
Hans-Joachim Fuchtel
Anja Hajduk 
b) Beratung  der  Beschlussempfehlung  und  des  Berichts  des Ausschusses  für Wirtschaft  und Arbeit
(9. Ausschuss)  zu  dem Antrag  der Abgeordneten
Dirk  Niebel,  Rainer  Brüderle,  Angelika
Brunkhorst, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP 
Hinzuverdienstmöglichkeiten  zum  Arbeitslosengeld II im Interesse einer Beschäftigung im
ersten Arbeitsmarkt verbessern
– Drucksachen 15/5271, 15/5607 – 
Berichterstattung:
Abgeordneter Klaus Brandner 
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für  die
Aussprache  eine  Dreiviertelstunde  vorgesehen.  –  Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.
Ich  eröffne  die  Aussprache.  Das  Wort  hat  zunächst
der Abgeordnete Klaus Brandner.
Klaus Brandner (SPD): 
Sehr  geehrte  Frau  Präsidentin!  Meine  lieben  Kolleginnen und Kollegen! Wir beschließen heute das Freibetragsneuregelungsgesetz.  Es  ist  erfreulich  –  das  möchte
ich zu Beginn sagen –, dass wir uns auch in der heutigen
Zeit  auf  eine  sinnvolle  Regelung  verständigen  können.
Denn  das  Freibetragsneuregelungsgesetz  ist  kein  fauler
Kompromiss. Es  ist eine  sinnvolle Lösung. Es  reiht  sich
in  unsere  Arbeitsmarktpolitik  mit  der  klaren  Losung
„Fördern  und  fordern“  ein.  Es  ist  ein  weiterer  Baustein
im  Rahmen  unserer  Arbeitsmarktgesetzgebung.  Wir
wollen  damit  Anreize  schaffen.  Wir  wollen  aktivieren.
Wir wollen fördern. Wir wollen Chancen nutzen.
Die  Anreize  zur  Arbeitsaufnahme  und  zur  Weiterführung  einer  Erwerbstätigkeit  auf  dem  ersten  Arbeitsmarkt werden gestärkt. Wenn ich zum Beispiel 100 Euro
hinzuverdiene,  kann  ich  diese  100 Euro  zukünftig  für
mich behalten. Darin besteht ein klarer Anreiz. Wenn ich
600 Euro  hinzuverdiene,  kann  ich  200 Euro  behalten.
Wenn ich 1 200 Euro verdiene, kann ich 280 Euro behalten.  Wenn  ich  1 500 Euro  verdiene,  kann  ich  davon
310 Euro behalten. 
Ich  will  damit  deutlich  sagen:  Die  neue  Regelung  ist
einfach.  Sie  ist  nachvollziehbar  und  sie  ist  transparent.
Sie  ist – das  ist ganz wesentlich  für Sozialdemokraten –
auch familienfreundlich. 
Wir  beschließen  heute  mit  der  abschließenden  Zustimmung  zu  diesem  Gesetzentwurf  weiterhin,  dass  es
endlich  Rechtssicherheit  für  Frauen  in  Frauenhäusern  gibt.  Frauen  in  prekären  Situationen  sollen  nicht
hin und her geschoben werden. Wir wollen, dass sie von
einer  gesicherten  Rechtsgrundlage  aus  ihre  prekäre
Situation  verbessern  können.  Deshalb  haben  wir  jetzt
verbindlich  geregelt,  dass  die  bisherige  Wohnortkommune  nicht  aus  der  Verantwortung  entlassen  werden
darf, wenn sich eine Frau zum Beispiel aus ihrem Wohnbereich in ein Frauenhaus in einer anderen Stadt begeben
muss. 
Insofern  schaffen  wir  Rechtssicherheit  und  Klarheit.
Das war absolut notwendig. Die Städte und Gemeinden,
die  sich  aus  der  Verantwortung  stehlen  wollten,  haben
wir  damit  nicht  durchkommen  lassen. Wir  sagen: Unsolidarisches Verhalten darf sich in diesem Land nicht lohnen.

Meine  sehr  verehrten  Damen  und  Herren,  die  Union
ist endlich zur Einsicht gekommen. Ehrlicherweise muss
man  in  diesem  Zusammenhang  auch  sagen,  dass  viele
Monate  ins  Land  gegangen  sind  –  verlorene  Monate  –;
denn wir hätten eine der jetzigen Regelung vergleichbare
bereits im Herbst 2003 haben können. 
(Veronika Bellmann CDU/CSU: Ihr Vorschlag sah damals anders aus!)
Klaus Brandner
Für  diese  verlorene  Zeit  tragen  Sie  die  Verantwortung.
Das alles ist schade. Sie haben eine Chance vertan, Menschen  in  prekären  Situationen  zu  helfen;  auch  das muss
heute ganz deutlich gesagt werden.
(Beifall bei der SPD)
Seien wir einmal ganz ehrlich: Die Union ist spät aufgewacht;  wir  haben  es  gerade  an  diesem  Beispiel  gesehen. Wir  haben  aber  auch  eine  ganze  Reihe  anderer  Situationen,  mit  denen  wir  uns  zurzeit  auseinander  setzen
müssen. Frau Merkel hat gerade nach ihrer Nominierung
zur Kanzlerkandidatin  ein Wahlprogramm mit  „Mut  zur
Ehrlichkeit“  versprochen.  Das  sind  große  Worte.
Schauen wir, was davon übrig bleibt.
Konkret  fordern  Sie  zum  Beispiel  mehr  Beitragsgerechtigkeit. Tatsächlich wollen Sie das Arbeitslosengeld
für  alle  kürzen.  Für  jeden  Arbeitslosen  wollen  Sie  das
Arbeitslosengeld  im  ersten  Monat  um  25 Prozent  reduzieren.  Da  frage  ich  Sie  ganz  konkret:  Was  hat  das  eigentlich mit Beitragsgerechtigkeit zu tun?
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Heute  muss  man  zwei  Jahre  gearbeitet  haben,  um
12 Monate  lang  Arbeitslosengeld  zu  erhalten.  Nach  Ihren  Vorstellungen  muss  man  hierfür  zukünftig  zehn
Jahre gearbeitet haben. Was hat das mit Gerechtigkeit zu
tun?
(Beifall bei der SPD – Zuruf von der SPD: Unglaublich!)
Heute muss  ein  45-Jähriger  drei  Jahre  gearbeitet  haben,
um 18 Monate Arbeitslosengeld zu bekommen. Nach Ihren Vorstellungen muss er dafür zukünftig 25 Jahre gearbeitet  haben,  fast  ein  ganzes  Berufsleben  –  um  18 Monate  Arbeitslosigkeit  finanziert  zu  bekommen!  Was  hat
das mit Gerechtigkeit zu tun?

Diese  Beispiele  decken  Ihre  ganze  Scheinheiligkeit
auf. Sie fordern mehr Flexibilität, Sie fordern mehr Zeitarbeit,  Sie  fordern,  dass  unstete  Erwerbsbiografien  akzeptiert  werden.  Wenn  sie  akzeptiert  werden  sollen,
wenn  mehr  Flexibilität  akzeptiert  werden  soll,  dann
braucht  man  auf  der  anderen  Seite  aber  auch  mehr  Sicherheit.  Genau  diese  nehmen  Sie  mit  einem  solchen
Gesetz. Nach außen geben Sie vor, den Zeitraum für den
Bezug  von Arbeitslosengeld  zu  verlängern  –  tatsächlich
verkürzen  Sie  ihn.  Das  ist  eine  Mogelpackung  und  das
muss hier entlarvt werden.

Ich  will  klar  sagen:  Die  Arbeitslosenversicherung
ist  keine  Kapitalansparversicherung.  Sie  muss  Risiken
abdecken.  Ihre  Regelung  ist  aus  meiner  Sicht  ganz  klar
eine  Regelung,  die  erstens  die  Leistungshöhe  reduziert
und zweitens die Bezugsdauer kürzt. Sie mag für Sie gerecht  sein  –  für  uns  ist  das  ungerecht.  Es  ist  familienfeindlich,  weil  gerade  Eltern  in  ihrer  Erziehungsphase
genau  diese  unterbrochenen  Erwerbsbiografien  haben.
Es  ist  unsolidarisch  und  ungerecht.  Deswegen  werden
wir diesen Weg so nicht mitgehen können.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Die Union ist arbeitsmarktpolitisch auf Abwegen. Sie
täuscht  ein  weiteres  Mal,  indem  sie  die  Senkung  des
Beitrags  zur  Arbeitslosenversicherung  auf  5 Prozent
fordert.  1,5 Prozentpunkte  weniger  Beitrag  –  ich  frage
mich  immer,  inwiefern  das  eigentlich  Mut  erfordert?
Beitragssenkungen, das ist leicht gesagt. Nur, was steckt
denn dahinter, meine Damen und Herren? Wer  den Beitrag  in  diesem  Ausmaß  senkt,  nimmt  genau  das  komplette  Volumen  für  die  aktivierenden  Maßnahmen  im
Kampf  gegen  die Arbeitslosigkeit. Er  nimmt  genau  das,
was im Kern an Förderung für diejenigen zur Verfügung
steht,  denen man Hilfen  organisieren muss,  damit  sie  in
den  ersten Arbeitsmarkt  eintreten  können:  zum Beispiel
Jugendlichen  für den Eintritt  ins Berufsleben oder Existenzgründern, die sich selbstständig machen wollen. Genau  denen  nimmt  man  die  Chance.  Ist  das  Ihr  Mut  zur
mehr  Ehrlichkeit,  meine  Damen  und  Herren?  Dann  hören  Sie  aber  bitte  schön  auch  mit  Ihren  Wallfahrten  zu
den  Berufsbildungswerken,  zu  den  Behinderteneinrichtungen  auf:  Nach  außen  loben  Sie  deren  Arbeit,  postieren  sich  für  Pressefotos  und  sagen,  wie  wichtig  all  das
ist, was  sie machen. Durch  die Hintertür  aber  entziehen
Sie  ihnen  die  Finanzierungsgrundlage.  Solche  Scheinheiligkeit  lassen  wir  Ihnen  nicht  durchgehen.  Das  muss
hier deutlich angesprochen werden.

Lassen Sie mich ein Weiteres ganz klar sagen: Sie sagen,  Sie  wollen  die  Steuern  senken  –  oder  auch  nicht.
Auf  jeden  Fall  wollen  Sie  bei  den  Arbeitnehmern  tiefer
in  die  Tasche  greifen.  Ich  nenne  nur  die  Streichung  der
Sonn- und Feiertagszuschläge und die Pendlerpauschale.
Das sind Beispiele dafür, dass Sie nach außen vorgeben,
wie  Sie  Belastungen  nehmen  wollen,  gleichzeitig  aber
die Belastungen tatsächlich bei den Arbeitnehmern abladen.  Denen,  die  sich  ihrer  besonderen  Situation  stellen,
die am Wochenende und unter besonderen Bedingungen
ihre Arbeit  leisten und  lange Wege  in Kauf nehmen, um
zur Arbeit zu kommen, wollen Sie ihre Chancen rauben.
Das muss so deutlich und klar gesagt werden, wenn man
Ihre Steuersenkungspläne prüft, durch die deutlich wird,
wo Sie wirklich  sparen wollen. Sie wollen dies  zulasten
der kleinen Leute und nicht, wenn man  so will, zulasten
derjenigen tun, die auf breiteren Schultern wirklich mehr
tragen können.

Sie sprechen von der Vorfahrt für die Arbeit. Das ist
ein  toller  Slogan.  Vorfahrt  für  die  Arbeit  heißt  für  die
Union:  Arbeitnehmerschutzrechte  abbauen,  den  Kündigungsschutz  schleifen,  die  Tarifautonomie  knicken,  das
Betriebsverfassungsgesetz  in  wesentlichen  Teilen  zurücknehmen  und  die  untertarifliche  Entlohnung  für
Klaus Brandner
Langzeitarbeitslose  gesetzlich  durchsetzen.  Genau  hiermit  verschärfen  Sie  die  Situation  bei  den  prekären  Beschäftigungsverhältnissen.  Das,  was  Sie  hier  betreiben,
ist keine Vorfahrt für die soziale Marktwirtschaft, das ist
die Vorfahrt für den Sozialabbau.

Ich  sage  Ihnen:  Die  Situation  im  Land  bessert  sich
mehr und mehr.

Wenn man ehrlich ist, dann muss man bekennen, dass so
grundlegende  Reformen,  wie  wir  sie  machen  mussten,
Zeit brauchen.

Sie  bringen  auch  Verunsicherungen  mit  sich.  Wer  aber
die Verunsicherungen  nutzt,  um  eine  viel  tiefere  soziale
Ungerechtigkeit  zu  organisieren,  der  verhält  sich  nicht
ehrlich. Es  ist  ehrlich,  den  Leuten  zu  sagen, wohin man
will. Wir als Sozialdemokraten haben das getan. Was Sie
gemacht haben, ist scheinheilig.

Das  lassen  wir  nicht  durchgehen.  Wir  werden  das
landauf, landab im Land deutlich brandmarken, damit jeder  weiß,  wohin  die  Reise  mit  Ihnen  und  wohin  die
Reise mit uns geht.
Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das  Wort  hat  jetzt  der  Abgeordnete  Wolfgang
Meckelburg.

Wolfgang Meckelburg (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren! Lieber Kollege Brandner, die Rede, die Sie hier
gerade gehalten haben,

hörte  sich  wirklich  so  an,  als  ob  Sie  entweder  auf  die
Wiedereingliederung  in den DGB  nach  einer  verlorenen
Bundestagswahl  mit  vollen  Dienstbezügen  oder  zumindest  auf  erhöhte  Tantiemen  hinarbeiten,  falls  Sie  diese
zurzeit  noch  bekommen.  Jedenfalls  ging  das  an  dem,
über das wir heute hier debattieren, ziemlich vorbei.

Sie  haben  hier  zu  Punkten  Stellung  genommen,  die
Sie irgendwoher gezogen haben.
(Klaus Brandner SPD: Was heißt denn „irgendwoher gezogen“, Herr Meckelburg?)
Ich  bitte  Sie  einfach,  zur  Kenntnis  zu  nehmen,  dass  es
das  Wort  der  Kanzlerkandidatin  Angela  Merkel  gibt,
dass  das  Programm  am  11. Juli 2005  in  den  gesamten
Zusammenhängen vorhanden sein wird.

Warten  Sie  bitte  einmal  ab,  was  darin  steht.  Ich  habe
nicht den Eindruck, dass Deutschland Angst vor diesem
Programm hat. Deutschland hat Angst vor den Ergebnissen Ihrer Politik der letzten sieben Jahre. Das ist das Problem.

Ich  komme  auf  die  Hartz-Gesetzgebung  insgesamt
und auf die Präsentation der Ergebnisse im August 2002
zurück.
(Klaus Brandner SPD: Ihr habt euch permanent in die Büsche geschlagen!)
Man möchte fast von einer Zelebration im Französischen
Dom  sprechen.  Peter Hartz  hat  gesagt:  Ziel  des Masterplans  ist  es, die Zahl der Arbeitslosen  in drei  Jahren um
2 Millionen zu verringern, sie also zu halbieren.

Das  hat  nicht  ganz  funktioniert.  Damals,  im  August 2002, hatten wir 4 Millionen Arbeitslose, heute sind
es 5 Millionen.

Damals  hatten  wir  27,6 Millionen  sozialversicherungspflichtig  Beschäftigte,  heute  sind  es  nur  noch  26,1 Millionen.

Wolfgang Meckelburg
– Sofort. – Das Problem  ist, dass genau  in dem Bereich,
in  dem  ordentlich  Steuern  und  auch  Beiträge  gezahlt
werden,  1,5 Millionen  Arbeitsplätze  verloren  gegangen
sind. 
(Dr. Heinrich L. Kolb FDP: Das ist die traurige Wahrheit!)
Diese  fehlen  beim Steuereinkommen  und  bei  den Versicherungen. Das ist das Ergebnis Ihrer Politik.

–  Zu  den  Erwerbstätigenzahlen  sage  ich  Ihnen  sehr
gerne, dass Sie sie im Moment gerne zitieren. Aber man
muss wissen, dass es bei diesen Zahlen nicht um die sozialversicherungspflichtig Beschäftigen geht, sondern es
geht um eine Gesamtschau der Erwerbstätigen. Darunter
fallen unter anderem Menschen mit einer staatlich geförderten  Ich-AG  und  auch  die  Minijobber.  Das  sind  also
nicht  die  Zahlen,  wie  wir  sie  normalerweise  verstehen.
Deswegen  können  Sie  diese  Zahlen  zelebrieren.  Entscheidend  ist  aber  die  Zahl  der  sozialversicherungspflichtig Beschäftigten.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Gerhard Schröder hat damals im Rahmen dieses Zelebrierens  im  Französischen  Dom  bei  der  Vorstellung  des
Hartz-Konzeptes  erklärt:  Wir  müssen  aus  dem  großen
Wurf – das war das Hartz-Konzept – eine neue Wirklichkeit  für  Deutschland  machen.  –  Die  neue  Wirklichkeit
für Deutschland sieht wie folgt aus: höhere Arbeitslosenzahlen  und  weniger  Arbeitsplätze.  Der  große  Wurf  ist
zum  Bumerang  geworden.  Er  wird  zum  großen  Rauswurf von Gerhard Schröder aus dem Kanzleramt führen.
Nach  der  NRW-Wahl  wissen  wir,  dass  er  nicht  draußen
am Tor rüttelt und ruft: Ich will da rein. Vielmehr steht er
nun  innen  und  bittet  dringend  darum:  Ich  will  hier
raus. – Wir werden alles dafür tun, dies bis zum September zu erreichen.
Lassen  Sie  mich  zu  dem  Gesetzentwurf  kurz  etwas
sagen. Es ist uns im Anschluss an den Jobgipfel, den wir
angestoßen  haben,  gelungen,  doch  noch  ein  paar  Dinge
gemeinschaftlich auf den Weg zu bringen.
(Klaus Brandner SPD: Spät, das wissen Sie!)
–  Sie  müssen  immer  angetrieben  werden.  Sie  können
zwar  „spät“  rufen,  aber  Sie  sind  vorher  viel  zu  spät  gewesen.

Lassen  Sie  mich  etwas  zu  dem  Ergebnis  sagen.  Wir
haben  bei  den Hinzuverdienstmöglichkeiten  für Langzeitarbeitslose einen Kompromiss erzielt. Es ist gut, dass
dies  auch  in  solchen  Zeiten möglich  ist. Auf  die  Ergebnisse hat der Kollege Brandner hingewiesen; ich will sie
nicht  im  Detail  wiederholen.  Die  Regelungen  führen
dazu,  dass  das  Ganze  für  die  Betroffenen  transparenter
wird, dass die Berechnungen unkomplizierter und einfa
cher werden und dass am Ende von dem hinzuverdienten
Geld  mehr  in  den  Taschen  der  Arbeitslosengeld-II-Bezieher verbleibt.
Es  gibt  noch  ein  Problem,  auf  das  ich  hier  auch  öffentlich  hinweisen möchte  und  das wir  in  dieser Woche
im  Ausschuss  beraten  haben.  Es  geht  um  die  Frage,
wann diese Regelungen  in Kraft  treten. Wir wollten  immer, dass sie so schnell wie möglich in Kraft treten.

Unsere Vorschläge waren der 1. August oder der 1. September 2004.  Im Entwurf des Gesetzes  stand der 1. Oktober  2004.  Es  gab  im  Ausschuss  Hinweise  von  der
Bundesagentur und auch von der Bundesregierung, dass
dies  EDV-technisch  zu  einem  so  frühen  Zeitpunkt  nicht
möglich  ist. Das  führt zu Umgehungslösungen, weil das
in die EDV nicht direkt eingegeben werden kann. Würde
dann  ein  Bescheid  herausgehen,  wäre  er  für  den  Empfänger nicht nachvollziehbar.
Ich  habe  gesagt,  das  scheint  darauf  hinauszulaufen,
dass  es  nach  dem  Oktober  2005  zu  einem  ziemlichen
Kuddelmuddel  kommen  wird.  Ich  habe  dann  angeboten
–  das  ist  auch  am  Vortag  diskutiert  worden  –,  uns  gemeinschaftlich  darauf  zu  einigen,  die  Regelungen  dann
umzusetzen  –  auch wenn  dies  später  sein  sollte  –, wenn
es  für  die  Probleme  eine  Lösung  gibt.  Sollten  nämlich
Einsprüche  eingehen,  so  würden  diese  zu  mehr  Arbeit
und mehr Bürokratie führen.
Ganz  offensichtlich  war  es  so,  dass  die  SPD  bereit
war,  sich  im  Sinne  der  Bundesagentur  zu  bewegen.  Die
Grünen  haben  darauf  gedrängt,  es  bei  dem  Termin  am
1. Oktober  2005  zu  belassen. Das war  spürbar.  Jetzt  haben  wir  die  Situation,  dass  Bundesregierung  und  Bundesagentur  vor  einem  Durcheinander  warnen,  aber  die
Koalition wegen des Koalitionsfriedens – mal sehen, wie
sie  sich  in  zwei Wochen verhalten wird –  beim 1. Oktober  2005  bleibt. Wir  haben  erklärt,  dass wir  an  dem  gefundenen  Kompromiss  festhalten  und  nicht  aussteigen
werden.  Ich  sage  nur  deutlich,  dass wir  es nicht hinnehmen werden, dass uns ein mögliches Durcheinander, das
durch  den  heutigen  Beschluss  entsteht,  nach  einem  Regierungswechsel angelastet wird.

Es  kommt  in  den  kommenden  Wochen  darauf  an,  in
der  Auseinandersetzung  deutlich  zu  machen,  was  wir
brauchen.  Hierzu  möchte  ich  nur  zwei  Stichworte  nennen: Agenda Arbeit und Vorfahrt für Arbeit. Das werden
wir jedenfalls den Bürgern anbieten. Ich gehe davon aus,
dass  dies  dazu  beitragen  wird,  Deutschland  nach  dem
18. September in eine bessere Zukunft zu führen.

 
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt die Abgeordnete Thea Dückert. 
Dr. Thea Dückert (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Heute  wird  ein  schwarzes  Loch  geschlossen,  eines  von
den schwarzen Löchern in der Hartz-Gesetzgebung. 

Ich  muss  Ihnen  sagen:  Ich  bin  sehr  froh  darüber.  Herr
Meckelburg,  ich  hätte  mir  von  Ihnen  schon  gewünscht,
hier so viel Ehrlichkeit aufzubringen, dass Sie den Menschen an den Bildschirmen und hier  im Saal sagen, dass
Ihre  Blockade  und  nicht  Ihr  Antrieb  dazu  geführt  hat,
dass  wir  nicht  seit  dem  1. Januar 2005  eine  bessere  Lösung für den Zuverdienst haben, sondern eine schlechte, 

die  wir  jetzt  ändern  können,  weil  Sie  gelernt  und  eine
Wende  vollzogen  haben.  Wir  begrüßen  Lernfähigkeit
durchaus.  Sie  sollten  aber  nicht  für  sich  in  Anspruch
nehmen, gedrängt zu haben. Sie waren die Blockierer. 

–  Wir  haben  einen  Kompromiss  geschlossen,  das  ist
richtig.
Ich bin froh über die Lösung, aber wir müssen so viel
Ehrlichkeit  haben,  den  Menschen  zu  sagen,  was  das
Ganze  in  diesem  Jahr  für  sie  bedeutet  hat. Es gibt  keine
genauen Zahlen über die Zuverdienste, aber es sind – so
wird  geschätzt  – ungefähr  500 000 Menschen,  die dazuverdienen. Es werden jetzt nicht alle von dieser Veränderung betroffen sein, aber es  ist schon so, dass ein großer
Teil  dieser Menschen  in  diesem  Jahr  schlechtere Zuverdienstmöglichkeiten  hatte,  als  er  hätte  haben  können,
meine  Damen  und  Herren  von  der  Union.  Deswegen
habe  ich  im  Ausschuss  darauf  gedrängt  –  Sie  sprachen
das an –, dass die Änderung so früh wie möglich erfolgt.
So  früh  wie  möglich  heißt  zum  1. Oktober  dieses  Jahres.  Wir  wissen,  das  geht  nur  mit  einer  Umgehungslösung,  weil  die  Technik  umgestellt  werden  muss,  da  wir
eben  nicht  seit  dem  1. Januar 2005  diese  Regelung  haben.  Ich  sage aber auch:  Ich  finde es wichtig, dass diese
Lösung nicht eine pflegeleichte Lösung für die Software
ist, sondern eine hilfreiche Lösung für die Menschen.

Deswegen  haben  wir  darauf  bestanden,  diese  Zuverdienstmöglichkeiten so früh wie möglich zu verbessern.

Es  gab  ein  schwarzes  Loch  und  es  fehlte  die  Balance
zwischen  Fordern  und  Fördern  an  einigen  Stellen.  Wir
stellen sie jetzt an dieser Stelle her. 
Herr Brandner hat auf einen anderen Punkt hingewiesen,  der mir  auch  sehr wichtig  ist: Die Finanzierung  der
Frauenhäuser  ist  jetzt  sichergestellt,  auch  dann,  wenn
Frauen  vom  Landkreis  in  die  Städte  ziehen.  Das  ist  sicher ein Fortschritt für die Frauen und die Frauenhäuser.
Wir  haben  mit  der  gesamten  Hartz-Gesetzgebung  an
einem  großen  Rad  gedreht.  Das  ist  wohl  wahr.  Eine
große  Reform  führt,  auch  weil  die  Bundesagentur  für
Arbeit eine große Institution ist, bei der wir viele Regeln
verändert  haben,  in  der  Umsetzung  zum  Knirschen.  An
vielen  Punkten  hakt  es.  Wir  haben  deswegen  den
Ombudsrat  eingesetzt  und  hatten  eine  Hauptsteuerungsgruppe;  denn  wir  wollten  sehr  genau  beobachten,
wo  es  hakt  und wo  es  knirscht. Der Ombudsrat  hat  jetzt
einzelne  Punkte  in  die  Debatte  gebracht,  bei  denen  er
Änderungsbedarf  sieht.  Das  sind  Punkte,  die  wir  von
Anfang an thematisiert haben. 
Ein Punkt ist die Altersvorsorge. Natürlich legen die
Menschen  etwas  für  die  Altersvorsorge  zur  Seite.  Dies
müssen sie auch dann behalten können, wenn sie arbeitslos werden. Es wäre geradezu unsinnig, ihnen das wieder
wegzunehmen. Die Grünen  haben  dazu  einen Vorschlag
gemacht  und  ein  Altersvorsorgekonto  entwickelt,  welches das Ansparen für das Alter und die Situation in der
Arbeitslosigkeit erleichtert. Wir werfen das wieder in die
Debatte. 
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Der  Ombudsrat  hat  darauf  hingewiesen,  dass  viele
Einsprüche  im  Zusammenhang  mit  der  Anrechung  des
Partnereinkommens  kamen.  Das  ist  nahe  liegend  und
das ist etwas, das wir von Anfang an thematisiert haben.
Sie  von  der  Union  wollten  ja  bei  der  Anrechnung  noch
weiter  gehen.  Sie  wollten  verhindern,  dass  wir  die  Verantwortlichkeit  von  Eltern  gegenüber  Kindern  und  von
Kindern gegenüber Eltern bei Hartz IV auflösen. Wir haben  jetzt  eine  rigide  Anrechnung  des  Partnereinkommens.  Wir  sollten  auch  dies  auf  den  Prüfstand  stellen,
wie  es  der  Ombudsrat  fordert,  und  eine  weniger  starke
Anrechnung  des  Partnereinkommens  anstreben.  Es  gibt
zum  Beispiel  in  Dänemark  Regelungen,  die  das  vorsehen, und zwar ohne große Verwerfungen.
Ein weiterer Punkt betrifft Probleme der Kinder. Wir
haben  in  der  Praxis  gesehen,  dass Kinder,  die  beispielsweise  in  Bedarfsgemeinschaften  leben,  Schwierigkeiten
beispielsweise  bezüglich  der  Teilhabe  an  Schulausflügen, kulturellen Angeboten und Ähnlichem haben. Diese
Problematik müssen wir aufgreifen. 
Vonseiten  der  Grünen  haben  wir  bei  der  Hartz-Gesetzgebung unser Modell der Kindergrundsicherung vorgeschlagen.  Ich  bin  sehr  froh,  dass  es  teilweise,  aber  sicherlich  noch  nicht  weit  genug  –  auch  hier  gibt  es
Verwerfungen – in die Gesetze eingeflossen ist. Der Ombudsrat macht auch darauf aufmerksam. Ich finde es gut,
von dieser Seite her Unterstützung für grüne Vorschläge
und grüne Politik zu haben. 
Dr. Thea Dückert
Ein  letzter  Punkt,  der  auch  in  den  letzten  Tagen  vom
Ombudsrat  thematisiert  worden  ist,  betrifft  das  Thema
Zentralismus bzw. Dezentralismus bei der Verwaltung
von  Arbeitslosigkeit.  In  sämtlichen  Arbeitsmarktgesetzen  lautet  die  ganz  klare  Linie  Dezentralisierung.  Das,
was  vor  Ort  passiert,  muss  ernst  genommen  werden.  In
der  Umsetzung  –  das  wissen  Sie  auch  –  gibt  es  Probleme.  Es  gibt  Kommunen  und  Städte,  in  denen  das
Ganze  wunderbar  funktioniert,  beispielsweise  in  Köln
oder Freiburg. 
(Johannes Singhammer CDU/CSU: Die haben lange Erfahrung! Vorher schon!)
In  Köln  hat  übrigens  jetzt  jeder  Jugendliche  ein  Angebot; das finde ich sehr gut. Es gibt aber auch Landkreise,
in  denen  immer  noch  die  Idee  des  Zentralismus  in  den
Köpfen  vorherrscht.  Diese  müssen  sich  auf  die  Hinterbeine stellen, um nicht von der Bundesagentur für Arbeit
oder den Institutionen gedeckelt zu werden. 
Ich  glaube,  dass  wir  zukünftig  sehr  viel  dafür  tun
müssen,  um  vor  Ort  eine  Zusammenarbeit  auf  Augenhöhe  zu  erreichen. Die Eingriffsmöglichkeiten  der Bundesagentur  für  Arbeit  müssen  zurückgefahren  werden.
Ich sage aber auch: Es  ist keine Lösung, wenn entweder
der  eine  oder  der  andere  alleine  arbeitet.  Wir  müssen
eine  vernünftige  Kooperation  vor  Ort  erreichen,  in  die
die  regionalen  Regelungen,  die  für  die  Langzeitarbeitslosen  gut  sind,  aufgenommen  werden,  die  damit  eine
Chance auf Durchsetzung bekommen.
Danke schön.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Heinrich Kolb.
Dr. Heinrich L. Kolb (FDP): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Herr  Kollege  Brandner,  der  Grund  für  Ihre  Misserfolge
bei  den  letzten Wahlen und  für  die  aktuellen Schwierigkeiten,  in  denen  Sie  sich  befinden,  ist,  dass  es  Ihnen
nicht gelungen  ist, am Arbeitsmarkt nachhaltige Erfolge
zu erzielen, 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
von  größeren  und  offeneren  Märkten  zu  profitieren;
denn  dazu  hätte  es  ein  größeres Maß  an  Flexibilität  am
Arbeitsmarkt  gebraucht.  Dazu  waren  Sie  nicht  bereit.
Denn  zu  einem  funktionierenden  Arbeitsmarkt  gehört
unter  anderem  auch  ein  funktionierender  Niedriglohnsektor,  in  dem  Anreize  zur  Aufnahme  einer  Beschäftigung  im  ersten Arbeitsmarkt  gesetzt werden. Das  heißt,
die Aufnahme, Herr Kollege Brandner, einer noch so gering  bezahlten  Beschäftigung  muss  attraktiv  gemacht
werden.  Das  war  –  zumindest  hatte  ich  das  damals  so
verstanden  –  auch  das  ursprüngliche  Ziel  der  Zusammenführung  von  Arbeitslosen-  und  Sozialhilfe.  Das
ALG II  sollte  einen  stärkeren  Anreiz  zur  Arbeitsaufnahme setzen. 
Das ist – wie man bei nüchterner Betrachtung feststellen  muss  –  bisher  nicht  gelungen.  Zum  einen,  weil  die
Bundesagentur  für Arbeit  ihre Vermittlungstätigkeit  fast
gänzlich  eingestellt  hat.  Anders  kann  ich  das  jedenfalls
nicht  nennen,  wenn  wir  2004  einen  Durchschnitt  von
1,4 Vermittlungen  pro Monat  und Arbeitsvermittler  hatten.  Zum  anderen  sind  die  Hinzuverdienstgrenzen  im
geltenden  Recht  zu  kompliziert  und  vor  allem  unattraktiv. Derzeit werden ALG-II-Empfängern  bei  einem Verdienst bis 400 Euro 85 Prozent angerechnet. 

Das  heißt,  von  400 Euro  verbleiben  gerade  einmal
60 Euro,  während,  Herr  Kollege  Brandner,  das  Entgelt
für  die  1-Euro-Jobs  anrechnungsfrei  bleibt.  Das  ist  eine
nicht  länger  hinnehmbare  Verzerrung  zugunsten  des
zweiten und zulasten des ersten Arbeitsmarktes.
(Beifall bei der FDP)
Dass bei der  jetzigen und aktuell geltenden Hartz-IVGesetzgebung  Nachbesserungen  erforderlich  würden,
war schon im letzten Jahr absehbar. 

–  Ja, die FDP hat  schon  im Vermittlungsverfahren, Herr
Kollege  Brandner,  höhere  Freibeträge  für  Hinzuverdienste gefordert.

Die  rot-grüne  Bundesregierung  und  die  Union  haben
sich  nun  geeinigt,  die  Hinzuverdienstgrenzen  zu  verändern. 
(Klaus Brandner SPD: Die CDU hat Sie abgesägt, das wissen Sie doch!)
Für  meine  Fraktion  will  ich  hier  aber  deutlich  sagen:
Auch  die  geplanten  Änderungen  werden  künftig  nicht
ausreichen.  Beim  konkurrierenden  Instrument  1-EuroJob  wird  nämlich  die  Mehraufwandsentschädigung  immer  noch  nicht  auf  das Arbeitslosengeld II  angerechnet.
Für  jemanden, der einen 2-Euro-Job hat und 30 Stunden
pro Woche  arbeitet,  sind  monatlich  240 Euro  zusätzlich
zum Arbeitslosengeld II anrechnungsfrei. 
Um  nach  den  von  Ihnen,  liebe Kolleginnen  und Kollegen  von  Union,  SPD  und  Grünen,  vorgeschlagenen
neuen  Hinzuverdienstgrenzen  auf  denselben  Betrag  zu
kommen,  muss  man  im  ersten  Arbeitsmarkt  850 Euro
verdienen.  Deswegen  wiederhole  ich:  Die  Anreize  zur
Aufnahme  einer  Tätigkeit  sind  im  Modell  von  SPD,
Union  und  Grünen  mit  Freibeträgen  von  20 Prozent  im
Einkommensbereich  von  100  bis  800 Euro  –  übrigens
auch  nach  Auffassung  externer  Experten;  ich  stehe  mit
dieser Meinung nicht alleine – immer noch zu gering. 
(Beifall bei der FDP)
Ihr Vorschlag veranlasst die Menschen auch künftig, auf
niedrigen Einkommensstufen zu verharren. 
Dr. Heinrich L. Kolb
Nach  unserer Auffassung  kann  nur mit  einem  durchgängig  hohen  Freibetrag  ein  wirksamer  Anreiz  für  eine
Beschäftigung  im  ersten  Arbeitsmarkt  gesetzt  werden.
Nur  mit  hohen  Freibeträgen  kann  auch  Schwarzarbeit
unattraktiv gemacht werden. 

Für die FDP-Bundestagsfraktion will ich an dieser Stelle
deutlich  sagen,  Herr  Brandner:  Derjenige,  der  arbeitet,
muss mehr Geld zur Verfügung haben, als der, der nicht
arbeitet.

Auch für den Niedriglohnsektor gilt: Wer mehr arbeitet, muss mehr behalten können  als  derjenige, der weniger  arbeitet.  Das  ist  eine  Schwäche  Ihres  Vorschlags,
Herr Kollege Meckelburg;  ich muss das hier  so deutlich
sagen. 
Es  gilt  der  alte  Slogan: Arbeit muss  sich  lohnen. Die
FDP hat  einen  einfachen und, wie  ich meine, vernünftigen  Vorschlage  vorgelegt.  Für  Empfänger  von  Arbeitslosengeld II soll der Freibetrag bei einem Hinzuverdienst
von bis zu 600 Euro im Monat auf 40 Prozent angehoben
werden. Mit dem Bürgergeld der FDP, das wir auf unserem  letzten  Parteitag  in Köln  beschlossen  haben,  erhöht
sich bei einem Einkommen von 600 Euro das verfügbare
Einkommen  um  285 Euro.  Von  jedem  verdienten  Euro
bleibt also gut das Doppelte als bisher. Das ist eine echte
Belohnung  für  denjenigen,  der  sich  um  eine Wiedereingliederung  in  den  ersten  Arbeitsmarkt  bemüht. Mit  dieser  Einschätzung  stehen wir  übrigens  nicht  allein: Nach
einer  Auswertung  des  Instituts  für  Weltwirtschaft  verbessert  unser  Bürgergeldmodell  die Motivation  von  Arbeitslosengeld-II-Empfängern bei geringem Einkommen
deutlich stärker als das von Rot-Grün und Union vereinbarte Modell.
(Beifall bei der FDP)
Deswegen  sollten  Sie,  liebe  Kolleginnen  und  Kollegen  von  Schwarz,  Rot  und  Grün,  sich  nicht  mit  dem
Kompromiss  aufhalten,  zu  dem  sich  erstaunlicherweise
niemand so recht bekennen will; Sie sollten vielmehr mit
der  Zustimmung  zum  FDP-Vorschlag  den Weg  für  eine
nachhaltige  und  echte  Reform  des  Niedriglohnsektors
freimachen. 
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Parlamentarische Staatssekretär
Gerd Andres.
Gerd  Andres,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Der  Gesetzentwurf,  den  wir  heute  beschließen,
ist eine sinnvolle Weiterentwicklung der Arbeitsmarktre
form  der  Bundesregierung.  Die  bisherige  Zuverdienstregelung  war  kompliziert  und  unlogisch.  Sie  geht  auf
das  segensreiche  Wirken  der  Union  –  namentlich  von
Herrn  Ministerpräsident  Koch  –  im  Vermittlungsausschuss zurück. CDU und CSU haben aber jetzt mitgeholfen, diesen Unsinn zu bereinigen, und ich begrüße es außerordentlich,  dass  wir  uns  zusammengefunden  haben,
um die Zuverdienstregelung zu reformieren. 
Ich will zunächst eine Bemerkung zu Herrn Kolb machen. Ich habe bereits in der ersten Beratung gesagt, dass
der Vorschlag der FDP völlig untauglich ist. 

–  Ich  habe  ihn  richtig  gelesen  und  auch  verstanden.  Ich
weiß aber nicht, ob Sie ihn verstanden haben. – Denn Ihr
Vorschlag würde nicht zur Vereinfachung des Verfahrens
führen. Insofern  ist unser Vorschlag deutlich besser. Wir
sehen  einen  Freibetrag  von  100 Euro  vor.  Für  den  Teil
des monatlichen  Einkommens,  der  diesen  Betrag  bis  zu
einer bestimmten Grenze übersteigt, gilt, dass 20 Prozent
behalten  werden  können.  Das  entspricht  beispielsweise
einem Zuverdienst von 160 Euro bei 400-Euro-Jobs. 

Der Freibetrag von 100 Euro gilt durchgängig. Wir vollziehen  damit  auch  hinsichtlich  der  Arbeitsverhältnisse
mit  Mehrbedarfsaufwand  eine  Anpassung,  wie  Sie  zu
Recht bemerkt haben. 
(Zuruf des Abg. Dr. Heinrich L. Kolb FDP)
– Sie können zwar immer wieder dazwischenreden, aber
es kann Sie sowieso keiner verstehen. 
Das zweite Problem besteht darin, dass Sie keine Deckelung  vorsehen.  Deswegen  ist  Ihr  Vorschlag  untauglich. Vielleicht weisen Sie auch Ihren arbeitsmarktpolitischen Spezialisten Niebel darauf hin, 

dass  schriftliche Vorlagen Hand und Fuß haben müssen.
Ihr Vorschlag hat das auf alle Fälle nicht.

Ich  will  ausdrücklich  sagen,  dass  es  gut  ist,  dass  wir
eine Regelung für die Frauenhäuser gefunden haben. 

Wir regeln das nun gesetzlich – ich sage das mit ein bisschen Bedauern –, weil sich ein Teil der Kommunen, die ja
Träger der Leistungen sind, geweigert hat, eine Regelung
anzuwenden,  die  ihnen  der  Deutsche  Verein  empfohlen
hat und die wir bei den Arbeitsgemeinschaften längst umgesetzt haben.  Ich bin  sehr  froh, dass  es gelungen  ist,  in
Gesprächen auch mit der Union – das sage ich ausdrücklich –  zu  einer  schnellen  und unkomplizierten Regelung
zu  kommen.  Diese  Neuregelung  wird  unmittelbar  im
Parl. Staatssekretär Gerd Andres
Monat nach der Verkündung des Gesetzes in Kraft treten.
Wir wollen, dass das Gesetz am 1. Oktober in Kraft tritt.
Darüber hat es im Ausschuss Debatten gegeben; das will
ich gar nicht verschweigen. Die Koalitionsfraktionen haben sich darauf verständigt, an diesem Termin festzuhalten. Ob man es umsetzen kann, bleibt abzuwarten. 
Wenn ich hier für eine vernünftige Weiterentwicklung
unserer  Arbeitsmarktreform  mit  Augenmaß  plädiere,
dann ist das gleichzeitig eine Absage an viele, die mit ihren  konzeptionslosen  Forderungen  dieser  Arbeitsmarktreform  irgendeine  neue  Richtung  geben  wollen,
weil  sie  angeblich  keine  Wirkung  zeigt.  Ein  paar  Vorschläge,  die  seit  der  NRW-Wahl  am  vorletzten  Sonntag
durch  die  Presse  geistern,  zeugen  von  derartiger  Konzeptionslosigkeit. So will zum Beispiel Herr Pofalla eine
verlängerte  Bezugsdauer  des  Arbeitslosengeldes  in  Abhängigkeit  von  der  Beschäftigungsdauer  einführen.
Abgesehen  davon,  dass  das  inhaltlich  in  die  falsche
Richtung führt, will ich Ihnen nur sagen: Die Arbeitsverwaltung  registriert  bislang  nicht  die Beschäftigungsdauern.  Wir  haben  doch  gerade  Beschäftigungsdauern  als
Voraussetzung  mit  Hartz III  beseitigt  und  die  Rahmenfrist von drei auf zwei Monate reduziert. Wir haben deutlich entschlackt.
Die  Umsetzung  des  Vorschlags  von  Herrn  Pofalla
führte dazu, dass künftig die Erwerbsbiografien der Versicherten  bei  der Bundesagentur  für Arbeit  geführt werden  müssen.  Das  hat  mit  weniger  Aufwand  überhaupt
nichts zu tun und führt im Übrigen zu Benachteiligungen
von  Menschen  mit  gebrochenen  Erwerbsbiographien.
Wenn  man  weiß,  dass  die  Zahl  solcher  Beschäftigungsverhältnisse  in  Zukunft  zunehmen  wird  – es  gibt  nun
einmal  nicht  mehr  das  Dauerbeschäftigungsverhältnis,
das  sich  dadurch  auszeichnet,  dass  man  mit  16 Jahren
eingestellt wird und mit 65 Jahren ausscheidet; vielmehr
muss  man  heutzutage  wechseln –,  dann  sollte  man  vorher  genau  darüber  nachdenken,  welche  Vorschläge  man
unterbreitet.
Wenn ich sehe, dass Herr Pofalla in einem Antrag mit
dem  Titel  „Pakt  für  Arbeit“  vom  Februar  dieses  Jahres
noch  eine Senkung des Beitrags  zur Arbeitslosenversicherung  von  derzeit  6,5  auf  5,5 Prozent  vorschlägt  –  er
sagt,  es  sei  überhaupt  kein  Problem,  dies  zu  finanzieren –, dann frage ich mich, wie er das alles in einer Strategie zusammenfassen will. 

Während  der  eine  Vorschlag  zu  gewaltigen Mehrausgaben führt – wenn Sie genau rechnen, werden Sie feststellen,  dass man  ganz  schnell  bei  10 Milliarden Euro  ist –,
führt  der  andere  Vorschlag  betreffend  die  Senkung  des
Beitrags zur Arbeitslosenversicherung dazu, dass die Arbeitslosenversicherung sehen muss, wo sie 11 Milliarden
Euro  herbekommt.  So  viel  macht  nämlich  die  Senkung
des Beitrags zur Arbeitslosenversicherung um einen Prozentpunkt  aus. Es wäre  sinnvoll, wenn Sie  das  noch vor
der Wahl erklären könnten; denn dann wüssten die deutschen Wählerinnen und Wähler noch vor  ihrer Wahlentscheidung, was Sie so alles auf der Pfanne haben. 
Dann  hat  Frau  Lautenschläger,  die  hessische  Sozialministerin,  letzte Woche  verkündet  –  auch  das  dient  nur
dazu,  für  Unklarheit  zu  sorgen  und  die  Menschen  zu
verwirren –,  dass  jede  Kommune,  wenn  die  Union  gewinnen sollte, künftig das Recht bekommen solle, Langzeitarbeitslose  in  eigener  Regie  zu  betreuen.  Was  gilt
denn nun? Vielleicht können Sie von der Unionsfraktion
das  einmal  beantworten.  Gilt  nun  das,  was  Sie  im  Vermittlungsausschuss  mit  breiter  Zustimmung  mit  beschlossen  haben,  oder  gilt  „rein  in  die  Kartoffeln,  raus
aus den Kartoffeln“ nach dem Motto „Wenn wir gewählt
werden,  ist  alles  völlig  egal;  wir  hauen  dann  die  Systematik kurz und klein“? So geht es nicht. Ich glaube, dass
wir für unsere Reformen Zeit brauchen. Sie müssen umgesetzt  werden  und  wirken  können.  Im  Hinblick  darauf
ist Ihr Vorschlag kontraproduktiv.

Klaus Brandner  hat  völlig  zu Recht  darauf  hingewiesen,  dass Hartz IV  –  das muss man  sich  einmal  vorstellen  –  gerade  erst  einmal  seit  fünf  Monaten  umgesetzt
wird.  In Großbritannien  hat man  sich  –  ich  habe  gerade
meinen  britischen  Amtskollegen  besucht  –  für  die  Umsetzung  des  vergleichbaren  Konzepts  „Jobcenter  plus“
fünf  Jahre  gegeben.  Der  britische  Staatssekretär  im  Arbeitsministerium  sagte: Wir gehen an die Angelegenheit
systematisch heran und stellen eine Region nach der anderen  um.  In  Deutschland  denkt  man  folgendermaßen:
Am  31. Dezember  gilt  noch  das  eine  System  und  am
1. Januar  –  siehe  da,  wir  klatschen  alle  in  die  Hände!  –
gilt schon das andere System.
(Dr. Heinrich L. Kolb FDP: Theoretisch!)
Dass man Zeit braucht und dass es notwendig  ist, die
Umsetzung  dieser  Reformanstrengungen  voranzutreiben,  halte  ich  für  selbstverständlich.  Man  muss  es  der
Bevölkerung  sagen.  Wir  sehen,  dass  sich  in  der  Zwischenzeit  Erfolge  eingestellt  haben.  Um  das  zu  erkennen,  muss  man  nur  genauer  hinschauen:  Im  Mai  waren
161 000 Menschen  weniger  als  im  April  arbeitslos.  Das
ist  ein  saisonal  bedingter  Rückgang;  aber  er  war  viel
stärker  als  im  Durchschnitt  der  vergangenen  Jahre.  Von
2000  bis  jetzt  hat  der  Rückgang  von  April  zu  Mai  im
Durchschnitt immer nur bei rund 140 000 gelegen. 

–  Ich  werde  gerade  nach  dem  Jahresvergleich  gefragt.
Sie  bekommen  eine Antwort  darauf.  – Dabei muss man
berücksichtigen,  dass  seit  Dezember  letzten  Jahres  fast
400 000 ehemalige  Sozialhilfeempfänger  zusätzlich  in
die Arbeitslosenstatistik aufgenommen worden sind. 

Das  zeigt,  dass  dieser  Entwicklung  nicht  nur  saisonale
Einflüsse  zugrunde  liegen,  sondern  dass  die  Reformen
schon ein wenig wirken.
Die Zahl der Erwerbstätigen  steigt weiter. Zu  dem,
was Sie hier eben erzählt haben, möchte ich sagen: Man
Parl. Staatssekretär Gerd Andres
muss sich wirklich an den Kopf fassen. Sie sagen: Es gilt
nur die sozialversicherungspflichtige Beschäftigung.

Was gilt denn nun? Sie tönen doch an jeder Straßenecke,
dass wir mehr Selbstständige brauchen,
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
dass wir  also mehr Menschen  brauchen,  die  sich  selbstständig  machen  und  damit  erwerbstätig  sind,  und  dass
die  Zahl  der  sozialversicherungspflichtigen  Beschäftigungsverhältnisse  auf  Dauer  nicht  so  bleiben  wird  wie
bisher. 
Wenn das stimmt, dann ist die Erwerbstätigenstatistik
eine  ganz  wichtige  Größenordnung.  Die  Zahl  der  Erwerbstätigen  steigt  weiter.  Mit  rund  39 Millionen  Menschen waren  im Mai 138 000 Personen mehr als  im Mai
des  Vorjahres  erwerbstätig.  Wir  erreichen  mit  der  Erwerbstätigenzahl  von  Monat  zu  Monat  Rekorde  in  der
Geschichte  der  Bundesrepublik  Deutschland.  Das  muss
man  verfolgen;  daran muss man  arbeiten. Wir  alle müssen  ein  Interesse  daran  haben,  dass  die Erwerbstätigkeit
in unserem Lande weiter und zügig zunimmt.

Das  erste  Ziel  unserer  Arbeitsmarktreform  bleibt,
junge  Menschen  in  Arbeit  zu  bringen.  Mit  aktuell
568 000 jungen  Menschen  unter  25  in  Arbeitslosigkeit
liegen  wir  im  Mai  um  fast  100 000 unter  der  Zahl  von
April. Ich sage Ihnen – diese Botschaft muss klar sein –:
Wir werden alle Anstrengungen unternehmen, um zu erreichen,  dass  am  Ende  dieses  Jahres  unter  25-Jährige
maximal  drei  Monate  arbeitslos  sind.  Wir  werden  alles
daransetzen,  den Rechtsanspruch  umzusetzen  und  junge
Menschen mit  einer Beschäftigung, mit  einer Qualifikation,  mit  einer  Ausbildung  zu  versorgen.  Hier  sind  wir
auf  einem  guten  Weg.  Auch  in  diesem  Zusammenhang
wirkt  die  Arbeitsmarktreform,  die  wir  auf  den Weg  gebracht haben.

– „Das ist besonders wichtig“, das sehe ich genauso.
Wir  werden  in  unmittelbarer  Zukunft  ein Modellprojekt auf den Weg bringen – der Kanzler hat es schon angekündigt;  das  ist  unsere  letzte  Maßnahme  in  diesem
Bereich  in  dieser  Legislaturperiode –;  dafür  stehen
250 Millionen  Euro  zur  Verfügung.  Wir  wollen  für
50 Modellprojekte  zur  Beschäftigung  Älterer  sorgen.
Das  Verfahren  sieht  so  aus,  dass  wir  die  Regionen  auffordern,  Vorschläge  zu  unterbreiten.  Wir  werden  uns
diese  Vorschläge  anschauen.  Die  kreativsten,  die  besten
werden entsprechend gefördert und das ganze Programm
wird umgehend umgesetzt.
Wer  genau  hinschaut,  der  wird  merken,  dass  die
Hartz-Reformen wirken.

Ich  empfehle  insbesondere,  einmal  einen  Blick  auf  die
Arbeitslosenzahlen  in  Ostdeutschland  zu  werfen:  Die
Zahl der Langzeitarbeitslosen dort entspricht fast wieder
der  im  vergangenen  Jahr.  Das  heißt,  die  Zusammenfassung von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe  ist dort weitgehend  so  vorangeschritten,  dass  der  durch  die  Umstellung der Berechnung entstandene Berg ein ganzes Stück
eingeebnet ist. Ich bin ganz optimistisch, dass wir in den
nächsten Monaten schrittweise vorankommen werden. 
Freuen Sie sich nicht zu früh! Freude kann erst entstehen,  wenn  der  Wahltag  abgelaufen  ist.  Wir  werden  mit
allen  Mitteln  kämpfen  und  der  deutschen  Bevölkerung
deutlich  machen,  dass  unsere  Reformen  sinnvoll,  wichtig und richtig sind.
Schönen Dank.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das  Wort  hat 
jetzt  die  Abgeordnete  Veronika
Bellmann.
Veronika Bellmann (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren! Herr Staatssekretär Andres, wenn man Sie hört,
dann  kann  man  denken,  die  Hartz-Reform  sei  eine  einzige Erfolgsgeschichte. Erzählen Sie das einmal den Betroffenen. Die sehen das ganz anders

–  Moment,  Herr  Brandner.  Ihr  Kollege  Wendt  hat  sich
im Ausschuss zu Recht des Satzes von Alexander Kluge
befleißigt:  In  Gefahr  und  großer  Not  ist  der  Mittelweg
der Tod. 
Wenn man Kompromisse  fasst,  dann muss man  auch
dazu  stehen.  Sie  haben  gerade  heute  das  beste  Beispiel
dafür gegeben, wie politisch schlecht miteinander umgegangen wird. 

Fortwährend haben Sie uns unsere Argumente vorgehalten.  Wenn  auch  wir  das  machen  würden,  dann  könnten
wir  zum  Beispiel  einmal  über  die  Vermögensbehalte
sprechen, die Sie  runtergesetzt hatten und wir durch unsere  politische  Argumentation  wieder  hoch  gesetzt  haben. Lassen Sie uns nicht weiter darüber reden. 

– Ich lasse keine Zwischenfragen zu.
Veronika Bellmann
Ich bin sehr erfreut darüber, was die Kollegin Dückert
gesagt hat. Noch vor Jahresfrist, als wir über Änderungsbedarf  bei  Hartz IV  gesprochen  hatten,  weil  wir,  bevor
es in Kraft getreten ist, schon einige Sachen gesehen hatten,  die  nicht  in  Ordnung  waren,  war  bei  Ihnen  überhaupt  kein  Änderungswille  vorhanden.  Plötzlich  ist  er
da. Das kann man als positiv betrachten; das machen wir
auch. Denn in vielem ist Hartz IV nun einmal eine Fehlkonstruktion.  Das  einzige  wirklich  Gute  daran  sind  der
Grundsatz,  Arbeitslosen-  und  Sozialhilfe  zusammenlegen, weil beides steuerfinanzierte Systeme sind, und der
Grundsatz „Fordern und Fördern“. 
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Frau  Kollegin,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage  des
Kollegen Brandner?
Veronika Bellmann (CDU/CSU): 
Nein.

Dem Vorwurf an die Union, den günstigeren Regelungen  zum  Zuverdienst  nicht  zugestimmt  zu  haben  bzw.
nicht rechtzeitig zugestimmt zu haben, liegt etwas anderes  zugrunde. Wir  hatten  früher  die Regelung,  dass man
165 Euro  hinzuverdienen  konnte.  Deswegen  ging  der
Verdienst  auch  nur  bis  165 Euro  und  nicht  weiter.  Das
war kein Anreiz – weder  für Arbeitnehmer noch  für Arbeitgeber  –,  etwas  in  diesem  Bereich  zu  schaffen.  Das
Fachleutevotum  war  daher  auch,  prozentuale  Anrechnungslösungen  und  einen  Freibetrag  zu  schaffen.  Die
Lösung,  die  im  Anschluss  daran  gefunden  wurde  –  das
haben  Sie  selbst  gesagt –,  war  weder  transparent  genug
noch war  sie  unbürokratisch  und  einen Arbeitsanreiz  an
sich hat sie auch nicht geschaffen. 
Deswegen  ist  es  die  richtige  Entscheidung,  die  wir
jetzt  gemeinsam  getroffen  haben  –  vielleicht  auch  noch
gerade  rechtzeitig –,  den  Freibetrag  pauschal  auf
100 Euro  festzulegen  und  höhere  prozentuale  Anrechnungen  zu  schaffen.  Allerdings  hätte  ich  mir  bei  dieser
Sache auch noch eine einfachere Lösung vorstellen können. 
Die Kinderkomponente ist noch als positiv zu nennen
und  auch  die  Klarstellung  der  Regelung  der  Finanzierung bei der Problematik der Frauenhäuser. 
Alle  bisherigen  Modellrechnungen  zeigen  uns,  dass
den  betroffenen  Hilfeempfängern  tatsächlich  mehr  Zuverdienst in der Tasche bleibt. Wir werden sehen, ob die
erhofften Vorteile eintreten, nämlich ein besserer Anreiz
für  Langzeitarbeitslose  bei  gering  bezahlten  Beschäftigungen, eine Senkung der Schwarzarbeit, Unterstützung
der Familien und Bürokratieabbau. 
Große  Bedenken  habe  ich  allerdings  bei  der  Umsetzung. Das wurde schon bei der Diskussion im Ausschuss
deutlich.  Ich meine, normalerweise  ist die Rechnung  relativ  einfach: 100 Euro Freibetrag, bis 800 Euro 20 Prozent  Selbstbehalt  und  bis  1 200 Euro  bzw.  1 500 Euro
10 Prozent.  Das  klingt  alles  sehr  einfach.  Manche  würden  sagen, man  könne  es  auch mit  einer  russischen  Re
chenmaschine  durchrechnen.  Aber  allein  die  Software
macht  uns  einen  Strich  durch  die  Rechnung.  Ich  hoffe
nur,  dass  es  die Betroffenen  nicht  so  sehr  trifft,  dass  sie
dann  sagen:  Das  ist  wieder  das  Gegenteil  von  gut  gemeint. Die neue Regelung ist zwar da, aber für uns nicht
praktikabel. 
Wenn  ich das alles  so betrachte – gerade die Schwierigkeiten,  die  es  noch  mit  der  Software  gibt –,  dann
komme  ich  zu  dem  Schluss,  dass  die  Optionsgemeinden das gesamte Thema Arbeitsmarktverwaltung besser
anpacken  als  die  Bundesagentur  für  Arbeit.  Deswegen
möchten wir nach wie vor, dass es keine Begrenzung bei
den  Optionen  gibt.  Das  heißt,  wer  sich  als  Kommune
dazu  willens  und  in  der  Lage  fühlt,  der  soll  diese  Aufgabe übernehmen dürfen. 
Wir  hatten  in  der  letzten Woche  ein Gespräch mit  einem Landrat  aus Thüringen,  der  uns  sehr  anschaulich
gezeigt  hat,  wie  er  damit  umgeht.  Ich  glaube,  in  den
Kommunen ist man einfach näher dran. 
Das gilt auch bei dem Thema der Zuverdienstregelungen. Er hat uns zum Beispiel gesagt, dass er bei  sich als
Landrat  einen  Wirtschaftsbeirat  hat.  In  diesem  Wirtschaftsbeirat sind auch Unternehmer  tätig, die sich  jetzt,
nach Thematisierung der Zuverdienstregelungen, sicherlich  sehr  viel  mehr  bemühen  werden,  auch  solche  Arbeitsplätze zu schaffen, auf denen Arbeitnehmer und betroffene  Hilfeempfänger  neue  Zuverdienste  erzielen
können. 
Gleichzeitig  hat  er  deutlich  gemacht,  dass  schon  in
der  Begrifflichkeit  ein  großer Unterschied  zwischen  der
Arbeitsverwaltung und den Kommunen besteht. Bei ihm
heißt  es  zum  Beispiel  eben  nicht  „Kunde“  oder  „Agentur“, sondern es heißt „Grundsicherungsamt“, weil es eigentlich  um  nichts  weiter  geht  als  darum,  wirklich  die
Grundsicherung zu gewährleisten. 

Bei ihm geht es um den Dienst am Hilfebedürftigen. 
Die  Antworten,  die  die  Bundesagentur  für  Arbeit  inhaltlich  und  methodisch  gefunden  hat,  sind  nicht  mehr
ausreichend. Das wissen wir. Wir brauchen einfach Mitarbeiter,  die  sich  viel  intensiver  um  die  Vermittlung
kümmern können und die den Leuten das Gefühl geben:
Da  ist  jemand.  Er  nimmt mich  an  die Hand.  Er  versteht
meine Situation. Er rechnet nicht nur nach Fallzahlen ab. 

Ein Zitat  vom Landrat Dr. Henning  fand  ich  ganz  interessant, in dem er beim Thema Vermittlung auch seine
Bürgermeister in die Pflicht nimmt. 

Wir wissen, dass die so genannten 1-Euro-Jobs oder Arbeitsgelegenheiten eine wichtige Möglichkeit sind, doch
eine Beschäftigung oder sinnvolle Betätigung zu finden,
Veronika Bellmann
wenn auch sicherlich immer im Konflikt mit der gewerblichen Wirtschaft; aber es ist ein erster Ansatz. 
Er  sagte  also:  Ich  sehe  den  Bürgermeister  als  Hauptfürsorger in seiner Gemeinde. Ich erwarte von ihm, dass
er  in  voller  Verantwortung  für  die  betroffenen  Familien
in seinem Umkreis handelt. 
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Frau Kollegin, denken Sie bitte an Ihre Redezeit. 
Veronika Bellmann (CDU/CSU): 
Ja. Danke schön für den Hinweis. 
Er sagte weiter, 

dass  bei  ihm  im  Grundsicherungsamt  eine  betriebsame
Atmosphäre  ist,  aber  doch  ein  sensibler  und  respektvoller Umgang der Mitarbeiter mit den Betroffenen gepflegt
wird. 

Ich möchte Ihnen an dieser Stelle noch etwas zu überlegen geben. 

Wenn  Sie  schon  so  einen  großen  Änderungswillen  gezeigt haben, dann sollten Sie vielleicht auch noch einmal
darüber  nachdenken,  beim  Thema  Optionsmodell  ebenfalls neu zu befinden. 
Vielen Dank. 

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Zu  einer  Kurzintervention  erhält  der  Kollege
Brandner  das  Wort.  –  Frau  Kollegin,  Sie  dürfen  darauf
erwidern. 
(Ute Kumpf SPD: Dann kann sie noch einmal vom Landrat erzählen!) 
Dabei kann man immer noch einiges unterbringen. 
Bitte. 
Klaus Brandner (SPD): 
Frau Präsidentin, die Abgeordnete Bellmann hat in ihrer Rede  gerade  sinngemäß  behauptet,  dass Anträge  der
CDU/CSU auf höhere Altersfreibeträge für Langzeitarbeitslose als Schonvermögen abgelehnt worden sind. 
 
Ich bitte Sie, zur Kenntnis zu nehmen, dass die Koalition  eine  weitaus  umfangreichere  Freibetragsregelung
beschlossen hat, als  im Existenzeingliederungsgesetz  jemals  vorgesehen  war.  Ich  will  noch  einmal  deutlich  sagen,  dass  in  Ihrem  Entwurf  bis  zu  einem  Alter  von
45 Jahren  überhaupt  keine  Freibeträge  vorgesehen  waren,  dass  bis  zu  einem Alter  von  50 Jahren  13 000 Euro
vorgesehen  waren  und  dass  bis  zu  einem  Alter  von
55 Jahren 15 500 Euro vorgesehen waren. 
Ich will Ihnen jetzt sagen, welche Freibeträge von der
Koalition  beschlossen  worden  sind. Wir  haben  pro  Person pro Lebensjahr einen Betrag von 200 Euro und einen
Grundfreibetrag  von  4 100 Euro  vorgesehen. Das macht
bei einem Alter von 45 Jahren einen Altersfreibetrag von
18 000 Euro  aus,  bei  einem  Alter  von  50 Jahren  einen
Freibetrag  von  20 000 Euro  und  bei  einem  Alter  von
55 Jahren  einen  Freibetrag  von  22 000 Euro.  Hinzu
kommt  die  selbst  genutzte  Wohnung  bzw.  ein  entsprechender PKW. 
Ich bitte Sie, zur Kenntnis zu nehmen, dass zumindest
im  Deutschen  Bundestag  nicht  bekannt  geworden  ist,
dass  Sie  sich  per  Gesetz  für  höhere  Freibeträge  eingesetzt haben. 
 
Wir  haben  diese  Regelung  durchgesetzt.  Von  daher
bitte ich Sie um Stellungnahme, wie Sie zu dieser Äußerung kommen. 

Veronika Bellmann (CDU/CSU): 
Herr  Kollege  Brandner,  ich  habe  mich  nicht  auf  das
Gesetzgebungsverfahren 
(Zurufe von der SPD: Ah!)
oder  auf  die  vorliegenden  Gesetzentwürfe,  sondern  auf
unser  Kompromissverfahren  bezogen.  Im  Kompromissverfahren haben wir mit unserer Argumentation erreicht,
dass die Grenzen nach oben geschoben wurden. 

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt die Abgeordnete Petra Pau. 
Petra Pau (fraktionslos): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Es  geht  heute  um  Hartz IV.  Es  geht  darum,  dass  Langzeitarbeitslose,  also  Empfängerinnen  und  Empfänger
von  Arbeitslosengeld II,  mehr  hinzuverdienen  können
als bislang zugelassen. Die PDS im Bundestag wird dem
zustimmen.  Natürlich  werden  wir  nicht  Nein  sagen,
wenn es um Erleichterungen  für Hartz-IV-Betroffene
geht.  Ich  sage  Ihnen  aber  zugleich,  die  Erleichterungen,
um  die  es  heute  geht,  beseitigen  bei Hartz IV  nicht  einmal  die  unsoziale  Spitze,  geschweige  denn  die  ungerechte Philosophie. 
Petra Pau
Nun  soll  es  ja  bekanntlich  Neuwahlen  geben.  Wenn
ich  den  Bundeskanzler  und  den  Kapitalismuskritiker
Müntefering richtig verstanden habe, geht es ihnen dabei
um eine Volksabstimmung über  ihre Agenda 2010 nebst
Hartz IV.  Ich  finde  das  gut  und  demokratisch.  Sie  können  sicher  sein,  wir  werden  so  viele  Bürgerinnen  und
Bürger  wie  möglich  ermutigen,  an  dieser  Volksabstimmung teilzunehmen. 
(Dr. Heinrich L. Kolb FDP: Und Oskar erst!)
Natürlich  läuten  längst  die  Wahlkampfglocken.  So
verspricht  Thüringens  Ministerpräsident  Althaus  zum
Beispiel  Nachbesserungen  bei  Hartz IV,  vorausgesetzt,
die  CDU/CSU  gewinnt  die  Bundestagswahl.  Nun  habe
ich von Frau Merkel dazu noch nichts gehört,  jedenfalls
nichts  Gutes.  Ich  weiß  nur  aus  dreijähriger  Erfahrung,
dass  der  gesamte  rot-grüne  Sozialabbau  einschließlich
Hartz IV der CDU/CSU bislang stets zu lasch war. Wenn
von  daher  CDU-Minister  meinen,  sie  würden  wollen,
wenn  sie  denn  gewännen,  dann  kann  ich  sie  nur  auffordern:  Wollen  Sie  doch  jetzt!  Vielleicht  gewinnen  Sie
dann  auch  die  Bundestagswahl.  Das  wäre  zumindest
glaubwürdig. Aber genau das tun Sie nicht.
Anders  verhält  sich  übrigens  das Berliner Abgeordnetenhaus.  Es  hat  sich  gestern  erneut  mit  Hartz IV  befasst.  Beide  Regierungsparteien,  die  SPD  und  die  PDS,
haben  dem  rot-roten  Senat  ein  klares  Mandat  für  eine
Bundesratsinitiative erteilt: 
Die  Zuverdienstmöglichkeiten  für  Langzeitarbeitslose sollen deutlich erhöht werden, und zwar stärker, als
Rot-Grün und die Union es heute zugestehen. 
Der  Arbeitslosengeld-II-Regelsatz  soll  bundesweit
einheitlich  gestaltet  und  angehoben  werden,  also  ohne
die soziale Mauer, die die Bundespolitik bestimmt. 
Auch  Ausgegrenzte,  die  kein  Arbeitslosengeld  II  erhalten,  sollen  durch  beschäftigungspolitische  Maßnahmen gefördert werden. 

Die  private  Altersvorsorge  soll  bei  der  Anrechnung
zum Arbeitslosengeld  II  besser geschützt werden, damit
Hartz IV nicht Altersarmut potenziert.
Schließlich  sollen  die  Kompetenzen  und  Zuständigkeiten  zwischen  der  Agentur  für  Arbeit  und  den  Kommunen eindeutiger geregelt werden. 
Die  Bundesregierung  will  das  bislang  nicht  und  die
Opposition  zur  Rechten  lehnt  das  grundsätzlich  ab.  Sie
haben offensichtlich andere Pläne. 
Die  PDS  im  Bundestag  befürwortet  die  rot-roten
Pläne  aus Berlin. Wir kennen  nämlich  aus unserer  täglichen  Arbeit  und  aus  unseren  Sprechstunden  die  Sorgen
und  Nöte  der  Hartz-Betroffenen,  im  Übrigen  nicht  nur
diese,  sondern  auch  die  von  manchen  Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern der Arbeitsgemeinschaften und Arbeitsagenturen, die sich trotz des schlechten Gesetzes mühen,
eine  gute  Arbeit  zu  machen.  Deshalb  werden  wir  auch
nicht müde, auf unsere Alternativen, auf unsere „Agenda
sozial“ zu verweisen.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Michael Fuchs.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Michael Fuchs (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Liebe  Kolleginnen!  Liebe  Kollegen!  Als  ich
eben  Herrn  Andres  zugehört  habe,  habe  ich  den  Eindruck gewonnen, dass er bar jeder Realität lebt. Er sagte
beispielsweise, dass für Jugendliche bis zum Jahresende
ein  Rechtsanspruch  auf  Arbeit  durchgesetzt  werden
sollte,  scheint dabei  aber die Zahlen völlig vergessen  zu
haben.  Zurzeit  gibt  es  568 000  Jugendliche,  die  keinen
Arbeitsplatz  haben  und  auf  einen  solchen  warten.  Das
sind,  nebenbei  bemerkt,  111 000  mehr  als  letztes  Jahr.
Das zeigt, wohin Ihre Politik geführt hat. 
Wir  haben  ein  weiteres  Problem:  Die  gesamte  Situation  der  sozialversicherungspflichtig Beschäftigten  ist
so  miserabel,  dass  keine  Hoffnung  auf  Besserung  der
Lage am Arbeitsmarkt in Sicht ist. Daran ist Ihre Politik
schuld.  Sie  sollten  einsehen,  dass  Sie  niemand  anderen
dafür verantwortlich machen können. 
Ich  habe  auch  kein  Verständnis  dafür,  Herr  Andres,
wenn  Sie  sich  hier  hinstellen  und  sagen,  der  Kollege
Pofalla  würde  ja  sogar  noch  bei  der  Verlängerung  des
Bezugs  von  Arbeitslosengeld  drauflegen.  Jawohl,  der
Kollege  Pofalla  hat  Recht.  Ich  sage  Ihnen:  Das  entspricht  auch  meinem  Menschenbild  und  dem  christlichen Menschenbild meiner Partei.
(Zuruf von der SPD: Pharisäer!)
Es  für  mich  nicht  gerecht,  jemanden,  der  mehr  als
40 Jahre lang gearbeitet hat, auf die gleiche Stufe zu stellen  wie  jemanden,  der  25 Jahre  alt  ist  und  gerade  das
erste Mal arbeitslos geworden ist.

Er  muss  auch  etwas  von  den  vielen  Jahren,  die  er  in
diese  Versicherung  eingezahlt  hat,  haben.  Ich  halte  das
für notwendig und richtig.
(Ute Kumpf SPD: Ganz schön frauenfeindlich!)
Wenn Sie dann sagen, das könne man nicht organisieren, dann tun Sie mir Leid. Wissen Sie nicht, dass es eine
Rentenversicherung  gibt,  in  der  all  diese  Zeiten  aufgeführt sind? Das ist sehr einfach zu organisieren. Die Zahlen  sind  vorhanden,  man  kann  sie  abgreifen.  Das  wäre
überhaupt  kein  Problem.  Herr  Andres,  Sie  sollten  darüber einmal nachdenken. Das zeigt aber, wie praxisfern
Gewerkschaftssekretäre denken. Sie kennen die Arbeitsplätze  nicht  mehr  und  wissen  auch  gar  nicht,  was  auf
dem Arbeitsmarkt passiert. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Mich  macht  es  betroffen,  wenn  ein Mann,  der  35  Jahre
lang  geschafft  hat,  mit  50  Jahren  arbeitslos  wird.  Dem
Dr. Michael Fuchs
sollten  wir  bitte  etwas  mehr  helfen  als  dem  jungen
Mann, der mit 25 gerade das erste Mal arbeitslos wird. 
(Markus  Kurth  BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN:  Der  vielleicht  Kinder  und  gerade  deshalb Probleme hat!)
Aber zurück zu dem uns heute hier vorliegenden Gesetzentwurf  zu  den  verbesserten  Hinzuverdienstmöglichkeiten:  Ich halte das  für gut. Es muss aber  trotzdem
immer wieder gelten, dass wir erstens das Lohnabstandsgebot  beachten  und  zweitens  dafür  sorgen,  dass  die Arbeit auf dem ersten Arbeitsmarkt immer im Vordergrund
steht. Wir müssen  sehr  genau  aufpassen,  dass  hier  nicht
genau  das  Gegenteil  passiert,  nämlich  dass  die  Arbeit
auf  dem  zweiten  Arbeitsmarkt  mehr  gefördert  wird  als
die auf dem ersten. 
Es   is t   auch   dr ingend   no twend ig ,   dass   w ir   be i   den
1-Euro-Jobs  aufpassen.  Die  1-Euro-Jobs,  Herr  Kollege
Brandner, die wir eingeführt haben, führen in vielen Bereichen  schon  dazu,  dass Arbeit  in  die  falsche Richtung
gelenkt wird. 
(Klaus Brandner SPD: Da werden sie missbraucht!)
Wenn  es  obendrein  auch noch  so  ist,  dass derjenige,  der
einen 1-Euro-Job hat, besser dasteht als jemand, der über
ALG II  und  Zuverdienst  arbeitet,  dann  ist  das  mit  Sicherheit eine Fehllenkung. 
(Klaus Brandner SPD: Das ist dann Missbrauch, das wissen Sie!)
Leider ist mir aufgefallen, dass das, was wir gemeinsam
gemacht  haben  –  ich  sage  durchaus,  dass  wir  das  gemeinsam  gemacht  haben  –,  ein  Fehler  geworden  ist;
denn  in  vielen  Kommunen  wird  wegen  der  klammen
Lage, die Sie allerdings auch zu verantworten haben, der
1-Euro-Job  missbraucht.  Das  führt  dazu,  dass  Arbeitsplätze im regulären Arbeitsmarkt gefährdet sind. Die Begründung dafür ist natürlich darin zu sehen, dass Sie die
Haushaltslage dahin gesteuert haben, wo sie jetzt ist. 
Meine  Damen  und  Herren,  wir  haben  in  diesem  Jahr
annähernd  60 Milliarden  Euro  strukturelles  Defizit  zu
erwarten.  Dieses  Defizit  werden  Sie  uns  am  18. September  als  Mitgift  übergeben.  Ich  sage  Ihnen  voraus:
Wir  werden  Sie  aus  dieser  Verantwortung  nicht  entlassen. 
(Jörg Tauss SPD: Brauchen Sie auch nicht!)
Wir  werden  den  Bürgerinnen  und  Bürgern  in  diesem
Wahlkampf  sehr  genau  beweisen,  wer  die  Situation  so
verfahren hat, wie sie verfahren ist. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Verehrter Herr Andres, Sie sprachen eben davon, dass
Hartz IV  eine  solche  Erfolgsgeschichte  sei  und Wunder
in diesem Lande bewirkt hätte. Ich darf zur Auffrischung
Ihrer  Erinnerung  das  eine  oder  andere  dazu  sagen  und
wäre Ihnen dankbar, wenn Sie mir folgen könnten. 
Erstens.  Jährlich  350 000  neue  sozialversicherungspflichtige  Jobs  über  die  Personal-Service-Agenturen
wurden  uns  versprochen.  Das  wären  1 Million  Jobs  in
drei  Jahren.  Wie  viele  sind  es  geworden,  Herr  Andres?
Ganze 26 000. 
Zweitens.  Sie  haben  uns  die  Ich-AGs  als  Wunderwaffe versprochen. Herr Hartz hat gesagt – der Bundeskanzler  hat  das  begeistert  angenommen  –,  es  gäbe  pro
Jahr 500 000 neue Selbstständige. 500 000 mal drei wären 1,5 Millionen. Wie viele sind es? Im Mai 2005 – um
Ihnen  die  genaue  Zahl  zu  nennen  –  waren  es  235 000.
Versprochen,  gebrochen:  1,5 Millionen  zu  235 000.  So
gehen Sie mit den Bürgerinnen und Bürgern um. Sie belügen die Bürgerinnen und Bürger von vorne bis hinten.
Sie  erzählen  große Stücke und  haben  kurz  vor  der Wahl
diese  1,5 Millionen  angekündigt.  Was  ist  dabei  herausgekommen? 235 000. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Ein  weiterer  Beweis.  Kapital  für  Arbeit,  der  berühmte Jobfloater: 360 000 neue Jobs sollten geschaffen
werden. 
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Herr  Kollege,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage  des
Abgeordneten Andres? 
Dr. Michael Fuchs (CDU/CSU): 
Aber gerne doch, das verlängert meine Redezeit. 
Gerd Andres (SPD): 
Herr Dr. Fuchs, da Sie mich hier persönlich der Lüge
bezichtigt haben, 

wollte ich Sie Folgendes fragen. Als gelernter Apotheker
und  langjähriges  Vorstandsmitglied  der  Bundesvereinigung  der Deutschen Arbeitgeberverbände  sind  Sie  doch
sicherlich in der Lage, zu unterscheiden, wer wo was zugesagt hat. Würden Sie  bitte  zur Kenntnis nehmen,  dass
ich  diese  Zahlen  so  nicht  gebraucht  habe  und  dass  ich
beispielsweise  die  Ich-AG  für  eine  außerordentliche  arbeitsmarktpolitische  Erfolgsgeschichte  halte?  Sie  rechnen  sich  irgendwelche  Zahlen  zusammen,  die  Sie  mir
nicht  in  die  Schuhe  schieben  können.  Würden  Sie  das
zur Kenntnis nehmen und bestätigen?
Dr. Michael Fuchs (CDU/CSU): 
Ich  kann  gerne  zur  Kenntnis  nehmen,  Herr  Kollege
Andres,  dass  Sie  diese  Zahlen  nicht  selbst  gemacht  haben,  sondern  Ihr  Herr  Hartz  sie  zusammen  mit  Ihrer
Bundesregierung gemacht hat. Aber Sie sind, soweit  ich
informiert  bin,  bis  jetzt  noch Mitglied  dieser  Bundesregierung.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Deshalb  sind  Sie  für  Zahlen  verantwortlich,  die  Herr
Hartz gemacht hat
(Lachen bei der SPD)
und  die  Sie  den  Bürgerinnen  und  Bürgern  als  Fakten
vorgestellt haben. Der Bundeskanzler hat doch  im Französischen  Dom,  unweit  von  hier,  gestanden,  zum
Dr. Michael Fuchs
Himmel  geschaut  und  geglaubt,  er  könne  mit  diesen
Zahlen irgendetwas bewirken. Sie können doch nicht sagen,  es  sei  eine  Erfolgsgeschichte,  wenn  von  den  angekündigten  1,5 Millionen  235 000  tatsächlich  eine  IchAG  gegründet  haben.  Das  können  Sie  doch  nicht  ernsthaft  meinen.  Sie  haben  schließlich  gesagt,  es  würden
1,5 Millionen  Ich-AGs  gegründet.  Das  ist  doch  ein  Unterschied.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Gestatten  Sie  eine  weitere  Zwischenfrage  des  Kollegen Andres?
Dr. Michael Fuchs (CDU/CSU): 
Aber gerne.
Gerd Andres (SPD): 
Darf  ich  Sie  darauf  aufmerksam  machen,  dass  der
Bundeskanzler  bei  der  Veranstaltung  im  Französischen
Dom überhaupt nicht zugegen war?
Dr. Michael Fuchs (CDU/CSU): 
Aber er hat doch – –
Gerd Andres (SPD): 
Darf  ich  wenigstens  meine  Frage  zu  Ende  stellen,
Herr Dr. Fuchs? Das wäre nett von Ihnen; ich lasse mich
ja von Ihnen hier auch laufend als Lügner beschimpfen.
Dr. Michael Fuchs (CDU/CSU): 
Das habe ich nicht getan.
Gerd Andres (SPD): 
Doch.  Lesen  Sie  Ihre  Rede  nach!  Sie  haben  gesagt,
ich  hätte  gelogen. Deswegen  frage  ich  Sie,  ob  ich  diese
Zahlen irgendwo benutzt habe. 
Ich sage Ihnen noch einmal: Ich glaube, dass die IchAG  als  arbeitsmarktpolitisches  Instrument  eine  außerordentliche  Erfolgsgeschichte 
ist.  Wir  fördern  rund
500 000 Menschen,  die  sich  selbstständig  machen,  aus
der  Arbeitslosenversicherung.  Das  zeigt,  dass  das  eine
außerordentliche  Erfolgsgeschichte  ist.  Ich  wollte  Sie
einfach nur fragen, ob Sie das verstehen oder nicht.
(Beifall bei der SPD)
Dr. Michael Fuchs (CDU/CSU): 
Nein. Ich bleibe bei meiner Aussage, Herr Andres: In
Ihrem  Programm  zur  letzten Wahl  ist  von  1,5 Millionen
Ich-AGs  die  Rede.  Erreicht  haben  Sie  235 000.  Bleiben
Sie doch bei der Wahrheit! Genau das ist doch keine Erfolgsgeschichte,  wenn  Sie  vorher  den  Wähler  haben
glauben  machen  wollen,  dass  er  auf  diese  Art  das  Problem der Arbeitslosigkeit gelöst bekommt. Sie haben damals  im  Französischen  Dom  versprochen  –  wieder  versprochen und gebrochen –, dass mit den Hartz-Reformen
die  Arbeitslosigkeit  innerhalb  von  drei  Jahren  um
2 Millionen verringert würde. Lesen Sie dazu bitte Herrn
Hartz  und  Herrn  Bundeskanzler  nach.  Als  Mitglied  der
Bundesregierung  sollte  Ihnen  das  bekannt  sein. Die Ar
beitslosigkeit  ist  um  1 Million  gestiegen.  Das  bedeutet
ein  Saldo  von  3 Millionen.  Das  können  Sie  doch  hier
nicht  wegdiskutieren.  Glauben  Sie  doch  nicht,  dass  die
Bürgerinnen  und  Bürger  so  dumm  sind,  dass  sie  das
nicht merken!

Fest  steht  eins:  Wir  müssen  Arbeitsplätze  im  ersten
Arbeitsmarkt  schaffen.  Es  gibt  noch  26,13 Millionen  sozialversicherungspflichtige  Arbeitsplätze  im  ersten  Arbeitsmarkt.  Nebenbei  gesagt  ist  das  der  Stand  März;
wahrscheinlich  sind  die  Zahlen  heute  schon  wieder
schlechter.  Mit  diesen  Arbeitsplätzen  sollen  70 Millionen Versicherte  finanziert werden. Erklären Sie mir  einmal, wie das in der Zukunft funktionieren soll!
Daran müssen wir gemeinsam arbeiten. Gott sei Dank
werden wir in Bälde die Möglichkeit dazu haben und das
Ganze dann in eine andere Richtung bewegen.
Vielen Dank.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Ich schließe damit die Aussprache.
Wir  kommen  zur  Abstimmung  über  den  von  den
Fraktionen  der  SPD,  der  CDU/CSU  und  des  Bündnisses  90/Die  Grünen  eingebrachten  Gesetzentwurf  zur
Neufassung der Freibetragsregelungen für erwerbsfähige
Hilfebedürftige auf Drucksache 15/5446 (neu). Der Ausschuss  für  Wirtschaft  und  Arbeit  empfiehlt  unter
Buchstabe a  seiner  Beschlussempfehlung  auf  Drucksache  15/5607,  den  Gesetzentwurf  in  der  Ausschussfassung  anzunehmen.  Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen wollen, um
das  Handzeichen.  –  Gegenstimmen?  –  Enthaltungen?  –
Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung mit den
Stimmen  von  SPD, Bündnis  90/Die Grünen, CDU/CSU
und der Abgeordneten Pau bei Enthaltung der FDP angenommen.
Dritte Beratung
und  Schlussabstimmung.  Ich  bitte  diejenigen,  die  dem
Gesetzentwurf  zustimmen  wollen,  sich  zu  erheben.  –
Gegenstimmen?  –  Enthaltungen?  –  Der  Gesetzentwurf
ist  damit  in  dritter  Lesung  mit  dem  eben  festgestellten
Stimmenverhältnis angenommen.
Beschlussempfehlung des Ausschusses für Wirtschaft
und  Arbeit  auf  Drucksache  15/5607  zu  dem  Antrag  der
Fraktion  der  FDP  mit  dem  Titel  „Hinzuverdienstmöglichkeiten  zum  Arbeitslosengeld II  im  Interesse  einer
Beschäftigung  im  ersten  Arbeitsmarkt  verbessern“.  Der
Ausschuss  empfiehlt  unter  Buchstabe b  seiner  Beschlussempfehlung, den Antrag auf Drucksache 15/5271
abzulehnen. Wer  stimmt  für diese Beschlussempfehlung
des  Ausschusses?  –  Gegenstimmen?  –  Enthaltungen?  –
Die  Beschlussempfehlung  ist  mit  den  Stimmen  von
SPD,  Bündnis  90/Die  Grünen,  CDU/CSU  gegen  die
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer
Stimmen der FDP bei Enthaltung der Abgeordneten Pau
angenommen worden.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 23 a und 23 b auf:
a) Beratung  der  Beschlussempfehlung  und  des  Berichts  des  Innenausschusses  (4.  Ausschuss)  zu
dem  Antrag  der  Abgeordneten  Wolfgang
Bosbach,  Hartmut  Koschyk,  Thomas  Strobl
(Heilbronn), weiterer Abgeordneter und der Fraktion der CDU/CSU
Abschiebehindernisse beseitigen
– Drucksachen 15/3804, 15/5193 – 
Berichterstattung:
Abgeordnete Rüdiger Veit 
Reinhard Grindel 
Josef Philip Winkler 
Dr. Max Stadler 
b) Beratung  der  Beschlussempfehlung  und  des  Berichts  des  Innenausschusses  (4.  Ausschuss)  zu
dem  Antrag  der  Abgeordneten  Wolfgang
Bosbach, Hartmut Koschyk, Dr. Norbert Röttgen,
weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion  der
CDU/CSU
Konsequente  Abschiebung  ausländischer  Extremisten sicherstellen
– Drucksachen 15/1239, 15/5525 – 
Berichterstattung:
Abgeordnete Dr. Cornelie Sonntag-Wolgast 
Reinhard Grindel 
Josef Philip Winkler 
Dr. Max Stadler
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für  die
Aussprache  eine  halbe  Stunde  vorgesehen.  –  Ich  höre
keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.
Ich  eröffne  die  Aussprache.  Das  Wort  hat  zunächst
die Abgeordnete Sonntag-Wolgast.
Dr. Cornelie Sonntag-Wolgast (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Zugegeben:  Es  ist  ja  ein  bisschen  schwer,  der  Bundesregierung  und  der  sie  tragenden  rot-grünen  Koalition  in
Fragen  der  Sicherheits-  und  Migrationspolitik  am  Zeug
zu  flicken. Die meisten Gesetze  aus  diesem Bereich  haben  Sie,  verehrte  Kolleginnen  und  Kollegen  aus  der
Union,  mit  beschlossen.  Also  probieren  Sie  es  einmal
mit der Methode, irgendwie die Schraube noch ein Stück
weiterzudrehen  –  übrigens mit  geringen Erfolgsaussichten.
Die  beiden Anträge,  über  die wir  heute Mittag  befinden, sind allerdings besonders untaugliche Versuche. Ich
möchte  kurz  erklären,  warum.  Teils  fordern  Sie  Dinge,
die  schon  getan  sind;  teils  schießen  Sie  übers  Ziel  hinaus;  teils  nehmen  Sie  längst  bewältigte  Probleme  wie
den  Fall  Metin  Kaplan  nur  noch  als  Vorwand  für  Ihren
leider  aktuell  geplanten  Feldzug  gegen  die  bevorstehenden Verhandlungen über einen EU-Beitritt der Türkei.
Ich weiß,  dass der Antrag vom  Juni  2003 veraltet  ist.
Aber warum bequemen Sie sich dann nicht dazu, ihn der
Mottenkiste  anzuvertrauen?  Sie  tun  dies  nicht,  weil  Sie
ihn  heute  und  in  den  kommenden Wochen  offenbar  zur
Stimmungsmache nutzen wollen. Zum Glück  stehen Sie
damit  isoliert  da.  Nicht  nur  SPD  und  Grüne,  sondern
auch  die  Freien  Demokraten  werden  beide  Anträge  ablehnen. Und das ist auch gut so.
Der  Fall Kaplan  –  dies  nur  zur  Erinnerung  –  hat  bis
zur Abschiebung – kein Zweifel – mühselige und  ärgerliche  Auseinandersetzungen  wegen  vielfacher  Gerichtsurteile  gekostet.  Aber  auch  ein  Kaplan,  so  widerwärtig
uns sein Denken und sein Handeln sein mögen, hat einen
Anspruch auf menschenwürdige und rechtsstaatliche Behandlung. Außerdem haben wir eine unabhängige Justiz,
deren  Entscheidungen  man  zwar  kritisieren  kann,  die
man aber respektieren muss.
Nun  zu  Ihrem  neueren  Antrag  unter  der  Überschrift
„Abschiebehindernisse  beseitigen“.  Natürlich  braucht
man überhaupt nicht darum herumzureden, dass manche
Ausländer es darauf anlegen, ihre Ausreise zu verzögern
oder zu verhindern. Deshalb haben wir  ja  im Zuwanderungsgesetz  festgelegt,  dass  zwischen  denen,  die  nicht
ausreisen wollen, und denen, die ohne eigenes Verschulden nicht ausreisen können, deutlich unterschieden werden muss.
Was  ist  im  neuen  Gesetz  alles  vorgesehen  bzw.  was
wurde  auf  europäischer  Ebene  in  Angriff  genommen?
Ich  nenne  die  wesentlichen  Maßnahmen: Mithilfe  einer
Fundpapierdatenbank  sollen aufgefundene Papiere passlosen Ausländern leichter zugeordnet werden.

–  Herr  Kollege  Grindel,  das  stimmt  nicht.  –  „Ausreisezentren“  sollen  die  Rückkehrbereitschaft  fördern.  Falsche  Angaben  zur  Identität  oder  Staatsangehörigkeit
werden unter Strafe gestellt. Wer seine Aufenthaltsdauer
mit Tricks zu verlängern versucht, erhält nach dem Asylbewerberleistungsgesetz  nur  abgesenkte Leistungen.  Ins
künftige EU-Visum-Informationssystem werden biometrische  Daten  aufgenommen,  um  Personen  sicherer  zu
identifizieren.  Zudem  gibt  es  zahlreiche  Rückübernahmeabkommen, bilateral und auf Ebene der EU.
Sie  merken:  Der  Katalog  gesetzlicher  Handhabe  ist
umfassend. So ganz leugnen können Sie dies nicht. Deshalb  ist  in  Ihrem  Antrag  von  „intensiveren“  oder  „eindringlicheren“  Bemühungen  die  Rede.  Die  Formulierung  im  Komparativ  zeigt,  dass  Sie  zugestehen:  Es
geschieht allerhand. 
Es drängt sich allerdings die Frage auf, ob die Länder
die gesetzlichen Regelungen nutzen – unter Wahrung eines  rechtlich  einwandfreien  und  humanitär  verantwortungsvollen  Vollzugs,  versteht  sich.  Dazu  lieferte  nun
leider der Hamburger Innensenator Udo Nagel ein trauriges  Beispiel. Wie  er  erst  vollmundig  verkündete,  Hamburg  beginne  jetzt  als  erstes  Land  mit  der  Rückführung
von Afghanen 

Dr. Cornelie Sonntag-Wolgast
–  ich  sage  gleich,  wie  das  abgelaufen  ist,  falls  Sie  dies
nicht  gelesen  haben  sollten  –,  wie  dann  die  einen Asylanträge  stellten,  ein  anderer eine Deutsche heiratete und
wieder ein anderer länger als sechs Jahre in der Bundesrepublik  lebte,  also  nicht  unter  den  Personenkreis  derer
fiel, die abgeschoben werden sollen, oder wie das Manöver einfach an einer ausgebuchten Maschine nach Kabul
scheiterte! Das alles zeigt, wie man es nicht machen soll. 

Ich  nutze  den  Anlass  unserer  heutigen  Debatte  zu
dem Appell  an die Länderinnenminister, dass  sie auf  ihrer  Konferenz  am  23.  und  24. Juni  für  lange  hier  lebende,  sozial  integrierte  afghanische  Familien  dauerhafte Bleibemöglichkeiten und beim Pro und Kontra der
Rückkehr ethnischer Minderheiten in das Kosovo behutsame,  humanitär  geprägte  Lösungen  finden mögen. Das
ist mein herzlicher Appell.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, niemand redet einer
blauäugigen  Großzügigkeit  das  Wort.  Vor  Extremisten
müssen wir uns schützen. Das Zuwanderungsgesetz, das
die Lehren aus dem 11. September 2001 durchaus nachzeichnet,  sieht  tragfähige  Lösungen  vor.  Bei  Unterstützung  des  Terrorismus,  Aufruf  zu  oder  Androhung  von
politisch  motivierter  Gewalt  wird  ein  Aufenthaltstitel
versagt. Das Verbot  der Abschiebung  von  politisch Verfolgten,  die  die  Sicherheit  der  Bundesrepublik  gefährden, wird eingeschränkt. Das Staatsangehörigkeitsgesetz
sieht nun vor einer Einbürgerung die Regelanfrage beim
Verfassungsschutz  vor.  Wir  brauchen  daran  nichts  zu
verschärfen. Das  ist  noch  ein Grund mehr,  Ihre Anträge
abzulehnen.
Ein  anderer Aspekt  in  Ihrem  Forderungskatalog  alarmiert mich allerdings mehr. Sie sprechen davon – ich zitiere –, „die Abschiebungsschutzvorschriften der aktuellen  Herausforderung  anzupassen“.  Sie  wollen  überprüft
wissen, ob die Schutzpflichten, die sich aus der europäischen  Menschenrechtskonvention  ergeben,  in  Übereinstimmung mit den Sicherheitserfordernissen Deutschlands gebracht werden können. Ich finde das ganz schön
verbrämt  ausgedrückt.  Im  Klartext  stellen  Sie  nämlich
offenbar  die  Grundprinzipien  der  europäischen  Menschenrechtskonvention  infrage.  Das  sollten  Sie  dann
aber  auch  deutlich  sagen.  Von  mir  hören  Sie  ebenso
deutlich, dass wir gar nicht daran denken,  internationale
völkerrechtliche  Verpflichtungen  auf  den  Prüfstand  zu
stellen. 

Wir  sind uns doch hoffentlich darin  einig: Die Stärke
der  Demokratie  erweist  sich  darin,  dass  sie  angesichts
terroristischer  Bedrohung  das  Notwendige  für  Schutz
und Sicherheit  tut, ohne aber die Prinzipien des  freiheitlichen Rechtsstaates aufzuweichen. 
Vielleicht  ist  dies  eine  der  letzten  ausländerpolitischen  Debatten,  die  wir  in  der  laufenden  Legislaturperiode  führen.  Für  mich  ist  es  höchstwahrscheinlich  die
letzte, weil ich nicht wieder kandidiere. Ich wünsche mir
für  die Zukunft,  dass  dieses  Thema  nicht mehr  oder  zumindest nicht zu  sehr polarisiert. Es muss doch möglich
sein, die Probleme, aber auch die Chancen der Migration
beim  Namen  zu  nennen.  Jawohl,  es  gibt  Missbrauch
beim  Aufenthaltsrecht;  aber  wir  tun  doch  viel  dagegen.
Jawohl,  es  gibt  Ausländerkriminalität;  aber  es  gibt  keinen  statistischen  Beleg  dafür,  dass  ausreisepflichtige
Ausländer  besonders  häufig  straffällig  werden.  Jawohl,
Ausreisepflichtige  müssen  unser  Land  verlassen,  wenn
es rechtsstaatlich zu verantworten ist. 
Es muss doch möglich sein, dass man sich darauf verständigt, sachlich aufzuklären, 

statt  zu polemisieren. Die Menschen brauchen  auch und
gerade  in  der  Ausländerpolitik  Information  statt  Agitation. Es geht immer um Menschen, um das Zusammenleben, das friedliche Zusammensein, um Toleranz und darum,  sich  aufeinander  zuzubewegen.  Weder  die  so
genannten Gutmenschen noch die Scharfmacher  sind da
besonders hilfreich. Sehen wir doch zu – ich hoffe es immer noch für die Zukunft –, dass wir endlich aus diesem
Lagerverhalten,  aus  diesen  beiden  Gräben  herauskommen! 
Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit. 

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Liebe  Frau Kollegin  Sonntag-Wolgast, wenn  es  denn
stimmt,  dass  das  Ihre  letzte  Rede war,  dann will  ich  Ihnen  im Namen des Hauses sehr herzlich für Ihre vielfältige Tätigkeit danken und Ihnen alles Gute wünschen. 
(Beifall im ganzen Hause)
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Ole Schröder. 
Dr. Ole Schröder (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Ich  schließe  mich  selbstverständlich  dem  Dank
und  den  guten  Wünschen  für  unsere  Ausschussvorsitzende Frau Sonntag-Wolgast an. 
Zu unseren beiden Anträgen. Deutschland galt bisher
–  das  ist  allen  bekannt  –  in  erster  Linie  als  Vorbereitungs- und Rückzugsraum für Terroristen. Das alleine ist
schon  schlimm genug. Doch die bisher  aufgedeckten  islamistischen  Strukturen  und  deren  Vernetzung  mit  den
Terrororganisationen machen deutlich, dass Deutschland
auch das Ziel von zukünftigen Anschlägen geworden ist.
Im  jüngsten  Verfassungsschutzbericht  wird  darauf  hingewiesen,  dass  auch Deutschland  im  Zielkreuz  des  Terrornetzwerkes al-Qaida steht. 
Dr. Ole Schröder

Das  Gefährdungspotenzial 
enorm:  Etwa
ist 
30 000 islamistische  Extremisten  leben  in  der  Bundesrepublik Deutschland, von denen ein erheblicher Teil als
gewaltbereit  einzustufen  ist. Der  internationale Terrorismus  ist  eine  epochale  Bedrohung;  darüber  sind  wir  uns
im  Klaren.  Auf  absehbare  Zeit  wird  die  Verhinderung
von Anschlägen die ganz große Herausforderung der Regierung  und  unserer  Behörden  darstellen.  Die  Schlussfolgerungen  hieraus  sind  klar:  Wir  müssen  den  Glaubensterrorismus  noch  entschiedener  bekämpfen,  als  es
von Rot-Grün bisher getan wurde. 
(Jörg Tauss SPD: Wer hat denn Kaplan abgeschoben?  Bei  Ihnen  ist  er  willkommen  gewesen! Wir haben ihn abgeschoben!)
Die  von  CDU  und  CSU  unterstützten  Sicherheitspakete I  und  II  und  auch  das  Aufenthaltsgesetz  haben
Verbesserungen gebracht; auch das muss deutlich gesagt
werden.
(Jörg Tauss SPD: Erst möglich gemacht!)
Aber  die  wesentlichen  Verbesserungen  gehen  auf  die
Initiative der CDU/CSU-Fraktion und der unionsgeführten Länder zurück. 

Doch  wir  konnten  uns  nicht  mit  allen  Forderungen
durchsetzen.  Es  bestehen  weiterhin  Sicherheitslücken,
für  die  der  Bundesinnenminister  und  vor  allen  Dingen
die grüne Koalition verantwortlich sind.

Meine  Damen  und  Herren,  anhand  von  vier  Fragen
müssen wir prüfen, ob wir unseren Bürgern wirklich den
größtmöglichen Schutz vor dem Terrorismus bieten: 
Erstens. Wie  können wir  die Einreise von Terroristen
verhindern?

Zweitens. Wie schaffen wir es, Terroristen, die sich in
Deutschland befinden, schneller abzuschieben? 
Drittens. Was machen wir mit Extremisten, die sich in
Deutschland aufhalten, die wir aus Gründen der Rechtsstaatlichkeit  aber  nicht  abschieben  können,  beispielsweise weil ihnen im Zielland Folter droht? 
Viertens. Wie erhalten wir Informationen über die terroristischen  Netzwerke,  wie  erhalten  wir  Informationen
über deren gefährliche Pläne?
Zur  ersten  ganz  konkreten  Frage:  Verhindern  wir
wirksam die Einreise von Extremisten?
(Jörg Tauss SPD: Ja!)
Hier  macht  Rot-Grün  genau  das  Gegenteil  mit  seiner
Visapolitik.  Ich  denke,  der  Visa-Ausschuss  hat  eindeutig gezeigt,

welches  Sicherheitsrisiko  der  grüne  Außenminister  für
unser Land darstellt. Das  ist mittlerweile Allgemeinwissen.  Der  rechtswidrige  Fischer/Volmer-Erlass  hat  dafür
gesorgt, 

dass  Tausende  Kriminelle  und  auch  Extremisten  ins
Land gekommen sind. 
Noch  vor knapp  einem  Jahr hat Bundesinnenminister
Otto Schily hier an dieser Stelle zu diesem Antrag in erster Lesung behauptet – ich zitiere –: 
Die Visaerteilung ist unsere freie Entscheidung. 
Da hat er noch Recht. Und weiter:
Intern findet eine sehr sorgfältige Prüfung statt. 
Ob  der  Bundesinnenminister  über  die  Missstände  Bescheid  wusste  –  was  ja  schon  schlimm  genug  wäre  –
oder  ob  der  Bundesinnenminister  hier  an  dieser  Stelle
das  Plenum  angelogen  hat,  wird  der  Visa-Untersuchungsausschuss hoffentlich noch klären können.

Damit  nicht  genug,  meine  Damen  und  Herren:  Zeitungsmeldungen  konnten  wir  entnehmen,  dass  die  Bundesregierung  nun  auch  noch  die  Sicherheitsprüfung  bei
der  Vergabe  von  Visa  an  Reisende  aus  den  Staaten  der
Golfregion  lockert.  Gerade  die  Golfregion  stellt  das
Drehkreuz  für  den  internationalen  Terrorismus,  für  alQaida-Mitglieder, dar. Auch hier werden wir für Aufklärung  sorgen.  Wir  sind  gespannt,  was  die  Bundesregierung  uns  auf  unsere  schriftlichen  Fragen  hierzu  antworten wird. 
Zur  zweiten  konkreten  Frage:  Wie  schaffen  wir  es,
extremistische Ausländer  schneller  abzuschieben? Hierfür haben wir Vorschläge gemacht. Der Kollege Grindel
wird darauf eingehen.

Dr. Ole Schröder
Drittens. Ich frage ganz konkret: Was machen wir mit
islamistischen  Extremisten,  die  wir  nach  geltendem
Recht nicht abschieben können, zum Beispiel weil ihnen
im  Zielland  Folter  droht?  Wie  wollen  Sie  den  Bürgern
bei  einem  in  Deutschland  verübten  Anschlag  erklären,
warum sich diese Extremisten immer noch relativ frei in
Deutschland bewegen können? Es ist selbstverständlich,
dass  die  Sicherungshaft  nur  das  letzte Mittel  darstellen
kann.  Wenn  eine  Abschiebung  von  gefährlichen  Extremisten  nicht  möglich  ist,  so  muss  die  Sicherungshaft
aber  eine  Option  sein.  Das  hat  auch  der  Bundesinnenminister  zu  Recht  gefordert.  Er  konnte  sich  innerhalb
seiner Koalition aber wieder einmal nicht durchsetzen.
Die  vierte und  vielleicht wichtigste Frage  lautet: Wie
schaffen  wir  es,  an  Informationen  heranzukommen?  Jeder weiß,  dass wir  in  die  geschlossenen Täterkreise,  die
geschlossenen Netzwerke der  islamistischen Terrororganisationen  nicht  mit  V-Leuten  eindringen  können.  Deshalb  ist  die  Kronzeugenregelung  von  entscheidender
Bedeutung. Ich bitte Sie, sich dieser wirkungsvollen Regelung nicht weiter zu verschließen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ein weiterer  Punkt  ist  die  Schaffung  einer  umfassenden  Antiterrordatei.  Der  Bundesrat  hat  hierfür  einen
entsprechenden  Entwurf  eingebracht.  Sie  von  Rot-Grün
haben  dagegengestimmt.  Sie,  Frau  Stokar  von  Neuforn,
haben hier vollmundig gesagt: Bis Ostern 2005 wird die
Bundesregierung  einen  entsprechenden  Antrag  einbringen. Ostern 2005 ist vorbei und ein effizienter und effektiver  Informationsaustausch  zwischen  den  Behörden  ist
immer noch nicht gegeben.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Herr Kollege, achten Sie auf die Zeit.
Dr. Ole Schröder (CDU/CSU): 
Rot-Grün  sollte auch hier endlich einmal  seine Hausaufgaben machen, wenn  es  Ihnen mit  der  Sicherheit  für
unsere Bürger ernst ist. 
Wenn  wir  in  Deutschland  das  Risiko  einer  Katastrophe eingrenzen wollen,
(Jörg Tauss SPD: Um Gottes willen!)
dann müssen wir jetzt schnell handeln. Ich bitte Sie, sich
dem nicht zu widersetzen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat der Abgeordnete Josef Winkler.
(Jörg Tauss SPD: Schildern Sie die Lage mal realistisch, Herr Winkler! Das wäre ganz nett!)
Josef  Philip  Winkler  (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN): 
Ja, Herr Tauss, den Auftrag nehme ich an. 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  geehrten  Damen  und
Herren!  Herr  Kollege  Schröder,  ich  dachte,  Sie  wären
schon  beim  Schreiben  Ihres  Berichts  für  den  Untersu
chungsausschuss. Wenn alle Ergebnisse so klar sind, wie
Sie  das  gerade  geschildert  haben,  dann  weiß  ich  gar
nicht,  warum  Sie  sich  so  darüber  aufgeregt  haben,  dass
die  Beweisaufnahme  bis  zur möglichen Neuwahl  unterbrochen wird.

– Ich habe hier überwiegend das Wort.
Die  CDU/CSU  gibt  in  ihren  Anträgen,  über  die  wir
heute  hier  zum  wiederholten  Male  sprechen,  vor,  sich
mit  der  Beseitigung  von  Abschiebungshindernissen  zu
befassen. Herr Kollege Grindel, dass das Wahlkampfmunition sein soll, haben Sie schon gesagt; es ist ein wenig
Getöse.  In  Wirklichkeit  zielen  Sie  darauf  ab,  eine  rigorose und meiner Meinung nach fast schon menschenverachtende Abschiebungspolitik durchzusetzen.

Herr Niebel von der FDP hat gesagt, Frau Merkel  sei
auch  die  Kanzlerkandidatin  der  FDP.  Herr  Burgbacher
und Herr Dr. Stadler, vielleicht können Sie gleich darauf
eingehen, wie die Tatsache, dass Ihre Kanzlerkandidatin
solche  Anträge  ins  Parlament  einbringt,  mit  Ihren  Ansichten kompatibel gemacht werden kann.

Wie soll ich diese Anträge sonst werten, wenn zum Beispiel  die Nutzung  der  zulässigen Rechtsmittel  oder  psychische Erkrankungen generell unter einen Missbrauchsverdacht gestellt werden?
(Jörg Tauss SPD: Unglaublich!)
Die  Kollegin  Sonntag-Wolgast  hat  bereits  gesagt,
dass  Sie  die  Bundesregierung  dazu  auffordern,  sich  für
eine Aufweichung  der menschenrechtlichen Schutzstandards der europäischen Menschenrechtskonvention zu
bemühen.  Die  europäische  Menschenrechtskonvention
verbietet  zu Recht Abschiebungen,  auch  solche  von  unliebsamen Straftätern  und Extremisten, wenn  ihnen Folter  droht.  Daran  wird  nicht  gerüttelt.  Wer  das  ändern
will,  der  muss  eben  die  europäische  Menschenrechtskonvention ändern. Das werden wir nicht mitmachen.

Der  von  Personen  wie  dem  erwähnten Metin  Kaplan
oder  von  ähnlich  gelagerten  Fällen  ausgehenden Gefahr
für  die  Bundesrepublik  kann  mit  den  Mitteln  der  Strafverfolgungsbehörden  und  des  Zuwanderungsgesetzes
– unseres  Kompromisses  –,  wie  zum  Beispiel  neuen
Meldeauflagen  und  Einschränkungen  der  Freizügigkeit,
begegnet  werden. Wer  diesem  Personenkreis  gegenüber
Josef Philip Winkler
nach  einer  Sicherungshaft  oder  einem  kurzen  Prozess
ruft, der streut der Öffentlichkeit Sand in die Augen. 
Wir  haben  hierzu  schon  gemeinsam  einen  Kompromiss  erarbeitet,  dem  wir  unter  Schmerzen  zugestimmt
haben.  Dass  Sie  sich  daran  nicht  mehr  erinnern  wollen,
ist mir inzwischen auch klar geworden.

Die Voraussetzungen  für  eine Abschiebung  ausländischer  Extremisten  in  deren  Herkunftsländer  müssen
diese  Staaten  demnach  primär  selbst  schaffen.  Wenn  in
diesen  Ländern  zum  Beispiel  Folter  für  ein  minder
schweres Delikt  gehalten  oder  es  zugelassen wird, Aussagen vor Gericht zu nutzen, die unter der Folter erpresst
wurden, soll es meiner Meinung nach nicht möglich sein
– es  ist  auch nicht möglich –, dass Menschen aus einem
Rechtsstaat wie  der Bundesrepublik Deutschland  in  solche Länder abgeschoben werden.
Zusammengefasst:  Sachgerechte  und  rechtsstaatliche
Maßnahmen  gegen  Personen  wie  Metin  Kaplan,  aber
auch Extremisten  und  potenzielle Terroristen  finden  unsere  Unterstützung.  Für  eine  reine  Symbolpolitik  und
den  Abbau  von  Grundrechten  zu  Wahlkampfzwecken
stehen Bündnis 90/Die Grünen und große Teile der SPD
(Jörg Tauss SPD: Alle!)
– sogar alle – nicht zur Verfügung.
(Jörg Tauss SPD: Keine Spaltung!)
– Der Kanzler hat mein volles Vertrauen. Ich glaube, das
hört er gar nicht so gerne.
(Heiterkeit beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und bei der SPD)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das ist aber gefährlich.
Josef  Philip  Winkler  (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN): 
Ich möchte jetzt Ihre Aufmerksamkeit auf eine andere
Gruppe  von  ausreisepflichtigen Menschen  richten  –  die
Kollegin  Sonntag-Wolgast  hat  das  schon  getan;  ich will
das, was sie gesagt hat, noch  einmal unterstreichen –: Es
geht um Flüchtlinge aus Afghanistan, die hier seit langen  Jahren  immer  mit  kurzfristig  verlängerten  Duldungen  leben  und  dementsprechend  bisher  keine  Integrationsperspektive  hatten  und  auch  noch  keine  haben.  Sie
kennen  die  Geschichte  mit  den  Entscheidungsstopps
beim  Bundesamt  für  Migration  und  Flüchtlinge,  die
Flucht  und  die  verschiedenen  Gerichtsverfahren.  Zwar
wurde  die  Abschiebung  für  immer  wieder  ausgesetzt.
Aber  ihnen  wurde  keine  Integrationsperspektive  eröffnet. Dabei sind wir uns bei Flüchtlingen aus Afghanistan
sicher einig, dass diese Menschen, die vor dem finsteren
Bürgerkrieg  und  dem  schlimmen  Regime,  das  dort  geherrscht  hat,  hierher  geflohen  sind,  ihre  jahrelange  Anwesenheit  in  unserem  Land  nicht  selbst  verursacht  haben.

Die Kettenduldungspraxis  –  damit  komme  ich  zum
Schluss –,  die  wir  als  Gesetzgeber  überwinden  wollten,
wird  leider  auch  nach  In-Kraft-Treten  des  Zuwanderungsgesetzes  fortgeführt.  Ich  möchte  an  dieser  Stelle
vor  allem  an  Sie,  meine  Damen  und  meine  Herren  von
der Unionsfraktionen, aber auch an die Bundesregierung
–  die,  wie  gesagt,  mein  volles  Vertrauen  hat  –  appellieren,  Ihren  Einfluss  auf  der  demnächst  anstehenden  Innenministerkonferenz  dahin  gehend  geltend  zu machen,
dass  jahrelang  geduldete  afghanische  Flüchtlinge  im
Rahmen  einer  Altfallregelung  endlich  ein  Aufenthaltsrecht  in Deutschland  erhalten. Eine  solche  positive  Entscheidung ist unserer Meinung nach überfällig.
Herzlichen Dank.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Max Stadler.

Dr. Max Stadler (FDP): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  geehrten  Damen  und
Herren!  Die  Bundesrepublik  Deutschland  erfüllt – und
wird das auch in Zukunft tun – humanitäre Verpflichtungen,  etwa  durch  Gewährung  des  Asylgrundrechts.  Wir
haben  den  Zugang  in  unser  Land  mit  dem  Zuwanderungsgesetz  vorsichtig  und  in  vernünftiger  Weise  geregelt. Deswegen ist es auf der anderen Seite völlig konsequent,  wenn  diejenigen,  die  kein  Recht  und  keine
Duldung  mehr  haben,  in  Deutschland  zu  bleiben,  entschlossen abgeschoben werden.

Insofern  teilen  wir  das  Anliegen  der  Union.  Wenn  Abschiebungen,  die  vom  Gesetz  her  geboten  sind,  durch
Rechtsmissbrauch  oder  Tricksereien  verhindert  werden,
so muss dem entgegengetreten werden. Auch dieses Anliegen  aus  Ihrem  Antrag  teilen  wir  als  FDP  selbstverständlich. 
Aber es gibt auch einige Aspekte, die in den Anträgen
der CDU/CSU nicht enthalten sind. Das größte Abschiebungshindernis  ist  in Wahrheit doch meistens die unsichere  Lage  im  Herkunftsland  von  Flüchtlingen.  Wir
haben das kürzlich  in der Unterrichtung einiger Mitglieder  des  Innenausschusses  durch  den  renommierten
Experten  Victor  Pfaff  aus  Frankfurt  erfahren,  der  die
schwierige Lage in Afghanistan geschildert hat.

– Herr Grindel, ich weiß, dass Sie behaupten, andere Informationen zu haben.
(Jörg Tauss SPD: Grindel weiß alles!)
Ich kann nur aufgrund der Delegation von renommierten
Experten,  die  mit  Herrn  Pfaff  gerade  dort  gewesen  ist,
Dr. Max Stadler
sagen: Vorsicht bei Abschiebungen  in Gebiete,  in  denen
Leib und Leben der Flüchtlinge gefährdet sind.

Es gibt ein weiteres Abschiebungshindernis, und zwar
nicht  rechtlicher,  sondern  praktischer  Art.  Viele  Menschen,  die  lange  in  Deutschland  sind  und  hier  ihre Kinder geboren haben, die schon zur Schule gehen, sind hier
verwurzelt  und  integriert.  Jeder  von  uns  wird  doch  in
seinem Wahlkreis von Kirche und Schule, von Handwerkern und Vereinen angesprochen, 
(Jörg Tauss SPD: Ja!)
weil  niemand  versteht,  dass  sich  viele  in  Deutschland
aufhalten,  bei  denen  die  Integration  Probleme  macht,
aber  auf  der  anderen  Seite  solche,  die  bestens  integriert
sind, 

plötzlich abgeschoben werden sollen. 

Da muss es doch vernünftige Altfallregelungen geben.
Ich sage Ihnen am Ende noch eines ganz klar: Mit der
FDP  gibt  es  kein  Rütteln  an  der  Europäischen  Menschenrechtskonvention  und  an  der  Antifolterkonvention. 

Ich  sage:  Hände  weg  von  diesen  internationalen  Verpflichtungen,  die  wir  zu  Recht  eingegangen  sind!  In  einer Formulierung einer der Anträge der Union  sah es so
aus, als ob Sie das nicht mehr gelten lassen wollten.

Ich  habe  das  schon  von  dieser  Stelle  aus  gerügt  und  Sie
haben klargestellt, dass es nicht so gemeint gewesen sei.
Das  ist  eine  Basis.  Aber  wir  können  natürlich  nicht  einem Antrag zustimmen, in dem eine Formulierung steht,
die  den  Eindruck  erweckt,  als  wollten  Sie  die  Europäische Menschenrechtskonvention zur Disposition stellen. 
(Beifall bei der FDP)
Ganz  zum  Schluss, Herr Kollege  Schröder:  Sie  kommen aus dem schönen Norden unseres Landes. 
(Beifall des Abg. Jürgen Koppelin FDP)
Daher  ist  Ihnen  der  Landkreis  Passau  verständlicherweise  nicht  bekannt.  Ich  will  Ihnen  berichten:  In  Hauzenberg im Landkreis Passau gibt es den ersten Fall, den
Sie  angesprochen  haben.  Bei  jemandem,  der  aufgrund
bestimmter  Umstände  des  Terrorismus  verdächtigt  wird
und  den  man  im  Moment  noch  nicht  abschieben  kann
– das wird noch kommen –, werden die neuen Möglichkeiten des Zuwanderungsgesetzes, nämlich ihn völlig zu
isolieren  und  total  zu  überwachen,  in  einer  solchen
Weise  angewandt,  dass  alle  Ihre  Bedenken  berücksichtigt  sind.  Hier  haben  wir  also  beim  Zuwanderungskompromiss gemeinsam Regelungen geschaffen. 
(Vorsitz: Präsident Wolfgang Thierse)
Die FDP greift berechtigte Anliegen auf; aber wir halten  uns  an  die  humanitäre  Tradition  des  Grundgesetzes
und  an  internationale Verpflichtungen,  die  aus  der Antifolterkonvention und der Europäischen Menschenrechtskonvention  resultieren.  Das  ist  in  diesem  Bundestag  so
und das wird im nächsten Bundestag so bleiben.

Vielen Dank.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  Kollegen  Reinhard  Grindel,
CDU/CSU-Fraktion.
(Jörg Tauss SPD: Jetzt kommt der öffentlichrechtliche Kollateralschaden!)
Reinhard Grindel (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
will  gerne  die  Worte  meines  Kollegen  Thomas  Strobl
wiederholen:  Wir  müssen  uns  einmal  über  das  Aufenthaltsrecht  des  Kollegen  Tauss  hier  im  Deutschen  Bundestag unterhalten. Er ist manchmal in der Tat schwer zu
ertragen.

Die  Menschen  fragen  oft,  wo  eigentlich  die  Unterschiede zwischen CDU/CSU und Rot-Grün sind. An diesem  Punkt  kann man  das  klar  und  deutlich  herausarbeiten:  Ob  es  Bleiberechtsregelungen  für  Illegale  sind,  ob
es die Visaaffäre ist oder Ih re mangelnde Bereitschaft zu
einer  konsequenten  Abschiebung  von  ausreisepflichtigen Ausländern –
(Jörg Tauss SPD: Kaplan!)
Ihnen geht es  in Wahrheit um massenhafte Zuwanderung,  auch  auf Kosten  der  Integration  der  hier  lebenden
Ausländer. 

Uns geht es um weniger Zuwanderung und mehr Integration der ausländischen Mitbürger, die hier  leben. Das
ist der zentrale Unterschied.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich will  etwas  zu  dem  sagen, was Sie, Frau  SonntagWolgast,  angesprochen  haben,  zu  den  EU-Rückführungsabkommen.  Hier  hat  die  EU  versagt.  Es  gibt
Rückführungsabkommen  mit  Hongkong  und  Macao,
aber nicht mit den Hauptherkunftsländern der Ausländer,
über  die  wir  uns  unterhalten.  Es  gibt  Rückführungsabkommen,  die  funktionieren,  und  zwar  mit  Ungarn,  mit
Reinhard Grindel
Polen  und  mit  Rumänien;  die  hat  Innenminister  Rudolf
Seiters gemacht. Davon leben wir noch heute. Das ist die
Faktenlage bei der Frage der Rückführungsabkommen.
Sie  waren  ein  bisschen  unvorsichtig,  als  Sie  hier  die
Abschiebung  von  afghanischen  Flüchtlingen  und  die
Diskussion  in  Hamburg  thematisiert  haben.  Die  praktischen Probleme, die es in der Tat gibt, hat die Ausländerbehörde  in  Hamburg  zu  verantworten.  Es  wäre  schon
fair  gewesen,  den  Kollegen  hier  mitzuteilen,  dass  der
Leiter  der  Ausländerbehörde 
in  Hamburg,  Ralph
Bornhöft,  ein  ehemaliger  SPD-Bürgerschaftsabgeordneter ist. 

Er ist der Verantwortliche.

Vielleicht sollten Sie bei Ihren eigenen Genossen aufräumen,  bevor  Sie  den  Senat  der  Freien  Hansestadt  Hamburg angreifen.

–  Ich  weiß,  dass  es  für  Sie  schwer  erträglich  ist,  dass
man  sich  über  die  Verhältnisse  etwas  schlauer  gemacht
hat. 

– Das ist keine Ablenkung. Es wäre nett, wenn ich bei all
Ihren  Zwischenrufen  kurz  die  Gelegenheit  hätte,  ein
Sachargument einzubringen.

– Ja, ich bringe es gerne ein.
Bundesinnenminister  Otto  Schily  hat  uns  am  Mittwoch  –  die  Vorsitzende  des  Ausschusses  wird  das
wissen – einen schriftlichen Bericht über die Lage in Afghanistan  und  über  die  Frage  der  Rückführung  von  afghanischen  Flüchtlingen  und  Kosovo-Albanern  bzw.
Flüchtlingen,  die  in  das  Kosovo  zurückgeführt  werden
sollen,  vorgetragen.  In  diesem Bericht  steht,  dass  es  um
die Ausreise  von  16 000  afghanischen  Flüchtlingen  von
insgesamt 60 000 Afghanen, die bei uns sind, geht. Man
muss  der  Öffentlichkeit  sagen,  um  was  für  Personen  es
sich  handelt.  Es  handelt  sich  nur  um  allein  stehende
männliche  Volljährige  zwischen  18  und  60 Jahren  und
vor allen Dingen um Straftäter, die ein erhebliches Strafmaß bekommen haben, die wir zurückführen wollen. 

In  dem  Bericht  von  Otto  Schily  steht  auch,  dass  andere
EU-Staaten  selbstverständlich  abschieben,  etwa  Großbritannien,  die  Niederlande  und  Dänemark.  Großbritannien hat im letzten Jahr fast 600 Afghanen abgeschoben. 
Ich  sage  Ihnen  eines  ganz  deutlich:  Dass  man  noch
nicht  einmal  Straftäter  abschieben  können  soll,  obwohl
mittlerweile Tausende von pakistanischen und iranischen
Gastarbeitern in Afghanistan arbeiten, hat mit dem Schutz
von Flüchtlingen nichts mehr zu tun, aber sehr wohl mit
hemmungsloser Zuwanderung durch die Hintertür. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Kollege Grindel, gestatten Sie eine Zwischenfrage der
Kollegin Sonntag-Wolgast? 
Reinhard Grindel (CDU/CSU): 
Ja. 
Dr. Cornelie Sonntag-Wolgast (SPD): 
Herr Kollege Grindel,  ist  Ihnen  bei  Ihrem  etwas  aufgeregten und polemisierenden Beitrag entgangen 

–  darf  ich  meine  Frage  stellen?  –,  dass  ich  in  meinem
Plädoyer für einen humanitären Umgang mit afghanischen  Flüchtlingen  von  schon  lange  hier  lebenden  Familien,  von  sozial  integrierten  Menschen  gesprochen
habe? 
Reinhard Grindel (CDU/CSU): 
Wenn Sie zugehört hätten, hätten Sie nicht überhören
können, dass ich gesagt habe, dass sowohl der Bundesinnenminister  in  seinem  schriftlichen  Bericht  an  unseren
Ausschuss als auch wir immer von der Rückführung von
16 000 afghanischen Flüchtlingen sprechen, wie es auch
auf  der  Innenministerkonferenz  vereinbart  wurde.  Zu
diesen 16 000 afghanischen Flüchtlingen gehört der Personenkreis, den Sie erwähnt haben, überhaupt nicht. 

Ich  will  Ihnen  noch  etwas  vorhalten,  damit  sie
genauer  erkennen  können,  worum  es  geht.  Diese  Bundesregierung  macht  auch  in  diesen  Tagen  durch  das
Bundesamt  für  Migration  und  Flüchtlinge  Rückführungswerbeaktionen für Afghaner unter der Überschrift: 
Heimat in Afghanistan
Zurückkehren? –
Wir beraten Sie gern!
Damit das Ganze auch verstanden wird, gibt es dies auch
in afghanischer Sprache. So viel zu der Frage, ob es unmoralisch,  ob  es  unverantwortlich  ist,  diese  afghanischen Flüchtlinge zurückzuführen. Die eigene Bundesregierung  macht  solche  Werbekampagnen.  Vielleicht
räumen Sie  erst  einmal  in  Ihrem  eigenen Laden  auf,  bevor Sie solche polemischen Angriffe gegen uns starten.

Reinhard Grindel
Innenminister  Schily  hat  uns  auch  etwas  zur  Rückführung  von  Roma  und  Serben  geschrieben.  Er
schreibt:
Bleiberechtsregelungen
– wie Sie und auch die Ausländerbeauftragte sie verlangt
haben – 
würden  der  mit  UNMIK  vereinbarten  Weiterentwicklung der Rückführungsprozesse für Minderheiten  aus  dem  Kosovo,  die  sich  voraussichtlich  auch
positiv  auf  die  freiwillige  Rückkehr  auswirken
dürfte, zuwiderlaufen. 
Auf  der  Regierungsbank  ist  leider  kein  Vertreter  des
Bundesinnenministeriums. 

Es  wäre  ganz  schön,  wenn  Sie  Ihre  Position  einmal mit
der  vom Bundesinnenministerium  koordinieren würden.
Ich  kann  nur  sagen:  Wo  der  Bundesinnenminister  und
sein Ministerium Recht haben, haben sie Recht. Wir unterstützen diese Politik.
Es  geht  darum,  dass  wir  keine  zusätzlichen  Abschiebehindernisse  schaffen wollen.  Sie  hingegen  haben  dies
versucht, indem Sie sich im Vermittlungsausschuss dafür eingesetzt haben, dass eine Überprüfung von Flüchtlingen  durch  das  Bundesamt  für  Migration  und  Flüchtlinge  in  Zukunft  unterbleibt  und  diese  sofort  eine
Niederlassungserlaubnis  bekommen. Wir  haben  das  zurückgewiesen und damit erreicht, dass zum Beispiel diejenigen, die als mutmaßliche Straftäter des geplanten Attentats  auf  Alawi  verhaftet  wurden  –  auf  diese
Verhaftung  ist  der  Bundesinnenminister  ja  sehr  stolz  –,
nicht  unter  diese  Regelung  fallen.  Die  hätten  nämlich
eine Niederlassungserlaubnis  bekommen, wenn Sie  sich
durchgesetzt  hätten.  Damit  hätten  wir  große  Schwierigkeiten gehabt, sie abzuschieben. 
Noch  ein  Wort  zu  Kettenduldungen.  Ich  will  ganz
klar  hervorheben  –  daran  werden  wir  auch  nach  einem
Regierungswechsel  nicht  rütteln  –,  dass  wir  die  Kettenduldungen  für  diejenigen,  die  ihre  dauerhafte Anwesenheit hier nicht selbst verschuldet haben, abschaffen. Das
haben wir im Zuwanderungsgesetz vereinbart; wir haben
auch eine Härtfallregelung vereinbart. Eines aber ist völlig  eindeutig:  Wer  seine  Papiere  vernichtet  hat  und  seinen  Reiseweg  verschleiert  –  das  trifft  für  den  überwiegenden  Anteil  der  ausreisepflichtigen  Ausländer  zu  –,
der  kann  doch  nicht  noch  mit  einem  Bleiberecht  für
seine Rechtsverstöße belohnt werden.

Die  Anwesenheit  von mehreren  Hunderttausend  ausreisepflichtigen Ausländern sorgt für Probleme; ich habe
schon  in  der  ersten  Beratung  darauf  hingewiesen.  Sie
wirkt sich auf die Kriminalität aus und verursacht hohe
Kosten für Länder und Kommunen. Es geht nicht an,
dass  wir  auf  der  einen  Seite  in  den  Kommunen  keine
Kindergärten  bauen  und  Schulen  und  Straßen  nicht  sanieren  können,  sodass  vor  allem  im  Baugewerbe  Arbeitsplätze wegen mangelnder Investitionen verloren gehen,  aber  auf  der  anderen Seite Hunderte  von Millionen
für  ausreisepflichtige Ausländer  ausgeben, weil wir  ihre
Abschiebung  nicht  hinbekommen.  Das  verstehen  die
Menschen  in  unseren Wahlkreisen  nicht.  Das  verstehen
übrigens  gerade  auch  die Wähler  Ihrer  Partei,  der  SPD,
nicht.  Deswegen  kann  und  darf  das  nicht  so  bleiben.
Spätestens  nach  dem  18. September  –  sofern  der  Bundespräsident  den  Bundestag  auflöst  –  werden  wir  dafür
sorgen,  dass  sich  das  ändert  und  dass  die  Menschen  in
ihre  Heimat  zurückgeführt  werden,  wie  es  das  Gesetz
vorschreibt. 
(Jörg Tauss SPD: Wie Kaplan damals!)
Danke schön.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich schließe die Aussprache. 
Wir kommen zur Beschlussempfehlung des Innenausschusses  auf  Drucksache 15/5193  zu  dem  Antrag  der
Fraktion  der  CDU/CSU  mit  dem  Titel  „Abschiebehindernisse  beseitigen“. Der Ausschuss  empfiehlt,  den Antrag  auf  Drucksache 15/3804  abzulehnen.  Wer  stimmt
für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen?
– Enthaltungen? – Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen von SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP gegen die Stimmen der CDU/CSU angenommen. 
Wir  kommen  zur  nächsten  Beschlussempfehlung  des
Innenausschusses  auf  Drucksache 15/5525  zu  dem  Antrag  der  Fraktion  der  CDU/CSU mit  dem  Titel  „Konsequente  Abschiebung  ausländischer  Extremisten  sicherstellen“.  Der  Ausschuss  empfiehlt,  den  Antrag  auf
Drucksache 15/1239  abzulehnen.  Wer  stimmt  für  diese
Beschlussempfehlung?  –  Wer  stimmt  dagegen?  –  Enthaltungen?  – Die Beschlussempfehlung  ist mit  der  gleichen Mehrheit wie soeben angenommen. 
Ich  rufe  den  Tagesordnungspunkt 24  sowie  Zusatzpunkt 5 auf:
24. Erste  Beratung  des  von  den  Abgeordneten
Joachim  Stünker, Olaf  Scholz,  Erika  Simm, weiteren Abgeordneten und der Fraktion der SPD sowie  den  Abgeordneten  Dr. Thea  Dückert,  Jerzy
Montag, Volker  Beck  (Köln), weiteren Abgeordneten  und  der  Fraktion  des  BÜNDNISSES 90/
DIE  GRÜNEN  eingebrachten  Entwurfs  eines
Gesetzes  über  die Offenlegung  der Vorstandsvergütungen 
(Vorstandsvergütungs-Offenlegungsgesetz – VorstOG)
– Drucksache 15/5577 –
Überweisungsvorschlag:
Rechtsausschuss (f)
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit 
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft 
Präsident Wolfgang Thierse
ZP 5 Erste Beratung des von den Abgeordneten Rainer
Funke,  Rainer  Brüderle,  Daniel  Bahr  (Münster),
weiteren Abgeordneten und der Fraktion der FDP
eingebrachten  Entwurfs  eines  Ersten  Gesetzes
zur  Stärkung  der Eigentümerrechte  einer Aktiengesellschaft 
(1.  Eigentümerrechte-Stärkungsgesetz – EigStärkG)
– Drucksache 15/5582 – 
Überweisungsvorschlag:
Rechtsausschuss (f)
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit 
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für  die
Aussprache  eine  Dreiviertelstunde  vorgesehen.  –  Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen. 
Ich  eröffne  die  Aussprache  und  erteile  das  Wort  der
Bundesministerin Zypries.
Brigitte Zypries, Bundesministerin der Justiz: 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren!  Anfang März  haben  wir  uns  mit  der  SPD-Fraktion
darauf verständigt, dass die individuelle Offenlegung der
Vorstandsbezüge  bei  börsennotierten  Aktiengesellschaften gesetzlich geregelt werden soll. 
(Peter Dreßen SPD: Sehr gut!)
Das  Kabinett  hat  daraufhin  auf  meinen  Vorschlag  am
18. Mai  das  so  genannte  Vorstandsvergütungs-Offenlegungsgesetz  verabschiedet.  Heute  führt  der  Bundestag
die  erste  Beratung  des  gleich  lautenden  Entwurfs  der
Fraktionen von SPD und Bündnis 90/Die Grünen durch. 
Warum  legen  wir  diesen  Gesetzentwurf  vor?  Seine
Geschichte  beginnt  im  Jahr 2001,  als  die  Bundesregierung  die  Regierungskommission  Corporate  Governance
Kodex  eingesetzt  hat.  Unter  Leitung  des  renommierten
Thyssen-Krupp-Aufsichtsratsvorsitzenden  Dr. Gerhard
Cromme  erarbeitete  sie  70 Empfehlungen  für  eine  gute
Unternehmensführung  der  börsennotierten  Unternehmen.  Der  so  genannte  Corporate  Governance  Kodex,
der  Unternehmen  Leitlinien  für  gute  Unternehmensführung  bieten  soll,  orientiert  sich  vor  allem  an  einem
Grundsatz,  nämlich  dem  der  Transparenz.  Denn  für  die
Aktionäre als Eigentümer der börsennotierten Unternehmen ist es wichtig, zu wissen, welche Entscheidungen in
der  Unternehmensführung  in  Vorbereitung  sind  und  ob
diese  nachvollziehbar  sind. Nur  dann  ist  auch Kontrolle
möglich  und  nur  dann, wenn Kontrollmöglichkeiten  bestehen, können Fehlentwicklungen verhindert werden. 
Der  Kodex  enthält  das,  was  Herr  Cromme  als  „Verhaltensweisen  eines  ehrbaren  Kaufmanns“  umschreibt.
Er  ist  auch  im  Ganzen  gesehen  eine  echte  Erfolgsgeschichte.  Im  Jahr 2005 werden  allein  im DAX-Segment
durchschnittlich 70 der 72 Empfehlungen befolgt. Insgesamt beträgt die Umsetzungsquote mehr als 97 Prozent. 
Insofern  wird  deutlich,  dass  die  Idee  der  Selbstregulierung  funktioniert,  in  diesem  Fall  allerdings  mit  einer
einzigen  Ausnahme.  Diese  betrifft  die  Offenlegung  der
Vorstandsgehälter.  Der  Kodex  empfiehlt,  dass  die  Vor
standsgehälter  individualisiert  offen  gelegt  werden  sollen.  Wir  haben  immer  sehr  dafür  geworben.  Wir  haben
die  Frist  noch  einmal  verlängert  und  den  Unternehmen
gesagt:  Bitte  tut  es  selbst,  sonst  muss  der  Gesetzgeber
handeln.  –  Die  Offenlegung  setzt  sicherlich  einen  Kulturwandel  in  den  Unternehmen  voraus,  zumindest  in
Deutschland,  nicht  aber  in  Großbritannien,  Frankreich,
Italien, den USA oder Kanada; denn überall dort ist eine
individualisierte  Offenlegung  längst  vorgeschrieben.
Trotz  der  verlängerten  Frist  waren  es  gleichwohl  nur
etwa  70 Prozent  der DAX-30-Unternehmen,  die  sich  zu
einer Offenlegung  bereit  erklärt  haben.  Bei  den M-  und
S-DAX-Unternehmen ist die Quote noch deutlich niedriger. 
Ziel unseres Gesetzes ist die Stärkung der Kontrollrechte  der Aktionäre.  Es  geht  nicht  darum,  einen  allgemeinen  Informationswunsch  der Öffentlichkeit  zu  erfüllen oder  sogar Neid und Neugier zu befriedigen. Das  ist
nicht  unser  Ziel.  Wir  wollen  vielmehr,  dass  die  Aktionäre, die Eigentümer der Unternehmen, darüber informiert werden, ob der Aufsichtsrat die Vergütung für den
Vorstand  angemessen  festgesetzt  hat.  Das  Aktiengesetz
verlangt  schon  heute,  dass  die  Bezüge  in  einem  angemessenen Verhältnis  zu den Aufgaben und  zur Lage  der
Gesellschaft  stehen. Das  sollen Aktionäre  künftig  nachvollziehen können. 

Der Gesetzentwurf sieht deshalb vor, dass künftig die
gesamten  Bezüge  jedes  einzelnen  Vorstandsmitglieds
unter  Namensnennung  anzugeben  sind.  Wir  verlangen
die Aufschlüsselung  in  erfolgsunabhängige  und  erfolgsbezogene  Komponenten  sowie  Komponenten  mit  langfristiger Anreizwirkung wie Aktienoptionen. Wir wollen
auch,  dass  die  Ruhestandsgehälter  sowie  die  Versorgungs- und Abfindungszusagen erfasst werden; denn gerade das ist einer der Punkte, bei denen es in der Vergangenheit 
immer  wieder  zu  erheblichen  Problemen
gekommen ist.

Ganz  wichtig:  Es  geht  um  eine  Stärkung  der  Aktionärsrechte.  Deshalb  sollen  es  letztlich  die  Aktionäre
sein, die darüber entscheiden. Wir ermöglichen es jedem
einzelnen Unternehmen,  zu  sagen: Wir wollen  das  nicht
wissen.  –  Das  können  die  Aktionäre  in  der  Hauptversammlung mit Dreiviertelmehrheit entscheiden. Ein  solcher Beschluss gilt jeweils für fünf Jahre.
Um es klar zu sagen: Wir wollen mit dieser Regelung
den Kodex,  also  die  freiwillige  Selbstverpflichtung  zu
guter Unternehmensführung, nicht infrage stellen. Das
ist  nicht  das  Ziel;  denn  der  Kodex  funktioniert,  wie  gesagt,  im  Großen  und  Ganzen  sehr  gut.  Er  wird  ständig
weiterentwickelt.  Wenn  Sie  heute  die  Zeitung  gelesen
haben,  wissen  Sie,  dass  man  sich  derzeit  mit  der  Frage
beschäftigt, wie die Aufsichtsräte zusammengesetzt sein
sollen.  Auch  das  ist  ein  ganz  wichtiges  Thema,  auf  das
der Gesetzgeber ein Auge haben wird. 
Bundesministerin Brigitte Zypries
An die Kollegen der FDP sage ich – ich muss monieren,  dass  die  Opposition  in  der  Debatte  über  dieses
Thema nicht sehr stark vertreten ist -: 

Unser  Vorschlag  ist  besser,  weil  er  klarstellt,  dass  zunächst einmal offen gelegt werden muss. Erst dann kann
davon abgewichen werden. Wenn ich Sie richtig verstanden  habe,  argumentieren  Sie:  Die  Hauptversammlung
kann  ja  entscheiden,  ob  offen  gelegt  werden  soll.  Ich
meine,  dass  das  ein  Schritt  zu  wenig  ist;  denn  diese
Möglichkeit  besteht  schon  jetzt  und  wird  nicht  wahrgenommen. Damit wird  die Logik  umgedreht. Es  hilft  uns
deshalb nicht weiter. 

Ich appelliere an Sie: Ermöglichen Sie es uns, unseren
Gesetzentwurf  in  der  jetzigen  Fassung  durchzubringen!
Es ist nicht unser Anliegen, sondern auch das der Bevölkerung,  die  bei  der  Altersvorsorge  verstärkt  zu  Aktien
greift und deshalb wissen will, was in den Unternehmen
geschieht.  Lassen  Sie  uns  den  Gesetzentwurf  noch  in
dieser  Legislaturperiode  durchbringen!  Sehen  Sie  von
einer  anderen  Form  der  Offenlegung  ab!  Sonst  würde
das Verfahren verzögert.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  Kollegen  Dr. Günter  Krings,
CDU/CSU-Fraktion.
Dr. Günter Krings (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Heute,  in  der  wahrscheinlich  drittletzten  Sitzungswoche  des  Deutschen  Bundestages  der  15.  Wahlperiode, diskutieren wir über die individualisierte Offenlegung  der  Vergütung  der  Mitglieder  des  Vorstandes
börsennotierter  Aktiengesellschaften.  Die  Bundesregierung  hat  sich  entschieden,  dieses  Thema  in  den  zeitlichen  Kontext  der  Kapitalismuskritik  des  Vorsitzenden
der  SPD  und  der  SPD-Bundestagsfraktion  zu  stellen,
und  Frau Zypries  hat  sich  entschieden,  den Regierungsentwurf  vier  Tage  vor  der  Landtagswahl  in  NordrheinWestfalen  im  Kabinett  verabschieden  zu  lassen.  Das  ist
nicht unbedingt Ausweis  einer  soliden und nachhaltigen
Wirtschafts-  und  Rechtspolitik,  sondern  offensichtlich
Teil  eines  parteitaktischen  Manövers.  Das  zeigt  auch,
dass  diese  Bundesregierung  nach  jedem  Strohhalm
greift, um ihr unaufhaltsames Abrutschen in der Wählergunst zumindest ein wenig zu verlangsamen.

Angesichts  der  verzweifelten  Suche  nach  Kampfthemen hat man wohl keinerlei Überlegung darauf verwendet,  wann  der  richtige  Zeitpunkt  ist,  ein  solches  Gesetz
einzubringen.  Frau  Zypries,  Sie  selbst  haben  im  letzten
Jahr  mehrfach  betont,  man  solle  erst  einmal  abwarten,
wie  sich  die  Sache  entwickelt. Mit  anderen Worten:  Sie
haben  davon  gesprochen,  dass  man  diese  Entwicklung
beobachten muss. Sie haben eben gesagt, dass zwei Drittel  der  DAX-Unternehmen  inzwischen  entsprechend
vorgehen,  Anfang 2004  war  es  noch  ein  Drittel.  Das
heißt,  die  Entwicklung  ist  nicht  so  schlecht,  wie  Sie  es
dargestellt  haben.  Wir  erwarten,  dass  das  eine  oder  andere  Unternehmen  in  der  kommenden  Hauptversammlungssaison  doch  noch  die  richtige  Entscheidung,  also
die zur Offenlegung, trifft.
Parteitaktik  Ihrerseits  hin  oder  her  –  wir  werden  uns
heute  und  in  den  folgenden  Debatten  im  Rechtsausschuss mit dieser Frage vertieft beschäftigen. Wir begrüßen  ausdrücklich  den  Ansatz  dieses  Gesetzentwurfs.
Was börsennotierte Aktiengesellschaften angeht, streben
auch  wir  ein  hohes  Maß  an  Transparenz  im  Hinblick
auf  die  relevanten Unternehmensdaten  an. Das  erfordert
schon  der  internationale,  globalisierte  Aktienanlagemarkt.
(Jörg Tauss SPD: Das ist einmal eine vernünftige Einstellung!)
Die Höhe der Bezüge der einzelnen Vorstandsmitglieder  gehört  zu  den  wichtigen  Informationen,  die  Aktionäre zu Recht interessieren. Zwar ist richtig – ich glaube,
Sie  haben  das  nicht  ausdrücklich  erwähnt –,  dass  nicht
die  Hauptversammlung,  sondern  der  Aufsichtsrat  die
Bezüge festlegt und darauf achten muss, dass diese in einem  angemessenen  Verhältnis  zur  Aufgabe  des  jeweiligen Vorstandes  und  zur  Lage  der Gesellschaft  im  Sinne
von  § 87  des  Aktiengesetzes  stehen.  Richtig  ist  allerdings  auch,  dass  die  Hauptversammlung  den  Aufsichtsrat  auch  dabei  kontrolliert.  Die  Offenlegung  befriedigt
dabei  nicht  nur  die  Neugier  der  Aktionäre,  sondern  sie
ist auch ein berechtigtes Anliegen.
Ich  begrüße,  dass  die  Bundesregierung  in  Sachen
Transparenz  den  Vorbildern  USA  und  Großbritannien
folgt.  Ich  erspare  mir  den  Hinweis,  dass  in  der  Wirtschaftspolitik  der  letzten  sieben  Jahre  vieles  besser  gelaufen  wäre,  wenn  man  auch  in  anderen  Bereichen  die
vielleicht  etwas  antiquierte  deutsche Tradition  verlassen
und sich an den genannten Ländern orientiert hätte.
Wir  dürfen  die  Augen  nicht  davor  verschließen
– diese Auffassung  teilen übrigens auch viele Unternehmer  –,  dass  die  Höhe  der  Gehälter  der  Manager  und
die  Höhe  der  Gehälter  der  Mitarbeiter  in  den  letzten
Jahren  auffällig  auseinander  klaffen.  Die  entscheidende
Frage ist: Wie reagieren wir auf dieses Auseinanderklaffen?  Nach  einigen  Äußerungen  der  letzten Wochen  und
Monate von der linken Seite dieses Hauses kann ich mir
schon  vorstellen,  dass  viele  den  Impuls  nur  schwer  unterdrücken können, dass man die Gehälter am besten per
Gesetz deckelt 
(Dr. Thea Dückert BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Was für ein Quatsch!)
und  weitere  gesetzliche  Regulierungen  vornimmt.  Ich
finde  es  begrüßenswert,  dass  man  diesen  falschen  Weg
nicht gegangen ist.
Dr. Günter Krings
(Dr. Thea  Dückert  BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN):  Märchenstunde!  –  Wilhelm  Schmidt
Salzgitter  SPD:  Für  wen  haben  Sie  denn
das jetzt wieder verbreitet?)
Wir  müssen  festhalten,  dass  es  keine  objektiven  Kriterien für die Höhe von Managergehältern gibt. Wenn es
solche Kriterien nicht gibt, dann bleibt als  einziges Mittel  die Transparenz, um diesem Auseinanderklaffen  entgegenzuwirken.  In  Bezug  auf  das  US-amerikanische
Aktienrecht  heißt  es  treffend:  Sonnenlicht  ist  das  beste
Reinigungsmittel.  Wenn  ein  großer  Teil  der  etwa
1 000 börsennotierten  Aktiengesellschaften  in  Deutschland  diese Offenlegung  dennoch  nicht will,  dann  ist  der
Gesetzgeber in der Tat aufgefordert, darauf zu reagieren.
Im Kern  geht  es  –  da  stimmen wir mit  allen  Fraktionen  überein  –  um  die  Stärkung  von  Eigentümerrechten.
Lieber Kollege Funke, der FDP-Gesetzentwurf liest sich
erst  einmal ganz gut. Mit  seinem  suggestiv-programmatischen  Titel  „Eigentümerrechte-Stärkungsgesetz“  steht
er meines Erachtens aber  in der Tradition einiger Gesetzestitel der noch amtierenden Bundesregierung. Ich erinnere nur an das Steuervergünstigungsabbaugesetz 
(Markus Kurth BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Das haben Sie blockiert!)
oder andere.
Der Ansatz der FDP, die stets auf die Mehrheit in der
Hauptversammlung  der  Aktiengesellschaft  abstellt,  verkennt  indes,  dass  nicht  nur  die  Gesamtheit  oder  die
Mehrheit  der  Aktionäre,  sondern  jeder  Aktionär  Eigentümer  ist,  egal  ob  er  eine  Aktie  oder  Tausende  von Aktien  hält.  Deswegen  hat  Eigentümerschutz  immer  auch
etwas  mit  Minderheitenschutz  in  einer  Aktiengesellschaft zu tun. Zwischen dem Interesse der Mehrheit und
dem  des  einzelnen  Aktionärs  muss  daher  ein  gerechter
und  vernünftiger  Ausgleich  gefunden  werden.  Der  liegt
sicherlich eher bei einem Quorum von einem Viertel des
Kapitals als bei einem von 50 Prozent.
Umgekehrt  bedeutet  Eigentümerschutz  aber  auch,
dass  es keinen Sinn macht, Eigentümer  zwangszubeglücken. Es erscheint daher zumindest überlegenswert, eine
Initiative aus der Mitte der Hauptversammlung heraus zu
erwarten,  und  zwar  mit  einem  nicht  zu  hohen  Quorum,
damit die Offenlegung Platz greift. 
Einige Fragen  allerdings werden  durch beide Gesetzentwürfe nicht hinreichend beantwortet. Ich erwähne nur
die  erfolgsabhängigen  Vergütungskomponenten;  das  ist
ja eine ganz  spannende Frage. Wenn man diese, wie Sie
es  vorsehen,  in  absoluten  Zahlen  ausweist,  ist  das  eine
wenig hilfreiche Information, weil sie vergangenheitsbezogen  ist.  Wichtig  ist,  das  Vergütungssystem,  das  dahintersteckt,  kennen  zu  lernen,  weil  es  dem  Aktionär
eben  nur  dann  möglich  ist,  es  gegebenenfalls  auf  der
Hauptversammlung  zur  Grundlage  von  Entscheidungen
zu machen. 
Doch  gerade  die  Informationen  über  das Vergütungssystem können  tief  in  sensible Bereiche  und Geschäftsgeheimnisse des Unternehmens hineinreichen; denn ihre
Veröffentlichung  für  die  Allgemeinheit  kann  den  Wett
bewerbern  leicht  aufschlussreiche  Einblicke  in  die  Unternehmenspolitik  geben.  Sie  schlagen  nun  vor,  zumindest im Rahmen einer Soll-Vorschrift die Grundzüge des
Vergütungssystems  offen  zu  legen.  Das  ist  ein  Versuch,
dieses  Problem  zu  lösen.  Allerdings  sage  ich:  Immer
dann,  wenn  der  Gesetzgeber  Begriffe  wie  „Grundzüge“
benutzt,  verrät  das  die  Hilflosigkeit  des  Gesetzgebers
und  lässt  den  Gesetzesanwender  zumeist  relativ  ratlos
zurück. Der eine oder andere von Ihnen mag sich an das
eigene  juristische  Staatsexamen  erinnern,  wenn  es  vor
einer  bestimmten  Examensklausur  hieß, man müsse  nur
die Grundzüge des Erbrechts oder die Grundzüge des Insolvenzrechts  lernen.  In  einem  solchen  Fall  waren  wir
als  Studenten  relativ  ratlos, wie weit  und  tief  das  gehen
sollte. 

Das ist also ein Begriff, der noch der Diskussion und der
Klärung im Ausschuss bedarf.

Ferner verwundert mich schon sehr – das muss ich an
dieser  Stelle  kurz  erwähnen  –,  dass  wir  in  der  Begründung  des  Gesetzentwurfs  leider  nur  ganz  wenig  zur
Frage  der  Verfassungsmäßigkeit  der  Offenlegung  finden. Ich erinnere daran, dass 1994, als über eine globale
Offenlegungspflicht  für  den  Vorstand  diskutiert  wurde,
sehr wohl verfassungsrechtliche Bedenken erhoben worden  sind  und  einschränkend  gesagt  wurde,  dass  keine
Rückschlüsse  auf  einzelne Vorstandsmitglieder  gezogen
werden dürfen. 
Ich glaube, dass dieser Vorschlag im Ergebnis verfassungsrechtlich haltbar ist. Allerdings hätte ich dazu noch
einige  Ausführungen  erwartet.  Das müssen  wir  im  weiteren  Gesetzgebungsverfahren  nachholen.  Das  muss
nicht lange dauern. Aber über dieses Thema müssen wir
durchaus ernsthaft diskutieren. 
Die Union ist zu vernünftigen Lösungen bereit.
(Jörg Tauss SPD: Das ist aber neu!)
Wir  sind  auch  durchaus  bereit,  zu  prüfen,  ob  wir  das
noch in dieser Legislaturperiode erreichen können. 

Ich  glaube,  dass wir  noch  einige  Fragen  klären müssen.
Das könnte im Rahmen einer Expertenanhörung oder eines Berichterstattergesprächs geschehen.  Jedenfalls  sind
wir  für  konstruktive  Vorschläge  offen.  An  uns  soll  es
nicht  scheitern.  Wir  sollten  über  diesen  Gesetzentwurf
noch  in  dieser Legislaturperiode  vernünftig  beraten. Allerdings  darf  das  nicht  auf  Kosten  der  Qualität  gehen.
Die  von  mir  angesprochenen  Fragen  und  einige  andere
müssen vernünftig und solide geklärt werden. 
Lassen  Sie  mich  zum  Schluss  noch  eine  Bemerkung
machen, die vielleicht von der Bundesregierung als Aufforderung  angesehen  werden  kann,  um  in  ihren  letzten
Wochen in diesem Bereich noch einmal tätig zu werden.
Es  wäre  nicht  schlecht,  wenn  Sie  zeitgleich  zu  diesem
Dr. Günter Krings
Gesetzgebungsverfahren  dafür  sorgten,  dass  der  Staat
mit  gutem  Beispiel  vorangeht  und  nicht  nur  Ankündigungen  macht.  Er  sollte  dafür  sorgen  –  dafür  braucht
man  kein  Gesetz  –,  dass  die  Bezüge  von  Vorstandsmitgliedern  in  Gesellschaften,  die  dem  Bund  gehören,
durchgängig offen gelegt werden. 
Ich  könnte  mir  zum  Beispiel  vorstellen,  dass  der  geplagte  Bahnkunde  und  Steuerzahler  ein  Interesse  daran
hat, die Bezüge etwa von Herrn Mehdorn zu erfahren. So
wie  der  Aktionär  als  Privateigentümer  ein  berechtigtes
Interesse an der Offenlegung hat, so hat es auch der Bürger als Steuerzahler. Der Staat wirkt allemal glaubhafter,
wenn  er  in  seinem  unmittelbaren  unternehmerischen
Verantwortungsbereich  nicht  anders  handelt,  als  er  es
von der Privatwirtschaft erwartet.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das Wort Kollegin Thea Dückert, Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Dr. Thea Dückert (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!  Es
ist manchmal schon erstaunlich – ich will ja nichts gegen
Juristen sagen –, wie Juristen es immer wieder schaffen,
einfache  Sachen  ganz  kompliziert  darzustellen.  Herr
Kollege  Krings,  was  wir  wollen,  ist  ganz  einfach;  Sie
brauchen  gar  nicht  zu  spekulieren. Wir wollen  das, was
international  längst  Standard  ist,  nämlich  eine  Offenlegungspflicht auch in Deutschland.
 
In der Schweiz, in Frankreich, in Skandinavien, in Großbritannien und in den USA ist das Standard. In den USA
ist das schon seit 1932 so. 

Dort  hat man  in  der  jüngsten  Zeit  die  Regelungen  noch
einmal verschärft. 
Es ist also Standard. Wir wollen das auch hier, weil es
selbstverständlich  ist,  Transparenz  herzustellen.  Wenn
man  auf  die  Erfahrungen  im  Ausland  blickt,  stellt  man
fest, dass das weder zum Zusammenbruch von Großkonzernen  noch  zur  Verarmung  von  Spitzenmanagern  geführt hat. 
Die Offenlegung von Managergehältern bei uns sollte
selbstverständlich  sein.  Da  muss  sich  allerdings  in  den
Köpfen  zum  Teil  schon  noch  eine  ganz  andere  Denkweise einstellen; das ist richtig. 

Ich  denke  übrigens  auch,  dass  es  für  Unternehmen,  an
denen  der  Bund  maßgeblich  beteiligt  ist,  ebenfalls
selbstverständlich sein sollte. 
(Dr. Günter Krings CDU/CSU: Sehr gut!) 
Die  deutsche  Heimlichkeit  verursacht  im  Ausland
Kopfschütteln.  Die  Bundesregierung  und  die  rot-grüne
Koalition wollten zunächst auf Selbstverpflichtung setzen.  Aber  es  hat  sich  nun  gezeigt,  dass  beispielsweise
BMW,  BASF,  Porsche,  Daimler-Chrysler  nicht  bereit
sind mitzugehen. 
(Jörg Tauss SPD:Schade!)
Deswegen ist es absolut notwendig, dass wir handeln. 

Ich  möchte  mich  bei  der  Justizministerin  ausdrücklich
dafür bedanken, dass so schnell gehandelt worden ist.
(Rainer Funke FDP: Nach einem Jahr!) 
– Sie haben doch gerade beklagt, dass es zu schnell geht. 
 
Vielleicht  entscheiden  Sie  sich  einmal,  was  Sie  eigentlich meinen. 
Die  Kontrolle  darüber,  ob  ein  Manager  sein  Millionengehalt  auch  wert  ist,  wird  in  Deutschland  offenbar
immer  noch  gescheut.  Manager  vergleichen  sonst  gern
international, mit Konzernen in den USA oder anderswo,
aber  den  persönlichen Leistungsvergleich wollen  sie  offenbar  nicht  antreten.  Das  ist  wirklich  ein  Armutszeugnis  für  die  deutschen  Unternehmen.  Es  ist  ein  Bärendienst,  der  von  BMW,  BASF,  Daimler-Chrysler  und
Porsche  den  Managern  anderer  deutscher  Unternehmen
erwiesen  wird.  Deswegen  ist  es  gut,  dass  wir  jetzt  handeln. 

Dabei  geht  es  überhaupt  nicht  darum,  dass  hohe  Bezüge  in  irgendeiner Weise  bekämpft,  gedeckelt  oder  infrage  gestellt  werden;  es  geht  wirklich  schlichtweg  darum,  ob  sie  leistungsadäquat  sind.  Ich  denke,  dass  es
sowohl  gegenüber  den  Aktionären  als  auch  gegenüber
der Öffentlichkeit eine Rechtfertigungspflicht gibt in der
Frage, ob dem Gehalt auch eine entsprechende Leistung
gegenübersteht. 
Dass da im öffentlichen Diskurs immer wieder Fragezeichen  gemacht  werden,  ist  völlig  klar  angesichts  dessen,  dass  auf  der  einen  Seite  Millionenbezüge  und  auf
der  anderen  Seite  Arbeitsplatzverluste,  Kurseinbrüche
und  Ähnliches  stehen. Wenn  das  so  ist,  muss  Transparenz  hergestellt  werden  und  müssen  die  Manager  gezwungen werden,  sich einer Kontrolle  zu  stellen und  einer Rechtfertigung zu unterziehen.

Dr. Thea Dückert
Wir  wollten  das  schon  lange.  Ich  bin  froh  darüber,
dass  es  jetzt  von  der  Justizministerin  so  umfassend  auf
den Weg gebracht worden ist, dass auch Erfolgsprämien,
Pensionszahlungen,  Aktienoptionen  dargestellt  werden
müssen, aber auch Abfindungszahlungen und finanzielle
Vereinbarungen,  beispielsweise  bei  Übernahmen.  Man
braucht nur an die Übernahme von Mannesmann zu denken.  Wir  haben  in  Deutschland  schlechte  Erfahrungen
gemacht. 
Allerdings denke  ich, dass die Opting-out-Regelung
in der jetzigen Fassung zu großzügig ausgefallen ist. Ich
habe  große  Sorge,  dass  die  Ausübung  des  Stimmrechts
durch  Kreditinstitute  und  Großaktionäre  zu  einer  sehr
einfachen  und  schnellen  Umgehung  der  Offenlegungspflicht führt. In den einschlägigen Fachzeitschriften gibt
es  schon  Spekulationen  darüber,  welches  Unternehmen
das erste sein wird, in dem ein Freibrief für die Manager
ausgestellt  wird.  Es  wird  Porsche  sein,  so  wird  spekuliert;  vielleicht wird  es  aber  auch  ein  anderes Unternehmen sein. Das ist nur ein Zeichen dafür, dass die Optingout-Regelung  zu  verschärfen  und  nicht  noch  zu  erleichtern  ist,  wie  das  die  CDU/CSU  vorschlägt.  Wir  wollen
kein  Gentlemen’s  Agreement  auf  den  Chefetagen.  Wir
wollen,  dass  auch  die  Kleinaktionäre  die  Möglichkeit
zur Beurteilung bekommen. 
Die  Kultur  der  Heimlichkeit  ist  in  Deutschland  allerdings  noch  stark  verankert,  vor  allem  – wen  wundert
es?  –  bei  den  Kolleginnen  und  Kollegen  von  der  FDP,
die hierzu einen eigenen Gesetzentwurf vorgelegt haben.
Ich denke, dieser eigene Gesetzentwurf zeigt, dass es im
Grunde  genommen  darum  geht,  durch  Verfahrenstricks
die  Beschlussfassung  hinauszuzögern  bzw.  zu  verhindern. 
Dieses Eintreten für Heimlichkeit hat mit sozialer und
liberaler Politik überhaupt nichts zu tun, 

sondern  ist Klientelpolitik  und  nichts  anderes. Das  kennen wir schon. Deswegen wundert uns das nicht. Immer
da,  wo  über  mehr  Wettbewerb  diskutiert  wird  und  Ihre
eigene  Lobby  betroffen  ist  –  ich  denke  an  das  Gesundheitsreformgesetz und die Apotheker –, stehen Sie in der
ersten Reihe und versuchen, Ihre eigene Klientel zu verteidigen.  Ich  hoffe,  dass  Sie  damit  nicht  durchkommen
und  wir  vielmehr  in  Deutschland  das  nachvollziehen,
was  im  Ausland  längst  Alltag  ist,  nämlich  Transparenz.
Das  beinhaltet  eine  Rechtfertigung  vor  den  Aktionären
und vor der Öffentlichkeit, wie es um die Managergehälter  steht. Dann  kann  gemessen werden,  ob  ihr Verdienst
ihren  Leistungen  entspricht  oder  nicht.  Darüber  sollte
wirklich debattiert werden.
Vielen Dank.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Das Wort  hat  nun  Kollege  Rainer  Funke,  FDP-Fraktion. 
Rainer Funke (FDP): 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Die  Offenlegung  von  Vorstandsbezügen  beschäftigt  uns  ja  seit
über einem Jahr, wobei unterschiedliche Meinungen vertreten wurden. 
(Beifall bei der FDP)
Mit dieser Diskussion wurde die Neiddebatte vonseiten
der Regierung  und  der Koalitionsfraktionen  immer wieder populistisch angeheizt. 
(Jörg Tauss SPD: Na, na!)
Das muss man hinnehmen.
Die FDP  bringt deswegen heute  einen Gesetzentwurf
ein,  der  sich  mit  den  eigentlichen  Fakten  auseinander
setzt. Wir als Gesetzgeber sollten uns nicht an der Neiddebatte  beteiligen.  Ziel  ist  vielmehr  die  einzig  logische
und richtige Regelung, 

nämlich  die  Rechte  der  Aktionäre  zu  stärken.  In  dieser
Hinsicht sind wir mit der Ministerin einer Meinung. 
(Beifall bei der FDP)
Die Aktionäre  sollen  als  Eigentümer  der  Gesellschaften
entscheiden,  ob  die  Vorstandsgehälter  offen  gelegt  werden oder nicht.
Die  These,  die  hier  mehrfach  in  den  Raum  gestellt
worden  ist,  dass  eine  gesetzliche  Offenlegung  aufgrund
des  internationalen Vergleichs  notwendig  sei,  stimmt  so
nicht.  In  den  Ländern,  in  denen  eine  gesetzliche  Offenlegungspflicht  besteht,  sind  die  Gesellschaften  anders
konzipiert als die deutsche Aktiengesellschaft.  In diesen
Ländern  –  es  sind  zumeist  Common-Law-Länder  –  haben  die  Gesellschaften  nur  ein  Organ,  nämlich  das
Board.  Dieses  bestimmt  sich  selbst  sein  Gehalt.  Deswegen  ist  ein Zwang  zur Offenlegung  in  diesen Rechtsordnungen  gerechtfertigt,  um  In-sich-Geschäften  und
Selbstbedienungsmentalität vorzubeugen. Diese Begründung  ist aber auf deutsche Gesellschaften nicht zu übertragen;  denn  hier  entscheiden  die  Aufsichtsräte  –  in  der
Regel  von  Gewerkschaften  mitbestimmte  Aufsichtsräte – über ein angemessenes Gehalt der Vorstände.
Zur Förderung der Transparenz der Vorstandsgehälter
sehen wir  in unserem Gesetzentwurf eine Stärkung der
Aktionärsrechte vor. 
(Beifall bei der FDP)
Diese sind die Anteilseigner des Unternehmens. Die Aktionäre  sollen  selbst  entscheiden  können,  und  zwar  mit
einfacher  Mehrheit  in  der  Hauptversammlung,  ob  sie
eine Offenlegung wünschen. Wir können in der Tat, Herr
Dr. Krings, darüber diskutieren, ob wir zum Zwecke des
Minderheitenschutzes  ein  anderes  Quorum  wählen.  Da
bin  ich  bei  den  anstehenden  Beratungen  im  Rechtsausschuss ganz offen.

Rainer Funke
– Ich fürchte, auch Sie werden bald dahin kommen, Herr
Tauss.  
Die Aktionäre können  ferner  festlegen, ob die Offenlegung  für  jedes Vorstandsmitglied  ausgewiesen werden
soll. Es obliegt ihnen darüber hinaus, den Auftrag zu erteilen, die Gesamtbezüge des Vorstands nach den einzelnen  Positionen  aufzuschlüsseln.  Nach  unserem  Vorschlag  soll  der  Beschluss  einer  Hauptversammlung  das
Unternehmen  für  drei  Jahre  und  nicht wie  bei  Ihnen  für
fünf  Jahre  binden.  Den  Anteilseignern  haben  wir  damit
einen  maximalen  Entscheidungsspielraum  gegeben;  das
ist auch demokratisch. 
(Beifall bei der FDP)
Dagegen  ist  ein  gesetzlicher  Zwang  ein  Eingriff  in  die
Rechte  der  Aktionäre  und  damit  eine  Entmündigung.
Das  können  wir  nicht  mittragen.  Deswegen  lehnen  wir
den Entwurf der Koalitionsfraktionen ab. 
(Beifall bei der FDP)
Wir  erwarten  nun  von  Ihnen,  verehrte  Kollegen,  ein
ordentliches parlamentarisches Verfahren,
(Jörg Tauss SPD: Aber selbstverständlich!)
so  wie  bei  jedem  Gesetzentwurf.  Sie  kommen  in  allerletzter Sekunde und bringen diesen Gesetzentwurf ein.

Wir  wollen  aber  ordnungsgemäß  beraten.  Herr  Scholz,
Sie  lächeln  mich  so  an,  das  ist  sehr  nett.  So  wie  wir  es
beim  KapMuG  und  beim  UMAG  gemacht  haben,  so
möchten wir auch diesen Gesetzentwurf ordnungsgemäß
mit  Ihnen  beraten.  Das  ist  auch  in  dieser  Legislaturperiode  noch  möglich.  Wer  das  Gerücht  aufgebracht  hat,
dass wir den Gesetzentwurf verzögern wollten, weiß ich
nicht. Wir  wollen  ihn  nicht  verzögern,  wir werden  konstruktiv daran mitarbeiten. 

– Es  stimmt  nicht  alles, was  in  den Zeitungen  steht,  das
müssten Sie, Herr Kollege, wissen. 

–  Ich  bin  heute  gefragt  worden  und  habe  das  mehrfach
dementiert. 
Meine Damen und Herren, wir werden hier also nicht
in Wahlkampf ausbrechen,
(Zurufe von der SPD: Was?)
sondern  werden  das  ordnungsgemäß  beraten  –  wenigstens bei diesem Gesetz. Ich hoffe auf Ihre Mithilfe. 
(Beifall bei der FDP)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort dem Kollegen Olaf Scholz, SPDFraktion.
Olaf Scholz (SPD): 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir diskutieren hier ein sehr wichtiges Gesetz, das die Öffentlichkeit,  aber  auch  die  Wirtschaft  in  unserem  Lande  schon
lange verlangt hat. Es geht darum, dass wir eine der ganz
wichtigen  Voraussetzungen  marktwirtschaftlicher  Gesellschaften  gewährleisten,  nämlich  Transparenz  und
Offenheit.  Märkte,  bei  denen  man  nicht  weiß,  wer
eigentlich was macht, funktionieren nicht. 
Natürlich gehört es zur Wirklichkeit unserer Republik
und  zu  den  Erfahrungen,  die  wir  in  der  Wirtschaft  gewonnen  haben,  dass  manches  in  den  Vorständen  und
Aufsichtsräten  fast wie  in  einer Gruppe  von Leuten,  die
sich  schon  lange  kennen,  ausgemacht wird. Das  ist  aber
mehr Feudalismus als Marktwirtschaft. 

Insofern brauchen wir dringend eine Veränderung in diesem Bereich. Das soll dieses Gesetz zustande bringen. 
Das Gesetz hat einen zweiten Vorzug, den man unbedingt erwähnen muss: Es ist weise. Es ist ein weises Gesetz, weil wir vorschreiben, dass Vorstandsgehälter offen
gelegt werden müssen,  sodass  jeder Bescheid weiß, was
die Vorstände verdienen, und zwar in den Details, die dafür notwendig sind. Aber weil es um die Rechte von Aktionären  und  Eigentümern  geht  und  nicht  um  Voyeurismus,  sagen  wir:  Wenn  die  das  partout  nicht  wissen
wollen,  dann  brauchen  sie  es  auch  nicht  zu  wissen. Mit
dieser  weisen  Lösung,  die  sich  aufdrängt,  mit  diesem
Opting-out,  ist  auch  verbunden,  dass  jeder  Einwand
überflüssig  ist,  dass  es  sich  bei  dem Gesetz  um  ein  verfassungsrechtlich bedenkliches Gesetz handele. 

Niemandes  Recht  ist  betroffen,  die  Aktionäre  und  die
Eigentümer können machen, was sie wollen – allerdings
schreiben wir einen Regelfall vor. 
Das ist – das will ich ausdrücklich sagen – auch dringend  notwendig;  denn  eines  sollten  wir,  wenn  wir  uns
alle  hier  versichern,  eigentlich  das  Gleiche  zu  wollen,
aber  unterschiedliche  Vorschläge  zu  haben,  an  dieser
Stelle nicht machen: Das  ist aus meiner Sicht dasjenige,
was  ich  gerne  als  den  Stoiber-Sozialismus  bezeichne.
Der  Stoiber-Sozialismus  geht  so:  Man  kündigt  in  der
„Bild“-Zeitung  etwas  an  –  alle  sind  begeistert  –,  macht
es  dann  aber  hinterher  nicht  wahr  oder  macht  Vorschläge,  die  so  wenig  mit  der  Ankündigung  zu  tun  haben,  dass  das  „Handelsblatt“,  die  „Wirtschaftswoche“
und  die  „Financial  Times  Deutschland“  berichten  können: Herr Stoiber ist doch nicht so schlimm.
Deshalb  müssen  wir  dieses  Gesetz  so  gestalten,  dass
es wirklich zur Veröffentlichung von Vorstandsgehältern
führt  –  es  sei  denn,  die Aktionäre wollen  das  nicht. Der
Olaf Scholz
Vorschlag,  den wir  hier  von  der Union  gehört  haben,  ist
insofern schön, als er Konstruktivität zumindest zeigt 
(Jörg Tauss SPD: Andeutet!)
–  „andeutet“,  ja;  man  soll  das  nicht  schlecht  finden,
wenn  jemand  Konstruktivität  andeutet  –,  er  hat  aber  einen  Nachteil:  Es  käme  dann  gar  nicht  zur  Veröffentlichung  von  Vorstandsgehältern.  Das  ist  eine  Variante
des  Stoiber-Sozialismus.  Man  erweckt  den  Eindruck,
man  sei  auch  dafür,  kann  aber  den  beteiligten  Spenden
fördernden  Wirtschaftskreisen  vermitteln:  Es  kommt
doch nicht. Das, glaube  ich,  ist etwas, was  in seiner Unehrlichkeit nicht hilfreich ist. 

Deshalb  werden  wir  den  Vorschlag  natürlich  nicht  mitmachen, wir werden nicht sagen: Es kommt nur dann zu
einer  solchen  Regelung,  wenn  eine  Minderheit  –  ich
glaube,  von  25 Prozent  –  der  Aktionäre  das  verlangt;
denn  dann  würde  es  nie  dazu  kommen.  Im  Übrigen  ist
das  Argument  auch  nicht  logisch.  Muss  sich  jemand
25 Prozent  des  Aktienkapitals  kaufen,  um  herauszufinden,  ob  die Vorstandsvergütungen  so  hoch  sind,  dass  es
sich nicht gelohnt hat, die Aktien zu kaufen? 

Das  ist  doch  die  Konsequenz,  die  dabei  herauskommt.
Wir  wollen  auf  dem  Kapitalmarkt  nicht  nur  eine  Information  für  diejenigen  bieten,  die  schon  Aktionäre  sind,
sondern  es  geht  auch  um  diejenigen,  die  sich  überlegen
– diese  brauchen  wir,  wenn  unsere  Marktwirtschaft
funktionieren  soll  –,  ob  sie  sich  eine  solche Beteiligung
kaufen,

seien  es  100 Aktien  oder  eine  Aktie  oder  wirklich  eine
Beteiligung  von  25 Prozent.  Aber  dass  es  immer  gleich
so viel sein muss, um herauszufinden, ob das Investment
richtig  ist,  ist  falsch  und  macht  die  Unehrlichkeit  Ihrer
Position deutlich.

Meine  Damen  und  Herren,  bei  aller  Diskussion  über
die Unterschiede geht es mir hier nur darum, deutlich zu
machen, auf welche Weise wir miteinander klarkommen
können und auf welche Weise nicht. Wir können uns einigen, wenn Sie wirklich ein Gesetz wollen, das zur Veröffentlichung von Vorstandsbezügen beiträgt. Dann werden  wir  auch  über  Details  reden  können.  Aber  wir
werden  uns  nicht  einigen, wenn  es  nur  danach  aussehen
soll. Das  ist der Unterschied  zwischen den Vorschlägen,
die  ich  bisher  von  der  FDP  und  von  Ihnen  gehört  habe,
und  dem  ehrlichen,  gut  ausgewogenen  Gesetzentwurf,
den die Bundesregierung hier vorgelegt hat.
Schönen Dank.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Nun  hat  Kollege  Hartmut  Schauerte,  CDU/CSUFraktion, das Wort.
Hartmut Schauerte (CDU/CSU): 
Es ist vernünftig – darüber brauchen wir uns auch gar
nicht künstlich zu streiten –, mehr Transparenz zu schaffen. Was  die Cromme-Kommission  vorgeschlagen  hat,
ist  zwischen  den  Parteien  unstreitig.  Die  Frage  ist: Wie
setzt man das möglichst vernünftig und zielführend um?
Es  gibt  da  verschiedene Möglichkeiten. Die  erste  ist,
öffentlichen  Druck  zu  erzeugen  und  auf  freiwillige  Lösungen  zu  setzen.  Man  kann  sich  darüber  unterhalten,
wie  lange  man  das  probieren  will.  Wenn  man  dann  erkennt,  dass  das  Ziel  nicht  erreicht  wird,  kann  man  gesetzgeberisch  handeln.  Auch  das  ist  völlig  unstreitig.
Wir können eine kleine Differenz darüber haben, ob das
Handeln  gerade  jetzt  richtig  ist.  Der  geplante  Zeitpunkt
hat  ein  bisschen  ein  Geschmäckle.  Ihr  Müntefering  hat
die  Kapitalismuskritik  angefangen.  Er  hat  keine  Maßnahmen  dagegen  und  da  kommt  das  gerade  zupass. Das
ist der Müntefering-Sozialismus:

Er  beklagt  die  Heuschrecken,  hat  keine  Lösung  dafür,
lässt dann  schnell einen Gesetzentwurf, wie wir  ihn hier
vorliegen haben, auf die Schiene bringen und sagt: Es ist
doch  alles  gar  nicht  so  schlimm;  aber  es  hilft  in  dem
Sinne, den ich gemeint habe. Dieser Müntefering-Sozialismus  hilft  uns  aber  auch  nicht  weiter.  Die  erste  Möglichkeit ist also Freiwilligkeit und öffentlicher Druck.
Die zweite Möglichkeit ist: Wir schreiben vor, dass es
beraten werden muss,
(Jörg Tauss SPD: Das ist der Schauersozialismus!)
lassen den Aktionären  aber  die Freiheit,  zu  entscheiden,
ob  sie  das  mit  einem  Quorum  von  25 Prozent  beschließen wollen oder nicht.  Ihr Gesetzentwurf  aber  sieht vor,
das  per  Gesetz  zu  beschließen,  es  sei  denn,  75 Prozent
entscheiden  sich  dagegen.  Interessanterweise,  Herr
Scholz,  haben  wir  in  beiden  Fällen  die  25 Prozent:  Sie
von unten, wir von oben.
(Olaf Scholz SPD: Das ist das gute Wahlergebnis bei der Bundestagswahl!)
In  jedem  Falle  entmündigen wir  den Teil,  der  sich  nicht
durchsetzen kann, und zwingen den anderen Teil. Das ist
ein Stück weit ein Streit um des Kaisers Bart.
Nur damit das zwischen uns klar ist: Wir wollen, dass
Transparenz  hergestellt  wird. Wir möchten  vermeiden,
dass das damit verbunden wird, dass man das schon  immer  wissen  wollte  und  dass  alles  ungerecht  sei,  was  da
geschehe.  Wir  betrachten  das  als  einen  Beitrag,  die
Neidkultur,  die  wir  in  Deutschland  leider  haben,  besser
bekämpfen  zu  können.  Wir  glauben,  dass  man,  wenn
Hartmut Schauerte
man offen zeigt, was Sache ist, weniger Neid produziert,
als wenn man heimlich handelt. Deswegen ist das ein gemeinsames Ziel. Wenn Sie nicht einen Fehler beim Zeitpunkt  gemacht  hätten,  hätten  wir  überhaupt  kein  Problem  damit,  jetzt  gemeinsam  den  richtigen  Weg  zu
definieren,  um  unser  gemeinsames  Ziel  zu  erreichen.
Dass  der  Gesetzentwurf  jetzt  in  einer  solchen  Hektik
verabschiedet  werden  soll,  dass  wir  vorher  kaum  noch
durch einen Sachverständigen ein paar Rechtsfragen, die
es  immer  noch  gibt  und  die  man  vernünftig  einkreisen
könnte,  klären  lassen  können,  ist  ärgerlich.  Sie  wissen
selber,  dass  das  auch  dem  Gesetz  nicht  gut  tut.  Es  täte
dem  Gesetz  gut,  wenn  wir  es  einvernehmlich  beschließen  könnten.  Dann  hätte  es  die  höchste  Akzeptanz  und
auch  die  beste  erwünschte  Wirkung.  Ich  bedaure,  dass
das  Gesetz  jetzt  in  diesen  Clinch  gekommen  ist.  Aber
wir konnten das nicht steuern; Sie hätten es steuern können.
Wir  empfehlen,  in  einem  Berichterstattergespräch
noch einmal ernsthaft  zu versuchen, den Gesetzentwurf,
so hektisch die Zeiten auch sind, einvernehmlich zu formulieren. Dann wird er eines Verdachts enthoben, in den
er nicht kommen darf. Ob nicht der eine oder andere das
vielleicht  geregelt  haben  möchte,  um  es  hinterher  im
Wahlkampf zu instrumentalisieren, ist eine andere Frage. 
Es  wäre  für  die  Aktienkultur  in  unserem  Land  wichtig, wenn sich dieser Verdacht ausräumen ließe. Wir bieten unsere Bereitschaft an, daran mitzuwirken.
Wir  legen  großen  Wert  auf  Praktikabilität;  Kollege
Krings  hat  dies  schon  angesprochen.  In  dem  einen  oder
anderen  Fall  ist  eine  Veröffentlichung  praktikabel.  Den
entsprechenden  Katalog  würde  ich  mir  aber  gerne  noch
genauer anschauen. Wir sind daran interessiert, ein bürokratisches Monstrum zu vermeiden. Denn wenn die Umsetzung  scheitern würde,  wären wir  es,  die  Änderungen
durchführen  müssten,  nachdem  wir  den  Regierungsauftrag erhalten haben.
Damit  Sie  glauben,  dass  wir  wirklich  redlich  an  diesem  Thema  interessiert  sind,  möchte  ich  Ihnen  Folgendes  versichern: Wenn  –  aus  welchen  Gründen  auch  immer  –  dieser  Gesetzentwurf  jetzt  nicht  verabschiedet
wird,  werden  wir  später  ein  entsprechendes  Gesetz  verabschieden,  das  in  der  von  mir  beschriebenen  Weise
wirkt. Wir wollen,  dass  die  offenen  Fragen  geklärt werden;  denn  wir  brauchen  Transparenz. Wenn  sich  unsere
Gesellschaft  in  diesem  Punkt  schwer  tut,  dann  müssen
wir an der einen oder anderen Stelle für einen Anschubimpuls  sorgen,  damit  es  in  dieser  Frage  zu  Veränderungen  kommt.  Ich  denke,  wir  liegen  inhaltlich  nicht  sehr
weit auseinander.
Dass es bei dieser Sache ein Geschmäckle gibt, hängt
mit  Fehlern  zusammen,  die  in  den  Fällen Ron  Sommer
und  Klaus  Esser  gemacht  wurden.  Da  sind  sozusagen
Raketen losgegangen, die uns alle wach gemacht haben.
(Jörg Tauss SPD: Wir haben noch nie geschlafen!)
– Das weiß ich. Guten Morgen, Herr Tauss!
(Zuruf des Abg. Jörg Tauss SPD)
– Da sind wir ja wach geworden.
Es  ist  interessant,  diese  Fälle  einmal  zu  rekapitulieren. Ron  Sommer  stand  quasi  einem  Staatsunternehmen
vor.
(Jürgen Koppelin FDP: Herr Overhaus!)
Da hätten Sie oder wir – also diejenigen, die gerade den
Minister  und  die  Verwaltungsräte  stellten  –  alles  klären
können. Herr Esser stand einem in vollem Umfang paritätisch mitbestimmten Unternehmen vor.
(Jörg Tauss SPD: Na, na!)
Von  Gewerkschaftsseite  hätte  enorm  viel  getan  werden
können.  Aber  die  Gewerkschaft  hat  verschwiegen,  dass
sie  an  der  Abfindungsregelung  für  Herrn  Esser  mitgewirkt hat. Es war schon eine interessante Konstellation.
Wir wollen – ich bleibe bei meiner Aussage –, dass es
ein solches Gesetz gibt.
Ich habe schon die Praktikabilität und die öffentlichen
Unternehmen  –  dies  ist  mein  letzter  Gedanke  –  angesprochen.

– Wir haben damit überhaupt kein Problem, Herr Tauss. –
Wir haben einen ganz klaren Kurs: Wir glauben – das ist
unser  Kerngedanke  –,  dass  es  durch  mehr  Transparenz
zu  weniger  Neid  in  unserer  Gesellschaft  kommt.  Aber
diese  Transparenz  muss  richtig  eingestielt  werden  und
darf nicht an den falschen Punkten hochgezogen werden.
Insofern  haben  Sie  dieser  Sache  mit  dem  vorliegenden
Gesetzentwurf  zu  diesem  Zeitpunkt  einen  Bärendienst
erwiesen.  Ich  sage  noch  einmal: Wir  sind  bereit, mit  Ihnen gemeinsam eine Lösung zu suchen. 
Meine  Schlussbemerkung.  Die  falschen  Motive  bei
dem  einen  oder  anderen,  der  diesen  Gesetzentwurf  unterstützt, können uns nicht daran hindern, an dem mitzuwirken,  was  wir  für  richtig  halten.  Ich  bin  gespannt,  ob
Sie dieses ernsthafte Angebot annehmen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile das Wort Kollegin Nina Hauer, SPD-Fraktion.
Nina Hauer (SPD): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
FDP  legt  einen  Gesetzentwurf  mit  dem  Titel  „Eigentümerrechte-Stärkungsgesetz“  vor.  Wenn  Sie  die  Rechte
der Eigentümer von Aktien und damit von Unternehmen
stärken  wollen,  dann  müssten  Sie  eigentlich  unserem
Gesetzentwurf zustimmen, Herr Funke.
(Beifall des Abg. Jörg Tauss SPD)
Dass  Sie  nicht  verstanden  haben,  um  was  es  uns  eigentlich  geht,  sieht man  an  der  Problembeschreibung  in
Ihrem  Gesetzentwurf.  Dort  steht,  dass  es  um  die  Kon
Nina Hauer
trolle  der  Angemessenheit  der  Bezüge  ginge.  Aber  darum geht es doch gar nicht.

Es  geht  am  allerwenigsten  um  die Höhe  der Bezüge. Es
geht vielmehr darum, wie sie sich zusammensetzen. Einfach  gesagt,  geht  es  darum,  festzustellen,  nach  welchen
Regeln der Manager  tickt. Sie können das gerne mit der
Debatte  über  die Offenlegung  von Nebeneinkünften  der
Politiker, die Sie ja – vielleicht aus denselben Gründen –
auch nicht wollen, vergleichen.

Es  geht  also  darum,  aufzulisten,  nach welchen Kriterien  jemand bezahlt wird: Wird  er dafür bezahlt, dass  er
das  Unternehmen  nach  vorne  bringt?  Wird  er  für  das
Sterben  von  Beteiligungsgesellschaften  bezahlt,  wodurch  Arbeitsplätze  verloren  gehen?  Wird  er  dafür  bezahlt,  dass  der Aktienkurs  nach  oben  geht,  oder wird  er
dafür bezahlt, neue Märkte zu erobern?
(Rainer Funke FDP: Vielleicht nach dem Gewinn!)
Diese Fragen kann man beantworten, wenn man die Vergütungen  von  Vorständen  offen  legt.  Es  geht  also  überhaupt nicht um die Höhe und um eine Neiddebatte.
(Rainer Funke FDP: Doch!)
Im Gegenteil: Es geht um die Stärkung der Aktienkultur in Deutschland.
Sie  sind  bei  jeder Gelegenheit  dabei,  wenn  es  darum
geht, große Unternehmen zu verteidigen.
(Rainer Funke FDP: Was? Ich komme aus einem mittelständischen Unternehmen!)
Unterstützen Sie doch einmal die Aktienkultur! 
Wir  fordern  die Menschen  auf,  ihr  für  die  Altersversorgung  vorgesehenes  Geld  in  Aktien  anzulegen.  Wir
wollen  erreichen,  dass  Leute,  die  Aktien  kaufen,  mehr
Eigentümerrechte  haben;  Herr  Funke,  da  können  Sie
gleich mitmachen. Wir müssen ihnen dann aber auch die
Möglichkeit  geben,  zu  beurteilen,  wie  sich  das  Unternehmen, an dem sie beteiligt sind und dem sie vielleicht
einen  Teil  ihres  für  die  Altersversorgung  vorgesehenen
Geldes  anvertrauen,  entwickeln  und  nach  welchen  Regeln es aufgestellt sein wird. Dabei geht es nicht darum,
zu  sagen:  Die  Vergütung,  die  gezahlt  wird,  ist  zu  hoch.
Es  geht  darum,  zu  sagen:  Die  Entwicklung  geht  in  die
falsche Richtung. 
Die  Sixt  AG  hat  jetzt  angekündigt,  auf  ihrer  Hauptversammlung  einen  Vorratsbeschluss  zu  fassen  und  die
Opting-out-Regel zu nutzen, bevor sie überhaupt gesetzlich  vorgesehen  ist,  um  festzustellen,  dass  sie  ihre  Vorstandsvergütung  nicht  offen  legen  wird  –  mit  der
Begründung,  das  Gehalt  sei  Privatsache.  Wer  Eigentümerrechte stärken will, darf nicht sagen, dass das Gehalt
der Vorstände von Aktiengesellschaften Privatsache sei. 

Das ist Sache der Eigentümer. 

Herr  Krings,  Ihr  Vorschlag,  der  von  Herrn  Schauerte
unterstützt wurde, hört sich so an, als ob Ihnen nichts anderes  eingefallen  wäre.  Aber  wenn  man  sich  genau  betrachtet,  was  Sie  da  wollen,  stellt  man  fest,  dass  das
natürlich  eine  perfide  Strategie  ist.  Eine  Hauptversammlung  ist  bei  allen  demokratischen  Regeln,  die  da
gelten mögen, kein Parlament. Aus der Mitte der Hauptversammlung  wird  es  keinen  Vorschlag  geben.  Aber
selbst  wenn  ein  solcher  gemacht  wird  und  er  dann  für
drei  oder  fünf  Jahre  gelten  soll,  wird  es  der  Hauptversammlung  nicht  möglich  sein,  mit  der  Offenlegung  der
Bezüge  zu  hantieren.  Denn  eine  solche  wird  zwar  beschlossen  werden  können;  aber  dann  wird  man  die  Offenlegung erst über die nächsten Jahre hinweg verfolgen
können. 
Es  geht  aber  darum,  dass  die  Vergütungen  schon  auf
der  Hauptversammlung  selber  offen  gelegt  sind.  Die
Hauptversammlung  kann  sich  dann  mit  einer  Dreiviertelmehrheit  dazu  entscheiden,  den  Opting-out-Weg  zu
wählen.  Der  Gesetzentwurf  ist  ja  in  dieser  Hinsicht  offen. 
Präsident Wolfgang Thierse: 
Kollegin Hauer, gestatten Sie eine Zwischenfrage des
Kollegen Koppelin?
Nina Hauer (SPD): 
Ja. 
Jürgen Koppelin (FDP): 
Frau  Kollegin,  ich  möchte  Sie  gern  fragen,  wie  Ihre
Haltung  zu  Unternehmen  ist,  an  denen  der  Bund  zu
100 Prozent  beteiligt  ist. Mir  fällt  spontan  die KfW  und
die GTZ  –  ich  könnte noch mehr  aufführen  –  ein,  in  denen  nach meiner Erkenntnis  einige Leute höhere Gehälter  als  zum Beispiel  ein  deutscher Ministerpräsident  bekommen. Sind Sie dafür, diese Gehälter offen zu legen? 
Nina Hauer (SPD): 
Ich habe nichts dagegen, dass man das auch bei Beteiligungsgesellschaften  des  Bundes  macht.  Ich  finde,  das
wird die Beteiligungskultur eher stärken als schwächen. 

– Herr Koppelin, wir bringen erst einmal den vorliegenden Gesetzentwurf ein.
Die  Frage,  welches  Thema  die  Hauptversammlung
beherrscht,  darf  aus  meiner  Sicht  nicht  lauten:  Wollen
wir  in  den  nächsten  Jahren  wissen,  was  die  Vorstände
Nina Hauer
verdienen? Ich muss vielmehr anhand der Vorstandsvergütungen  sehen  können,  wohin  sich  das  Unternehmen,
auf dessen Hauptversammlung ich bin, entwickelt. 

Dazu darf ich dann auch etwas sagen. 
Die  Entscheidungen,  die  da  getroffen  werden,  sind
nicht von der Alternative hopp oder top geprägt. Es geht
also  nicht  gegen  oder  für  eine  Offenlegung.  Die  Entscheidung  ist  vielmehr,  ob  ich  aus  der  zunächst  gesetzlich  festgelegten  Offenlegung  aussteigen  will.  Aber  bevor ich aussteige, kann ich dazu etwas sagen. 
Das  hat  mit  einer  Stärkung  der  Aktienkultur  weitaus
mehr zu tun als Ihr Vorschlag, der dazu führen wird, dass
sich  dieses Thema  auf  der Hauptversammlung  gar  nicht
in dieser Form stellen wird. 
Vielen Dank.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das Wort Kollegen  Christian  Lange,  SPDFraktion. 
Christian Lange (Backnang) (SPD): 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren!  Am  19. Januar  dieses  Jahres  hat  eine  Gruppe  von
40 Kolleginnen  und  Kollegen  der  SPD-Fraktion  einen
eigenen  Entwurf  eines  Gesetzes  zur  Transparenz  von
Vorstandsbezügen aufgelegt. Ich will Ihnen, Frau Ministerin, und der Bundesregierung an dieser Stelle Dank dafür  sagen,  dass  Sie  diesen  Gesetzentwurf  aufgegriffen
und  damit  Sorge  dafür  getragen  haben,  dass  wir,  die
Fraktionen  wie  die  Bundesregierung,  heute  diesen  Entwurf  eines Gesetzes  zur Offenlegung  von Vorstandsvergütungen beraten können. 
(Vorsitz: Vizepräsident Dr. Norbert Lammert)
Warum  haben  wir  dies  getan? Wir  haben  diesen  Gesetzentwurf  zum  Ersten  nicht  als  Gegensatz  zum
Cromme-Kodex  verstanden.  Ganz  im  Gegenteil  haben
wir  immer  gesagt:  Dies  geschieht  zusätzlich,  weil  ein
Großteil  der  im  Cromme-Kodex  festgelegten  Maßnahmen umgesetzt wird und sie kein Gegensatz zu unserem
Gesetzentwurf sind, sondern sich ergänzen. 
Wir haben uns zum Zweiten an die Skandale der vergangenen  Jahre  erinnert.  Einer  davon  war  die  Mannesmann-Übernahme.  Wir  haben  uns  ganz  genau  angeschaut,  wie  die  Anklage  lautete.  Klaus  Esser  sowie
weitere Manager dieses Konzerns mussten sich des Vorwurfs  der  gemeinschaftlichen  Untreue  in  einem  besonders  schweren  Fall  bzw.  der  Beihilfe  verantworten.  Sie
hatten,  so  die  Anklage,  die  180 Milliarden Euro  teure
Übernahme  von  Mannesmann  durch  den  Mobilfunkriesen  Vodafone  Anfang 2000  genutzt,  um  Managern  und
Exvorständen  des  Unternehmens  ungerechtfertigte
Abfindungen  in Höhe  von  fast  60 Millionen Euro  zuzu
schieben. Wir haben gedacht: Dies muss uns als Gesetzgeber  in  der  Tat  beunruhigen;  es  besteht  Handlungsbedarf.
Was  ist  uns  dabei  ganz  besonders  wichtig?  Zwei
Punkte sind bereits erwähnt worden. Der eine ist der Anlegerschutz. Es in der Tat wichtig, dass auch Kleinaktionäre  die  Chance  haben,  Einsicht  zu  nehmen,  und  nicht
nur die großen, die vielleicht besser informiert sind. Zum
Zweiten  wollen  wir  die  Aktienkultur  in  Deutschland
stärken, indem wir dafür Sorge tragen, dass nicht nur die
30 DAX-Unternehmen,  die  den  Cromme-Kodex  unterzeichnet  haben,  sondern  alle  börsennotierten  Unternehmen  davon  erfasst  werden  –  wie  es  der  ursprüngliche
Gesetzentwurf  vorgesehen  hatte.  Genau  das  ist  jetzt  im
Gesetzentwurf  enthalten  und  das  finden  wir  ganz  wesentlich.  Deshalb  fiel  es  uns  leicht,  unseren  eigenen
Gesetzentwurf zugunsten eines gemeinsamen Gesetzentwurfs der Koalition und der Bundesregierung zurückzuziehen. 
Ich  will  einen  Kritikpunkt  aufgreifen,  der  vonseiten
der  FDP  eingebracht  wurde:  die  Absenkung  der  Mehrheitsregelung beim Opt-out. Ich will Ihnen ganz deutlich
sagen:  Ich  bin  in  der  Tat  der  Auffassung,  dass  dies  der
falsche Weg  ist.  Das  zeigen  übrigens  auch  die  Reaktionen.  Ich  habe  mich  gewundert,  dass  ausgerechnet  der
Vorstandsvorsitzende  der  Firma  Porsche AG,  Herr
Wiedeking,  diesen  Gesetzentwurf  als  „Sozialismus  auf
Vorstandsebene“  bezeichnete.  Wenn  es  richtig  ist,  was
die Kollegen  der CDU/CSU  gesagt  haben  –  dass Transparenz  nicht  nur  die  Aktienkultur  stärkt,  sondern  auch
gegen  Neid  und  Missgunst  hilft –,  dann  ist  dies  genau
die falsche Antwort. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Dies  bestärkt  uns  darin,  in  der  Frage  des  Dreiviertelquorums auf gar keinen Fall herunterzugehen.
Lassen  Sie  mich  noch  einen  Punkt  aufgreifen,  den
Kollege  Schauerte  erwähnt  hat:  die  Frage  der  Bürokratie. Wir  haben  uns  in  der  Tat  umgeschaut, wie  es  in
anderen Ländern ist. In Großbritannien gibt es eine Vorschrift, die unserer ähnlich ist; die Offenlegungspflichten
werden  in  einer  27-seitigen  Verwaltungsvorschrift  im
Detail  dargestellt. Wenn  Sie  unseren  Gesetzentwurf  damit  vergleichen,  werden  Sie  feststellen,  dass  wir  den
Grundgedanken  der  Offenlegung  aus  Großbritannien
aufgegriffen  haben,  dass  es  uns  aber  gelungen  ist,  das
auf  4 Seiten  darzustellen.  Das  ist  das  beste  Beispiel  dafür, wie man einen schlanken und, wie ich meine, intelligenten Gesetzentwurf auf den Weg bringen kann. 

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege Lange, gestatten Sie kurz vor Ende Ihrer
Redezeit noch eine Zwischenfrage der Kollegin Hauer?
Christian Lange (Backnang) (SPD): 
Die kommt mir wunderbar gelegen. Gerne.
 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Wie bestellt. – Bitte schön.
Christian Lange (Backnang) (SPD): 
Schauen wir einmal, was sie fragt.
Nina Hauer (SPD): 
Herr  Lange,  ist  der  Vorwurf  gerechtfertigt,  das  sei
wieder so eine rot-grüne Sonderidee, in anderen Ländern
werde das ganz anders gemacht?
Christian Lange (Backnang) (SPD): 
Frau  Kollegin,  ich  bin  Ihnen  dankbar  für  die  Frage.
Insbesondere  von  Herrn  Funke  wurde  ja  darauf  hingewiesen, wir würden einen nationalen Sonderweg gehen,

weil  die  unterschiedlichen  Formen  der  Vorstände  und
die  Organisation  der  Aktiengesellschaften  –  die  Sie  in
den  Mittelpunkt  gestellt  haben  –  nicht  zu  vergleichen
seien:  Boardsystem  auf  der  einen  Seite  und  Aufsichtsrat/Vorstand auf der anderen. Deshalb  ist es wichtig, mit
unserer  Regelung  in  Deutschland  internationale  Standards einzuführen, die  in großen Ländern wie den USA,
Kanada,  Großbritannien,  Irland,  Frankreich,  den  Niederlanden,  Österreich,  der  Schweiz  und  Schweden
schon gelten.
(Jörg Tauss SPD: Wo nicht?)
– Die Frage ist in der Tat, Herr Kollege Tauss: Wo nicht? 
Wenn  unser  Gesetzentwurf  jetzt  mit  Ihrer  Hilfe  –  so
habe  ich  die  Diskussion  zumindest  verstanden  –  eine
breite  Mehrheit  im  Hause  findet,  werden  wir  auch  in
Deutschland diese internationalen Standards zum Wohle
aller Aktionärinnen und Aktionäre einführen.
Dafür herzlichen Dank.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich schließe die Aussprache. 
Interfraktionell  wird  Überweisung  des  Gesetzentwurfs  auf  Drucksache 15/5582  an  die  in  der  Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse  vorgeschlagen.  Der
Gesetzentwurf  auf  Drucksache 15/5577  –  Tagesordnungspunkt  24  –  soll  an  dieselben Ausschüsse  überwiesen werden. Gibt es dazu anderweitige Vorschläge?

Mit  dem  freundlichen  Entgegenkommen  des  Kollegen
Schmidt bezüglich seiner frei erfundenen Bedenken können  wir  diese  Überweisungen  einvernehmlich  so  beschließen.
Ich  rufe  die  Tagesordnungspunkte  25 a  und  25 b  sowie Zusatzpunkt 6 auf:
25 a) Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten  Jürgen
Klimke, Klaus Brähmig,  Ernst Hinsken, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der CDU/CSU
Deutschland  für  die  Fußballweltmeisterschaft
2006 fit machen – Längere Öffnungszeiten der
Außengastronomie ermöglichen
– Drucksache 15/5452 – 
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Tourismus (f)
Sportausschuss 
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit 
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit 
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft 
b) Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten  Ernst
Burgbacher,  Gudrun  Kopp,  Detlef  Parr,  weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der FDP
Sperrzeiten  für  Außengastronomie  zur  Fußballweltmeisterschaft 
2006 
verbraucherfreundlicher  gestalten  –  Freigabe  der  Ladenöffnungszeiten ermöglichen
– Drucksache 15/5581 – 
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Tourismus (f)
Sportausschuss 
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit 
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit 
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft 
ZP 6 Beratung  des Antrags  der Abgeordneten Annette
Faße,  Renate  Gradistanac,  Bettina  Hagedorn,
weiterer Abgeordneter  und  der  Fraktion  der SPD
sowie der Abgeordneten Undine Kurth (Quedlinburg),  Werner  Schulz  (Berlin),  Volker  Beck
(Köln),  weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN
Öffnungszeiten  der  Außengastronomie  während  der  Fußball-WM  2006  flexibel  handhaben
– Drucksache 15/5585 – 
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Tourismus (f)
Sportausschuss 
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit 
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit 
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft 
Ich weise darauf hin, dass hier nicht das voraussichtliche  Ergebnis  der  Fußballweltmeisterschaft  verhandelt
und verkündet wird, sondern dass es sich um die Gestaltung  nicht  ganz  unbedeutender  äußerer  Rahmenbedingungen handelt.
Nach  einer  interfraktionellen  Vereinbarung  ist  für
diese Aussprache  eine  halbe Stunde vorgesehen. – Dazu
höre  ich  keinen Widerspruch. Dann  ist  das  so  beschlossen.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort erhält zunächst
der Kollege Jürgen Klimke für die CDU/CSU-Fraktion.

Jürgen Klimke (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Liebe
Kolleginnen!  Liebe  Kollegen!  Als  Noch-Oppositionspolitiker 
(Jörg Tauss SPD: Das bleibt so!)
hat  man  ja  selten  Grund  zur  Freude.  Kleine  und  Große
Anfragen  an  die  Regierung  werden  mehr  schlecht  als
recht  beantwortet.  Für  die  eigenen  Anträge  erhält  man,
wenn  man  Glück  hat,  inoffiziell  Lob  von  der  Konkurrenz, sie werden aber abgelehnt. 
Kleine Freuden hat man dadurch, dass man die anderen  Fraktionen,  so wie  heute, mit  eigenen  Initiativen  etwas  zum  Rotieren  bringt.  Den  Kollegen  Burgbacher
nehme  ich  hier  ausdrücklich  aus;  denn wir  haben  in Sachen  Sperrzeiten  ja  die  gleiche  verbraucherfreundliche
Haltung. Herr Kollege Burgbacher,  in  der Frage der Ladenöffnungszeiten unterscheiden wir uns  etwas. Deswegen stimmen wir Ihrem Antrag in diesem Punkt nicht zu.
Wir enthalten uns bei der Abstimmung darüber. Uns geht
es primär um die Außengastronomie und eine Verbesserung der Situation dort.
Als  wir  unsere  beiden  Anträge  eingereicht  haben
– wir als CDU/CSU und Sie als FDP –, habe  ich mit Interesse  darauf  gewartet,  was  Rot-Grün  macht  und  ob
überhaupt  etwas  kommt.  Ich  habe  mich  insgeheim  gefragt,  ob  die  Sozialdemokraten  und  die  Grünen  ihre
spaßfreie Haltung korrigieren und ob sie unserem Antrag
zustimmen,  weil  sie  momentan  sowieso  nicht  so  viel
zum Lachen haben. Haben Sie vielleicht sogar selbst die
Freude  entdeckt,  länger  als  bis  22 Uhr  im  Freien  eine
Apfelschorle  oder  meinetwegen  auch  eine  Gerstenkaltschale zu trinken?
(Brunhilde Irber SPD: Ich trinke Weißbier!)
Nein,  weit  gefehlt,  Frau  Irber.  Sie  können  die  Enttäuschung, die  ich hatte, als  ich den  rot-grünen Antrag  sah,
gar nicht nachvollziehen. Er war nicht nur offensichtlich
mit der heißen Nadel gestrickt, er ist einfach schlecht

und er geht am Kern der Sache vorbei. 
Sie  gönnen  uns,  den  Deutschen,  und  unseren  Gästen
zum Confederations Cup und zur WM wirklich nicht den
Hauch von Spaß. 
(Brunhilde Irber SPD: Spaßpartei!)
Ich  habe  es  in  meiner  letzten  Rede  hierzu  ja  schon  einmal gesagt: Sie wollen Multikulti, aber zu deutschen Ladenschlusszeiten. Das funktioniert nicht.
Weil  ich den Eindruck habe, dass Sie die Grundlagen
immer  noch  nicht  richtig  verstanden  haben,  darf  ich  Ihnen  noch  einmal  deutlich  machen,  worum  es  wirklich
geht: 
Die  allgemeine  Sperrzeit,  die  grundsätzlich  auch  für
die  Außengastronomie  gilt,  beginnt  je  nach  Bundesland
zwischen 1 Uhr und 5 Uhr morgens. Die Sperrzeitenregelungen  für die Außengastronomie werden durch die
Länder  bzw.  durch  kommunale  Bestimmungen  in  Verbindung  mit  immissionsschutzrechtlichen  Vorschriften
eingeschränkt und daher eben auf 22 Uhr festgelegt.
(Jörg Tauss SPD: Dann endet der Spaß!)
– Dann  endet der Spaß,  genau. – Das Hauptproblem  der
Außengastronomie  ist also der Lärmschutz. Deshalb genügt  für  die  Außengastronomie  die  alleinige  Änderung
des  § 18 Gaststättengesetz  nicht,  da  für  die  Festlegung
der Sperrzeiten immer die von der Freiluftgaststätte ausgehende  Geräuscheinwirkung  berücksichtigt  werden
muss.

In  der  Regel  führt  das  eben  zum  Schließen  der Biergärten nach 22 Uhr. 
Hier  liegt  der  Kern  des  Problems.  Freiluftgaststätten
werden  nach  der  TA  Lärm,  der Technischen Anleitung
Lärm, beurteilt. Um es einfach zu formulieren: Weil die
Außengastronomie  nicht  in  dieser  TA  Lärm  aufgeführt
ist, gibt es zurzeit keine gesetzlichen Vorschriften, die die
Immissionen bzw. die Geräuscheinwirkung von Freiluftgaststätten  beurteilen  und  bewerten  können.  Trotzdem
ziehen Gemeinden und Gerichte bei Rechtsstreitigkeiten
die  TA  Lärm  zur  Beurteilung  der Geräuschimmissionen
von Biergärten als Richtschnur heran. So ist das leider. 
Das  bedeutet  in  der Konsequenz,  dass  die Geräusche
von  Freischankflächen  –  das  sind  hauptsächliche
menschliche Kommunikationsgeräusche; manchmal klirrt
vielleicht ein Glas – wie technischer Lärm gemessen und
nach der Technischen Anleitung Lärm bewertet werden.

Diese  kompromisslose  Anwendung  der  auf  die  Bewertung  von  Industrielärm  zugeschnittenen  TA  Lärm  führt
zu  einer  Überbewertung  des  individuellen  Nachbarschutzes  und  zu  unsozialen  und  unverträglichen  Ergebnissen.

Menschliche Kommunikationsgeräusche, das Reden, das
Lachen,  die  Unterhaltung,  vielleicht  auch  einmal  das
Singen,  sollten  eben  nicht  wie  technische  Geräusche,
zum  Beispiel  Bohren,  Hämmern  oder  Sägen,  bewertet
werden.  Deshalb  sind  ein  gesondertes  Messverfahren
und  höhere  Grenzwerte  für  Geräuschimmissionen  unter
Berücksichtigung  von kurzfristig  höheren Geräuschspit
Jürgen Klimke
zen  für  die  Außengastronomie  nicht  nur  sinnvoll,  sondern auch erforderlich.
Um  dieses  Kernproblem  geht  es.  Hier  ist  das  Parlament  als Gesetzgeber  gefragt.  Hier müssen  wir  agieren.
Das  ist auch die Hauptforderung des Antrages der Liberalen  und  unseres  Antrages.  Wenn  Sie  das  alles  richtig
verstanden haben, liebe Kollegin, dann müssen Sie Ihren
Antrag  zurückziehen  und  unserem  Antrag  zustimmen.
Das, was  Sie  uns  als  Forderung  präsentieren,  ist  eigentlich nur traurig.
(Jörg Tauss SPD: Wir sind ja keine Spaßpartei!)
Sie beziehen sich als Kronzeugen für Ihre Haltung auf
zwei  Bundesländer.  Ich  weiß  gar  nicht,  ob  Sie  gemerkt
haben, dass dies CDU-regierte Länder sind, 

nämlich Hamburg und Niedersachsen, die mit einer Ausnahmeregelung  besonders  verbraucherfreundlich  sind.
Diese  kommen  den Wünschen  der  Gäste  und  der  Branche durch ein zweijähriges Pilotprojekt nach.  In Niedersachsen geschah dies durch einen Ministererlass. Das ist
auch  gut  so.  Es  ändert  aber,  liebe  Kollegin  Irber,  nichts
an  der  Tatsache,  dass  es  einer  bundeseinheitlichen  endgültigen,  alles  klärenden  Regelung  bedarf;  denn  in  beiden  Ländern  handelt  es  sich  nur  um  eine  zeitlich  begrenzte Ausnahme. 

Das, was  im Norden  im Moment  diskutiert  und  auch
umgesetzt  wird,  soll  offensichtlich  auch  bald  im  Süden
erfolgen.  Der  Ministerpräsident  von  Baden-Württemberg  hat  angekündigt,  die  Sperrzeiten 
in  BadenWürttemberg ganz aufzuheben.

Das Bundesland der Biergärten, Bayern, hat  sich  in dieser  Hinsicht  offensichtlich  noch  nicht  gerührt.  Diese
Forderung  geht  vor  allen  Dingen  auf  die  Landesverbände  des  Deutschen  Hotel-  und  Gaststättenverbandes
und  der  Tourismusindustrie  zurück.  Das  CDU-regierte
Nordrhein-Westfalen  wird  sich  dieser  Forderung  anschließen. 
Wir müssen uns während der WM und  auch  schon  in
den nächsten Wochen beim Confederations Cup als modernes,  gastfreundliches,  attraktives  und  offenes  Land
präsentieren.  Darauf  weisen  Sie  in  Ihrem  Antrag  zu
Recht  hin.  Aber  Sie  tun  es  nicht,  sondern  kündigen  es
nur  an  und  erklären,  dass  das  ganz  schön  sei.  Das,  worauf es ankommt, nämlich unter die bisherigen Regelungen  einen  Schlussstrich  zu  ziehen  und  ein  neues Gesetz
zu  machen,  ist  nicht  Ihre  Sache.  Das  machen  Sie  nicht,
sondern Sie reden nur darüber hinweg. Es gibt lauschige
Appelle  an die Bundesregierung  und  an  die Länder,  den
Tourismusstandort Deutschland zu verbessern.

Aber da, wo Sie  in der Verantwortung sind, kneifen Sie.
Das geht nicht.
Lassen  Sie  mich  noch  auf  einen  anderen  Punkt  hinweisen.  Dieses  Problem  ist  nicht  neu.  Bereits  im  Jahre
2001 hat der Deutsche Hotel- und Gaststättenverband einen  Brandbrief  an  den  Wirtschaftsminister  Müller  geschrieben. Dieser Brief vom Juni 2001 ist nun vier Jahre
alt. Dort heißt es – ich darf daraus zitieren –: 
Alljährlich  strömen  Millionen  von  Gästen  in  die
Biergärten,  Straßencafés,  Restaurants  und  sonstige
Betriebe  mit  Außengastronomie.  Bedauerlicherweise  erleben  wir  aber  auch  Jahr  für  Jahr,  dass  die
Biergärten  an  warmen  Sommerabenden  bereits  um
22 Uhr  schließen  und  die  Gäste  nach  Hause  geschickt werden müssen. … Der Bundesgesetzgeber
kann  den  unbefriedigenden  Zustand  durch  Erlass
einer  eigenen  Bundesimmissionsschutzverordnung
„Außengastronomie“ beseitigen.
Geschehen  ist nichts. So  schrieb der  entsprechende Verband vor vier Jahren.
Gestern  erklärte  der  Verbandspräsident  Ernst  Fischer
– ich darf wieder zitieren –:
Eine  Verschiebung  des  Freiluft-Zapfenstreichs  auf
24.00 Uhr  ist  in  Deutschland  längst  überfällig.  Es
ist  ein  unhaltbarer  Zustand,  dass  Wirte  ihre  Gäste
an  den wenigen  schönen  Tagen  im  Jahr  trotz  Sommerzeit  noch  bei  Helligkeit  nach  Hause  schicken
müssen. Eine Ausweitung der Öffnungszeiten wäre
ein wichtiger Impuls, der endlich wieder einen Umsatzschub für Deutschlands Gastronomen und mehr
Lebensqualität  für  die  Bürger  bringen  würde …
Diese  Regelung  passt  nicht  mehr  in  das  Jahr 2005
und  nicht  in  ein  Land,  das  Weltoffenheit,  Lebensfreude  und  Gastfreundlichkeit  zu  seinem  Markenzeichen machen möchte …
Es heißt weiter:
Nichts wäre  leichter,  als  solch  eine Verordnung  am
Freitag
(Florian Pronold SPD: Eine neue Verordnung! Und das ist Deregulierung?)
– also hier und heute –
im Bundestag  zu  verabschieden. Das wäre  ein  echtes Deregulierungsprogramm,  das  den  Staat  keinen
Cent  kosten  würde,  den  Unternehmen  aber  die
Möglichkeit  gäbe,  dann  Geschäfte  zu  machen,
wenn sie wirklich nachgefragt würden … 
Ich kann mich dem zum Abschluss nur voll und ganz
anschließen. Stimmen Sie unserem Antrag, stimmen Sie
dem FDP-Antrag zu! Das ist der sehnlichste Wunsch der
ganzen Branche.

Jürgen Klimke
Herzlichen Dank.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Das Wort hat nun die Kollegin Brunhilde Irber, SPDFraktion.

– Verehrte Frau Kollegin, die Geschäftsordnung schlösse
das nicht aus. Ob wir das ab er ernsthaft zur Beförderung
der Debatten empfehlen  sollten, sollten wir noch einmal
in Ruhe bedenken. Bitte schön.

Brunhilde Irber (SPD): 
Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Deutschland  freut  sich  auf  die  Fußballweltmeisterschaft
2006  und  natürlich  auch  auf  den Confederations Cup  in
diesem Monat. Die ganze Welt wird bei uns im nächsten
Jahr  zu  Gast  sein.  Die  Tourismusbranche  wird  ihre
Chance nutzen. Ich bin davon überzeugt, dass sie bestens
präpariert ist. Ich möchte mich bei der Bundesregierung,
beim  Bundesinnenminister  und  beim  Wirtschaftsminister bedanken, 
(Ernst Burgbacher FDP: Wofür?)
die  die  Rahmenbedingungen  hierfür  geschaffen  und  die
Deutsche  Zentrale  für  Tourismus  mit  den  entsprechenden finanziellen Mitteln ausgestattet haben.
(Beifall bei der SPD)
Die  Rahmenbedingungen  für  den  wirtschaftlichen
und  sportlichen  Erfolg  sind  gegeben.  Das  wissen  auch
die  meisten  und  sie  handeln  danach.  Allerdings  werden
zwei Fraktionen des Deutschen Bundestages nicht müde,
das  Gegenteil  zu  behaupten.  Herr  Kollege  Klimke,  Sie
haben  das  eben  wieder  vorgetragen.  Allerdings  widerspricht  das  jeder  Vernunft.  Ich  weiß  nicht,  warum  wir
uns  wieder  mit  diesen  Anträgen  beschäftigen  müssen,
nämlich  mit  dem  Antrag  der  CDU/CSU  „Deutschland
für  die  Fußball-Weltmeisterschaft 2006  fit  machen  –
Längere Öffnungszeiten der Außengastronomie ermöglichen“ und dem der FDP.
Erstens  ist  es  unbestritten,  dass  die  Bundesregierung
enorme Anstrengungen unternimmt, die Fußball-WM zu
einem absoluten Highlight zu machen, und zweitens sind
längere Öffnungszeiten in der Außengastronomie für die
WM möglich. Wozu  also  dieser Antrag  der  CDU/CSU?
Er  ist  überflüssig  und  geht  inhaltlich  an  den  Tatsachen
vorbei.  Mit  dem  FDP-Antrag  „Sperrzeiten  für  Außengastronomie zur Fußballweltmeisterschaft 2006 verbraucherfreundlicher  gestalten  –  Freigabe  der  Ladenöffnungszeiten  ermöglichen“  verhält  es  sich  genauso.  Die
Sperrzeiten für die Außengastronomie sind verbraucher
freundlich  und  die  Flexibilität  der  Ladenöffnungszeiten
zur WM ist bereits vorhanden.

Wozu also dieser Antrag der FDP? Er ist ebenfalls überflüssig und geht an den Tatsachen vorbei.

–  Nein,  der  Dehoga  spinnt  nicht,  aber  ich  nehme  an,  er
ist nicht gut informiert und Sie offensichtlich auch nicht.
Aber dazu komme ich noch.
Wenn  es  die WM  im  nächsten  Jahr  nicht  gäbe,  dann
müsste  man  sie  erfinden;  denn  sonst,  liebe  Kolleginnen
und  Kollegen,  hätten  Sie  keine  Gelegenheit,  im  Deutschen Bundestag  zum  dritten Mal mit diesem Thema  zu
kommen und uns damit zu beschäftigen. Es ist wie jedes
Jahr: viel Wirbel um nichts.

Das,  was  Sie  veranstalten,  ist  der  blanke  Populismus.
Das wissen Sie auch genau. Deshalb stellen Sie Ihre Anträge. Im Grunde genommen ist das Zeitverschwendung.
Einmal  mehr  bemühen  Sie  den  Lärmschutz  als
Hauptproblem  der  Außengastronomie.  Freiluftgaststätten sind aus dem Anwendungsbereich der TA Lärm ausgenommen. So soll es auch bleiben. Alles andere bedeutet  mehr  Bürokratie  und  dürfte  darüber  hinaus  wenig
effizient sein. Man stelle sich nur einmal vor, wie vor Ort
ein  gesondertes  Messverfahren  für  menschlichen  Kommunikationslärm  aussehen  würde.  Ich  habe  das  Ganze
einmal  als Arbeitsbeschaffungsprogramm  für Lärmmessungsingenieure  bezeichnet.  Das  erinnert  mich  wirklich
an die Schildbürger.
(Beifall des Abg. Wilhelm Schmidt Salzgitter SPD)
Wenn  jemand  lärmt  und  ein  Anwohner  die  Polizei  ruft,
dann  muss  die  Polizei  anrücken  und  den  Lärm  messen.
Womit bitte? Da steht noch  ein Fragezeichen. Dann geht
es in ein bürokratisches Verfahren.

Es gibt wahrscheinlich  eine Gerichtsverhandlung. Wenn
das  Ihr  Beitrag  zum  Bürokratieabbau  ist,  dann  gute
Nacht Deutschland.
Aber Spaß beiseite. Kollege Klimke hat sich kürzlich
in  einer Antwort  auf  eine  schriftliche Anfrage  von  Frau
Staatssekretärin  Wolf  informieren  lassen.  Heute  war  er
nicht so charmant zu ihr.
Ich zitiere:
Für  Freiluftgaststätten  gelten  lediglich  die  Grundpflichten des § 22 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes  für  sonstige  nichtgenehmigungsbedürftige
Anlagen.  Bei  der  Anwendung  des  § 22  BundesImmissionsschutzgesetz  ist  auf  eine  einzelfallbezogene Berücksichtigung  aller Umstände  abzustellen,
Brunhilde Irber
sodass flexible Lösungen für die zeitlich begrenzten
Großereignisse  des  Confederations  Cup  und  der
Fußballweltmeisterschaft  aus  der  Sicht  des  Bundes
möglich sind. 
Dem ist nichts mehr hinzuzufügen.
Bewährt hat sich Folgendes: Die Bundesländer befinden  über  die  Regelung  der  Sperrzeiten.  Wo  die  Länder
die Kompetenzen  auf die Kommunen übertragen haben,
sind  die  Kommunen  die  Entscheidungsträger.  Das  ist
auch gut so. 
(Ernst Burgbacher FDP: Völlig einig!)
Die Kommunen sind am ehesten in der Lage, sowohl das
berechtigte  Ruhebedürfnis  der  Anwohner  als  auch  die
sozialen Bedürfnisse  der Gaststättenbesucher,  aber  auch
die  wirtschaftlichen  Interessen  der  Außengastronomiebetreiber  in  angemessener  Weise  zu  berücksichtigen.
Dies  gilt  in  besonderer  Weise  für  die  Fußballweltmeisterschaft, die ein herausragendes Ereignis ist. 
Die  Länder  können  –  und  wollen  es  im  Übrigen
auch – die Sperrzeiten eigenverantwortlich  regeln. Alles
andere  ist  auch  Unsinn.  Es  gibt  keinen  Vorschlag  zur
Änderung des Bundes-Immissionsschutzrechtes, der unbürokratisch,  verbraucherfreundlich  und  gleichzeitig
praxistauglich wäre. Gerade Sie von der FDP predigen ja
gebetsmühlenartig den Bürokratieabbau. 

Hier aber würden Sie eine Monsterbürokratie aufbauen. 
Auch  Ihre  Jahr  für  Jahr  wiederkehrende  Argumentation  zum  gewandelten  Konsumentenverhalten  und  zur
Sommerzeitregelung ändert nichts an der bewährten Praxis. 
(Ernst Burgbacher FDP: Auch die Sommerzeit wurde eingeführt!)
Ihre Argumentation wird auch nicht dadurch schlüssiger,
dass  Sie  die  entsprechenden  Passagen  wechselseitig
– zum  Teil  wortgleich  –  voneinander  abschreiben.  Das
ist  der  einzige  Beitrag  zum  Bürokratieabbau,  den  ich  in
Ihren Anträgen erkennen kann.
Nehmen Sie doch einfach zur Kenntnis, dass  sich die
Länder  in  eigener  Kompetenz  anstrengen,  ihre  touristischen Metropolen  für  die Besucher von  nah  und  fern  so
attraktiv wie möglich zu machen. 
(Jörg Tauss SPD: Die sind auch zuständig!)
Das  liegt  in deren  eigenem  Interesse –  sie  sind  auch  zuständig – und alles andere ist abwegig. Beleg dafür, dass
die  Länder  das  auch  tun,  sind  die  neuesten  statistischen
Zahlen  zum  Inlandstourismus.  So  stieg  die Anzahl  der
Übernachtungen im ersten Quartal 2004 zum Beispiel in
Berlin um 17 Prozent, in Hamburg um 5 Prozent. Dieser
Trend zeichnet sich auch in München, Köln, Leipzig und
vielen anderen Städten ab. 

Also sind die vorgelegten Konzepte richtig.
Übrigens:  Baden-Württemberg,  Hamburg  und  Niedersachsen machen es uns bereits vor. Die CDU-Männer
Oettinger,  Wulff  und  von  Beust  nutzen  den  gegebenen
Rahmen  zur  Verlängerung  der  Sperrzeiten  aus.  Die  drei
haben  am  wenigsten  auf  Ihre  Initiativen  hier  aus  dem
Deutschen Bundestag gewartet.

Nun  kommen  wir  zu  den  Ladenöffnungszeiten.  Es
ist verständlich, dass sich die FDP gerne als Liberalisierungspartei  profilieren  will.  Das  kennen  wir  und  das  ist
auch in Ordnung. 
(Rezzo Schlauch, Parl. Staatssekretär: Stichwort Apotheken!)
–  Ja.  – Aber mit  dem Confederations Cup  und  der  Fußball-WM  führt  die  politische Debatte  ins Nirwana. Man
braucht  nämlich  nicht  zu  fordern,  was  ohnehin  schon
umgesetzt wird. 
Am  2. März  2005  –  jetzt  hören  Sie  gut  zu  –  hat  der
Länderausschuss  für  Arbeitsschutz  und  Sicherheitstechnik  einen Beschluss  gefasst,  um  für  die  beiden  Fußballgroßereignisse  die  Voraussetzungen  für  längere  Ladenöffnungszeiten  zu  schaffen.  Der  beschlossene  Rahmen
sieht  vor,  dass  die  Länder  Allgemeinverfügungen  erlassen.  Bei  einer  Allgemeinverfügung  handelt  es  sich  um
eine  Einzelfallregelung,  die  sich  an  viele Adressaten,  in
diesem Fall an die Einzelhändler,  richtet. Die Öffnungszeiten  könnten  dann  jeweils  am  Spielort  und  in  dessen
Einzugsbereich  zum  Beispiel  wie  folgt  aussehen:  von
Montag  bis  Samstag  von  6  bis  24  Uhr  und  am  Sonntag
von 14 bis 20 Uhr. Ich denke, das ist genug.

–  Nein,  dazu  brauchen  wir  keine  Kontrollbehörde.  Das
ist  eine  einfache  Regelung,  die  auch  mit  dem  Ladenschlussgesetz konform geht. 
Diese Ausnahmeregelungen stehen – das habe ich gerade gesagt – in Einklang mit § 23 Abs. 1 Ladenschlussgesetz.  Das  Bundesministerium  für  Wirtschaft  und  Arbeit ist nicht zwingend gefordert, festzulegen, in welcher
Weise  die  beiden  Großereignisse  im  öffentlichen  Interesse  stehen.  Denn  solange  keine  weitere  Regelung  erfolgt,  legen  die  Länder  das  selber  fest.  Das  ist  die  einfachste Lösung. 
Was  wollen  Sie  denn  eigentlich?  Es  ist  alles  im  Lot.
Die  Gäste  können  kommen.  Deutschland  ist  gut  vorbereitet.  Hotellerie  und  Gastronomie  werden  zu  den  Gewinnern zählen. 
Damit  ist  klar:  Bei  den  Sperrzeiten  in  der  Außengastronomie  und  den  Ladenöffnungszeiten  ist  es  am  effektivsten,  wenn  die  vorhandenen  Möglichkeiten  zur
Flexibilität  sinnvoll  umgesetzt  werden.  Genau  das  geschieht derzeit. 
Deshalb  hätten  Sie  sich  –  das  muss  ich  an  dieser
Stelle  wiederholen  –  Ihre  Anträge  sparen  können.  Wir
Brunhilde Irber
haben  derzeit  in  Deutschland  wahrlich  Wichtigeres  zu
tun,  als  im  Deutschen  Bundestag  die  Abseitsfalle  zu
üben.
Kurzum:  Schließen  Sie  sich  unserem  Antrag  an!
Dann steht es 2:0 für Deutschland.
Danke schön.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zur Verbesserung des Spielergebnisses erhält jetzt der
Kollege Burgbacher für die FDP-Fraktion das Wort.
 
– Im Gegenteil.
 
Ernst Burgbacher (FDP): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ob
alles  im  Lot  ist,  wie  die  Frau  Kollegin  festgestellt  hat,
entscheidet  nicht  die  SPD-Bundestagsfraktion,  sondern
niemand anders als die Verbraucher und die vor Ort tätigen Gastronomen. 

Liebe Kollegin  Irber,  es  ist  schon  richtig,  dass wir  in
der 14. und 15. Legislaturperiode entsprechende Gesetzentwürfe  eingebracht haben. Dass die Union unsere Gesetzentwürfe,  selbst  in  der  Begründung,  weitgehend  abgeschrieben  hat,  ehrt  uns  und  erleichtert  uns  die
Zustimmung.  Die  Begründung  ist  weitgehend  wortgleich,  teilweise  stimmt der Text sogar mit meiner Rede
überein. 

Das  freut  mich  und  bestätigt  mich  darin,  dass  wir  einigermaßen richtig liegen.
(Beifall bei der FDP)
Es gibt doch  ein Problem. Es  ist  zwar  richtig, dass  in
drei Ländern Pilotversuche – in Baden-Württemberg übrigens  auf massiven Druck  der  FDP;  auch  das  hat  unser
Gesetzentwurf bewirkt – durchgeführt werden, Tatsache
bleibt  aber, dass die Länder und Gemeinden, die Sperrzeiten  festlegen  wollen,  Probleme  haben.  Wir  sind  uns
doch völlig einig – das sollten wir auch nicht wegdiskutieren  –,  dass  die  Entscheidungen  über  Sperrzeiten  von
den  Gemeinden  vor  Ort  getroffen  werden  sollen,  weil
diese es am besten können.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Wie  wir  wissen,  gilt  die  TA Lärm  nicht  für  die  Außengastronomie. Aber die Rechtspraxis zeigt: Sobald geklagt  wird,  greifen  Städte  und  Gemeinden  wie  auch  die
Gerichte  auf  die  TA Lärm  zurück.  Wenn  sich  aber  die
Rechtspraxis völlig von dem entfernt, was wir ursprünglich  wollten,  dann  ist  der  Gesetzgeber  gefragt,  der  entsprechende  Gesetzesänderungen  vornehmen  muss,  damit  die  Rechtspraxis  in  die  von  uns  beabsichtigte
Richtung geht. 
Deshalb  halten  wir  die  Änderung  der  TA Lärm  für
richtig.  Menschlicher  Lärm  ist  anders  zu  behandeln  als
Sägen, Hämmern und Bohren. 
(Brunhilde Irber SPD: Lautes Türenschlagen!)
Das ist doch selbstverständlich. 
Das  Ausgehverhalten  hat  sich  völlig  verändert,  seit
die Sommerzeit eingeführt wurde. Das können Sie nicht
bestreiten. Deshalb müssen wir  eine  andere  Lösung  finden.  Erinnern  Sie  sich  an  den  vergangenen  Sommer.  Es
ist doch ein Ärgernis: Die Menschen sitzen froh draußen
und  genießen  das,  bis  sie  um  22 Uhr  zum Gehen  aufgefordert  werden.  Das  verärgert  beide  Seiten  und  hat  den
Effekt,  dass  die  Gäste,  statt  sich  in  das  Lokal  hineinzusetzen,  nach  Hause  gehen.  Das  bedeutet  einen  erheblichen Umsatzausfall  für  die Gastronomie. Wer  davor  die
Augen  verschließt,  sieht  die  Realität  in  Deutschland
nicht.
(Brunhilde Irber SPD: Herr Kollege, Sie ignorieren, dass die Länder und Kommunen verlängern können!)
Ich komme  jetzt zu dem Argument, hier werde Bürokratie  geschaffen.  Man  sollte  mit  seinen  Argumenten
schon auf dem Teppich bleiben. An dem bisherigen Verfahren  wird  nichts  geändert.  Die  einzige  Ausnahme  ist,
dass  andere  Grenzwerte  gelten  sollen.  Ob  sie  in  jedem
Fall  gemessen  werden  müssen,  ist  nicht  unser  Problem.
Es geht allein um die Festlegung anderer Grenzwerte.
Erlauben Sie mir  noch  eine Anmerkung  zum Ladenschluss.  Auf  der  Tagesordnung  steht  auch  die  Beratung
unseres  Gesetzentwurfs,  in  dem  wir  mit  der  Forderung,
die Zuständigkeit für die Festlegung der Ladenöffnungszeiten  den  Ländern  zu  übertragen,  den  Vorgaben  des
Bundesverfassungsgerichts  folgen.  Leider  haben  Sie  in
der  Föderalismuskommission  nicht  mitgemacht.  Deshalb ist es noch nicht dazu gekommen.
Wir  fordern:  Setzt  den  Ladenschluss  für  die  Fußballweltmeisterschaft  aus!  „Die  Welt  zu  Gast  bei  Freunden“ – wir wollen alles tun, dass die Fußballweltmeisterschaft  zu  dem Werbeevent  für  Deutschland  wird.  Dafür
müssen  wir  jetzt  die  Voraussetzungen  schaffen.  Wenn
Sie  heute  nicht  dazu  bereit  sind,  dann werden wir  es  im
kommenden Herbst tun. Das sage ich Ihnen fest zu. 
Herzlichen Dank.
Ernst Burgbacher
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Letzte  Rednerin  zu  diesem  Tagesordnungspunkt  ist
die Kollegin Undine Kurth, Bündnis 90/Die Grünen.
Undine  Kurth  (Quedlinburg)  : 
Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Liebe Gäste  auf  den  Tribünen,  Sie  alle  haben  sicherlich
mitbekommen,  dass  wir  heute  im  Deutschen  Bundestag
über  das  politisch  wichtige  Thema  der  Öffnungszeiten
von Biergärten  reden,  also  darüber, wie  lange  sie  geöffnet haben dürfen. Nicht, dass ich meinen würde, dass das
kein wichtiges Thema  ist! Ganz  im Gegenteil: Das kann
über  vieles  an  einem  Abend  entscheiden.  Trotz  allem
glaube  ich,  dass  es  schon  reichlich  Anträge  zu  diesem
Thema  gegeben  hat. Die Argumente  sind  auf  vielfältige
Weise  ausgetauscht  worden.  Vor  allem  wissen  wir  alle,
dass die derzeitige Handhabung der Sperrzeitenregelung
gar nicht so unflexibel ist, wie es immer dargestellt wird. 
Herr Klimke, wenn Sie schon nicht wissen, wie fröhlich es auf Veranstaltung der Grünen zugehen kann, und
meinen, dass wir immer nur Müsli picken, 
(Jörg Tauss SPD: Das dachte ich aber auch!)
dann  sollten Sie  zumindest wissen,  dass  die  in Deutschland geltenden Sperrfristen vor Ort individuell angepasst
werden  können.  Darüber  entscheiden  die  Länder.  Diese
geben ihre Kompetenz oft – wie ich finde: zu Recht – an
die Kommunen ab, da diese in der Regel am besten wissen, was vor Ort verträglich ist oder nicht. 

–  Sogar  Herr  Burgbacher  sagt,  dass  wir  uns  darin  einig
sind.  – Das verwundert mich nun wieder  sehr, wenn  ich
an die zurückliegende Debatte über eine Föderalismusreform denke. Dort wurde ständig herausgestellt, dass sich
der  Bund  bei  Regelungen  betreffend  den  Sport-  und
Freizeitlärm  völlig  herauszuhalten  habe,  weil  das  ausschließlich  in  der  Zuständigkeit  der  Länder  verbleiben
solle. Nun sind wir der Meinung, das dort zu belassen. 

Ausnahmen  sind  bereits  getroffen  worden.  Die  Freie
und  Hansestadt  Hamburg,  die  sich  auch  entsprechend
frei benimmt, hat rechtzeitig zur Sommersaison 2005 als
erste  Metropole  Öffnungszeiten  im  gastronomischen
Außenbereich  bis  24 Uhr  erlaubt,  und  zwar  ganz  ohne
Zutun  des  Bundes.  Die  anderen  Beispiele  sind  bereits
genannt worden. Wie gesagt, all das  ist  im Einklang mit
den geltenden Gesetzen möglich. 
Dass wir kein gastfreundliches Land seien, ist, glaube
ich,  eine  etwas  abenteuerliche  Behauptung.  Sonst  hätte
der  Tourismus  in  Deutschland  nicht  so  gute  Ergebnisse
und  Wachstumsraten  zu  verzeichnen.  Ich  glaube  daher,
dass Sie es völlig falsch anpacken. Wo Wettkämpfe stattfinden,  wird  es  natürlich  Sieger  und  Verlierer  geben.
Diejenigen, die sich über einen Sieg freuen, werden sich
vor  Glück  im  Biergarten  aufhalten,  diejenigen,  die  eine
Niederlage  zu  beklagen  haben,  vielleicht  aus  Trauer.  Es
sei  allen  gegönnt.  Ich  glaube  nicht,  dass  wir  erleben
müssen,  dass  die  Feierfreudigen  zum  Schluss  an  der
Tankstelle enden. Seien Sie also ganz unbesorgt. Es gibt
erste gute Anzeichen. 
Eines  darf  man  bei  der  Debatte  aber  auch  nicht  vergessen: Es gibt nicht nur diejenigen, die ihr Spaßbedürfnis  befriedigen  wollen,  sondern  auch  Menschen,  die
nicht ausschlafen können, weil  sie arbeiten müssen. Deren Bedürfnisse müssen bei Entscheidungen mit berücksichtigt  werden,  wer  wie  lange  öffnen  darf.  Deshalb  ist
es richtig, dass vor Ort alle Beteiligten sorgfältig darüber
nachdenken, was möglich ist, und dann entscheiden. 
Wir  sind  mit  den  bestehenden  Regelungen  sehr  gut
bedient;  denn  sie  führen  zu  vernünftigen  Ergebnissen.
Ich  möchte  alle  ermutigen,  weiterhin  vernünftige  Absprachen  zu  treffen.  Sie  können  sich  sicherlich  vorstellen, dass wir Ihre Anträge nicht ganz so großartig finden
und  eher  der  Meinung  sind,  dass  der  Koalitionsantrag,
wenn schon ein Antrag notwendig ist, richtig ist. 
Vielen Dank.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich schließe die Aussprache. 
Interfraktionell wird  die Überweisung  der Vorlagen  auf
den Drucksachen  15/5452  –  Tagesordnungpunkt  25 a  –,
15/5581  –  Tagesordnungspunkt  25 b  –  und  15/5585  –
Zusatzpunkt 6 – an die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie einverstanden? – Ich
stelle Einvernehmen fest. Dann  sind die Überweisungen
so beschlossen.
Ich rufe nun den Zusatzpunkt 7 auf:
Zweite  und  dritte  Beratung  des  von  den  Fraktionen  der  SPD  und  des  BÜNDNISSES  90/DIE
GRÜNEN  eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes  zur  Regelung  des  Zugangs  zu  Informationen  des  Bundes  
– Drucksache 15/4493 –
(Erste Beratung 149. Sitzung)
a) Beschlussempfehlung  und  Bericht  des  Innenausschusses (4. Ausschuss) 
– Drucksache 15/5606 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Dr. Michael Bürsch 
Beatrix Philipp 
Silke Stokar von Neuforn 
Dr. Max Stadler 
b) Bericht  des  Haushaltsausschusses  (8.  Ausschuss) gemäß § 96 der Geschäftsordnung
– Drucksache 15/5610 –
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert
Berichterstattung:
Abgeordnete Susanne Jaffke 
Klaus Hagemann 
Alexander Bonde 
Otto Fricke
Hierzu  liegt  ein  Entschließungsantrag  der  FDP-Fraktion vor.
Nach  einer  interfraktionellen  Vereinbarung  ist  hierzu
eine halbstündige Debatte vorgesehen. – Ich höre keinen
Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort erhält zunächst
der Kollege Dr. Michael Bürsch für die SPD-Fraktion.

Dr. Michael Bürsch (SPD): 
Herr  Präsident!  Werte  Kolleginnen  und  Kollegen!
Große Ereignisse  finden manchmal  am  3. Juni  statt. Als
Mitglied der CDU/CSU-Fraktion würde ich wahrscheinlich  sagen:  Dies  ist  ein  guter  Tag  für  Deutschland.  Als
Berliner  würde  ich  sagen:  Europäer,  schaut  auf  dieses
Land!  Als  bescheidener  Schleswig-Holsteiner  sage  ich
persönlich  nur:  Ich  freue  mich,  dass  der  Bundestag  die
zweite und dritte Lesung des Informationsfreiheitsgesetzes auf meinen Geburtstag gelegt hat.

Das ist für mich ein besonderes Zeichen.

– Nicht dafür, Herr Kollege.

Das heute beratene Informationsfreiheitsgesetz orientiert  sich  an  der  Leitidee  „Demokratie  braucht  Transparenz“. Unsere Demokratie  lebt  davon,  dass Bürgerinnen
und  Bürger  die  Entscheidungen  in  Politik  und  Verwaltung  verstehen  und  nachvollziehen  können.  Das  ist  ein
Postulat  der Bürgergesellschaft. Unsere Demokratie  ist
nur dann lebendig, wenn die Bürgerinnen und Bürger informiert sind, wenn sie einen Einblick haben, was in der
Verwaltung geschieht.

Es  ist nachvollziehbar, dass sich viele von der Politik
abwenden.  Sie  beklagen  Bürokratie  und  wiehernde
Amtsschimmel  zu  Recht,  wenn  sie  außen  vor  gelassen
werden, wenn sie den Eindruck haben, dass sie nicht Bescheid wissen und dass das auch so sein soll.
Bei  uns  in  Deutschland  herrscht  im  Grunde  genommen  noch  immer  die  eherne  Überzeugung  vor:  Es  gilt
das Prinzip der Amtsverschwiegenheit; die Wahrung des
Amtsgeheimnisses ist so hoch zu halten, dass daran auch
in 100 Jahren keiner rüttelt. Ich glaube, dass das kein Pa
radigma  für  das  21. Jahrhundert  ist.  Viele  Industrieländer haben uns vorgemacht, dass es auch anders geht. Bekanntlich  gibt  es  nur  noch  drei  sehr  kleine  Länder
– eines davon ist Malta –, die kein Informationsfreiheitsgesetz  haben.  Wenn  nun  endlich  auch  wir  ein  solches
Gesetz  verabschieden,  dann  schlagen  wir  den  Weg  der
Modernisierung ein.
Das neue Bürgerrecht auf Information wird auch dazu
beitragen,  dass  die  öffentliche  Verwaltung  weniger  korruptionsanfällig  ist. Wenn  sich  die  Bürger  zu  jeder  Zeit
über  alle  Vorgänge  in  der  Verwaltung  informieren  können,  wenn  es  also  zu  mehr  Transparenz  kommt,  dann
wird das zu weniger Kungelei und zu weniger Korruption führen. Davon bin ich überzeugt.
Auch  wenn  wir  heute  dieses  Gesetz  verabschieden,
das das neue Bürgerrecht auf Information regelt, handeln
wir  verantwortungsbewusst; wir  stellen  natürlich  sicher,
dass  wichtige  Geheimnisse  der  öffentlichen  Verwaltung
nicht preisgegeben werden. Manche Kritiker befürchten,
der  Schutz  des  Kernbereichs  exekutiver  Eigenverantwortung  sei  nicht  mehr  sichergestellt.  Andere  haben
schon  das  Schreckensbild  des  Zusammenbruchs  der  öffentlichen Verwaltung  an die Wand gemalt.  Ich kann  allen  Zweiflern,  Skeptikern  und  Kritikern  versichern:  In
diesem  Gesetz  sind  genug  Sicherheit  gewährleistende
Regelungen enthalten; wir haben in diesem Gesetz genügend  vertrauensbildende  Maßnahmen  verankert,  damit
auch  in  Zukunft  sichergestellt  sein  wird,  dass  Amtsgeheimnisse,  die  nicht  verraten  werden  dürfen  oder  über
die nicht informiert werden soll, der Öffentlichkeit nicht
zugänglich sind.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Der  Kollege  Klaeden  möchte  Ihre  knappe  Redezeit
durch eine Zwischenfrage verlängern.
Dr. Michael Bürsch (SPD): 
Herr  Kollege,  ich  nehme  natürlich  jede  Gelegenheit
wahr,  auf Fragen  zu  diesem Gesetz  jede Antwort  zu  geben, die Sie brauchen.
Eckart von Klaeden (CDU/CSU): 
Herr  Kollege  Bürsch,  zunächst  einmal  herzlichen
Glückwunsch zum Geburtstag!
(Beifall im ganzen Hause)
Nachdem  Sie  hier  im  Plenum  so  sehr  für  Informationsfreiheit  eingetreten  sind,  frage  ich  Sie:  Warum
haben  eigentlich  die Mitglieder  der Koalition  im Untersuchungsausschuss  sogar  Presseartikel  als  „Verschlusssache – nur für den Dienstgebrauch“ eingestuft?
Dr. Michael Bürsch (SPD): 
Ich  kann mir  die Antwort  leicht machen:  weil  es  das
Informationsfreiheitsgesetz noch nicht gab.

 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Sonst  hätten  wir  das  Datum  Ihres  Geburtstags  wahrscheinlich nie erfahren, Herr Kollege Bürsch.
Dr. Michael Bürsch (SPD): 
Ich merke schon: Es wird eine eher fröhliche Sitzung;
der Anlass unserer heutigen Beratung ist aber ernst. 
Jeder  hat  an  seinem  Geburtstag  einen  Wunsch  frei.
Der  Wunsch  geht  in  folgende  Richtung:  Das  Informationsfreiheitsgesetz hat  im Gesetzgebungsverfahren Kritik  aus  zwei  Richtungen  erfahren.  Die  einen  haben  sich
darüber  beschwert,  dass  das  Informationsfreiheitsgesetz
viel  zu  kurz  greife.  Die  Einschränkungen  des  Informationsanspruches  in  bestimmten Bereichen,  zum Beispiel
in  § 3,  seien  inakzeptabel.  Von  der  ganz  anderen  Seite
wurde  uns  dagegen  vorgeworfen,  wir  würden  das
Abendland  und  die  traditionelle  deutsche  Verwaltungskultur abschaffen, zu der nun einmal das Amtsgeheimnis
als  zentraler  Glaubenssatz  auch  für  die  nächsten
100 Jahre gehöre. 
Die Kritik von beiden Seiten ist – ganz ohne Emotionen und  leidenschaftslos gesagt – noch nicht von Erfahrung geprägt. Denn wir stehen mit dem Informationsfreiheitsgesetz noch am Anfang. A llerdings gibt es in vielen
anderen Ländern Erfahrungen. Es gibt auch in vier Bundesländern  Erfahrungen.  Diese  sprechen  genau  dafür,
dass die Verwaltungen nicht lahm gelegt werden, dass es
keine  Prozessfluten  gibt  und  dass  Amtsgeheimnisse
nicht  ohne  Not  verraten  werden.  Dieses  Informationsfreiheitsgesetz  ist  ein  erster  Versuch,  ein  Bürgerrecht
auf Information einzuführen, damit dem Bürgerengagement  und  der  Bürgergesellschaft  in  Deutschland  eine
Gasse zu schaffen

und  dadurch  die  öffentliche Verwaltung  auf  diesem Gebiet zu modernisieren und eine Verwaltungskultur einzuführen. 
Wir  werden  die  Erfolge  und  die  Nachteile,  die  Risiken und die Nebenwirkungen nach  fünf  Jahren ganz genau  analysieren.  Aus  dieser  Bewertung  werden  wir  die
nötigen  Konsequenzen  ziehen  und  entscheiden,  ob  das
Gesetz  geändert werden muss  und, wenn  ja,  an welcher
Stelle. 
Nun wende  ich mich  ganz  persönlich  an  die  verehrte
Kollegin  Philipp. Wir  haben  über  das Gesetz  schon  sieben Jahre beraten, verehrte Frau Kollegin. Alles, was zu
diesem  Gesetz  gesagt  und  geschrieben  werden  musste,
ist getan worden. Ich selbst habe an einer Stelle ironisch
gesagt: Der Grundsatz „Gründlichkeit vor Schnelligkeit“
ist hier nun wirklich unterlegt worden.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Frau Philipp, wenn Sie nun nach sieben Jahren – einschließlich  der  Beratung  im  Plenum  und  in  den  Ausschüssen des Bundestages –  immer noch  sagen, Sie hätten  nicht  genug  Zeit  gehabt,  um  dieses Gesetz  zu  lesen,
dann  frage  ich  mich:  Wie  haben  Sie  es  eigentlich  be
werkstelligt,  die  Gesetze  zur  Gesundheitsreform  oder
zur  Rentenreform  mit  zu  tragen,  die  von  Ihrer  Fraktion
unterstützt  wurden?  Wie  sind  Sie  mit  diesen  Gesetzen
umgegangen,  wenn  Sie  innerhalb  eines  halben  Jahres
nicht  in der Lage sind, zu verinnerlichen, was  in diesem
kurzen Gesetz von 15 Paragraphen steht?

Lesen  Sie  einfach.  Sie  haben  jetzt  noch  eine  halbe
Stunde Zeit und können anschließend zustimmen. 
Ich bitte um breite Zustimmung im Hause. 
Vielen Dank.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich  erteile  das  Wort  der  Kollegin  Beatrix  Philipp,
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Beatrix Philipp (CDU/CSU): 
Herr  Vorsitzender!  Meine  sehr  geehrten  Damen  und
Herren!  Herr  Dr. Bürsch,  selbstverständlich  und  gern
gratuliere  auch  ich  Ihnen  zu  Ihrem  Geburtstag.  Ich  mache  aber  sogleich  zwei  Bemerkungen  außerhalb  meiner
Ausführungen zu Ihrem Beitrag: 
Wie  ernst  Sie  das  Informationsfreiheitsgesetz  wirklich nehmen, macht  nicht nur  die Antwort  auf die Frage
von Herrn  von Klaeden deutlich,  so witzig  sie  auch  formuliert war. Auch der Ausnahmekatalog, den Sie im Gesetzentwurf  festschreiben mussten  –  ich  habe  das  schon
in  der  ersten  Lesung  gesagt  –,  und  die  Beratungsdauer
geben  zu  denken. Wenn  Sie  hier  schon  dem  staunenden
oder  auch  nicht  staunenden  Publikum  erklären,  dass Sie
sechseinhalb Jahre gebraucht haben, dann sollten Sie dazusagen,  dass  dies  Ihre  interne  Beratungszeit  war.  So
lange  haben  Sie  gegackert,  bis  Sie  das  Ei  gelegt  haben.
Von  uns  können  Sie  dann  nicht  ernsthaft  erwarten,  dass
wir das im Hauruckverfahren machen. 
Zum  Schluss  Ihrer  Rede  hin  haben  Sie,  Herr
Dr. Bürsch, von Nachteilen und Risiken gesprochen und
gesagt: Dann müssen wir  in  fünf  Jahren  einmal  nachsehen, wie es bis dann gelaufen  ist. Wissen Sie, eigentlich
ist die Bevölkerung – das kann man an den letzten Wahlergebnissen sehen – diese Probeläufe Ihrer Gesetzesvorhaben,  wie  auch  immer  Sie  sie  zu Mehrheiten  gebracht
haben,  leid.  Dieses  hier  vorliegende  Gesetz  ist  wieder
einmal  ein  solcher  Probelauf.  Deswegen  werde  ich
gleich  ausführen,  warum  wir  diesem  Gesetz  nicht  zustimmen können.
Wir  haben  Ihnen  angeboten  –  ich  habe  das  ernst  gemeint;  Sie  kennen  mich  lange  genug:  wenn  ich  etwas
nicht  ernst  meine,  dann  würde  ich  es  nicht  so  sagen  –,
diesen  Gesetzentwurf  ergebnisoffen  zu  prüfen  und  uns
ernsthaft damit auseinander zu setzen. 
Ich  habe  immer  erklärt,  dass  es  erheblichen  Beratungsbedarf  gibt.  Von  Ihrem  innenpolitischen  Sprecher,
Beatrix Philipp
Herrn  Wiefelspütz,  ist  mir  auch  zugesagt  worden,  dass
meine Fraktion die dafür notwendige Zeit bekommt.
Dass es sich um eine äußerst schwierige Materie handelt, macht  nicht  zuletzt  die Tatsache  deutlich,  dass Sie,
wie  ich  eben  schon  gesagt  habe,  sechs  Jahre  gebraucht
haben,  um  diesen  Entwurf  auf  den  Tisch  zu  legen.  Ich
will  der Vollständigkeit  halber  hinzufügen,  dass wir  gesagt  haben:  Es  gibt  einen  Entwurf  der  CDU NordrheinWestfalen,  auf  dessen  Basis  wir  möglicherweise  zu  einem  Kompromiss  finden  können,  der  als  Basis  für  Gespräche dienen kann. Aber Sie haben uns die notwendige
Zeit nicht eingeräumt. 
Die  Krönung  der  nicht  eingehaltenen  Zusagen,  Herr
Dr. Bürsch,  und  auch  des  künstlich  aufgebauten  Zeitdrucks  ist die Tatsache, dass  erst  am Dienstag,  zum Teil
erst  am  Mittwoch  mitgeteilt  wurde,  dass  heute  die  abschließende  Beratung  stattfindet.  Das  entspricht  jedoch
dem  Verfahren,  in  dem  Sie  den  Gesetzentwurf  eingebracht  haben.  Sie  haben  erst  zwei  Tage  vorher  gesagt,
dass  es  so  weit  ist.  Hier  so  zu  tun,  als  ob  reichlich  Zeit
gewesen ist, ist einfach nicht in Ordnung. Das sollten Sie
nicht  tun.  Das  entspricht  eigentlich  auch  nicht  unserem
Verhältnis. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir 
Ziele,  Herr
teilen 
die 
angestrebten 
Dr. Bürsch. – Ich  weiß  nicht,  ob  es  Sie  überhaupt  interessiert, was wir dazu sagen. 
(Jörg Tauss SPD: Doch, doch!) 
Vielleicht sagen Sie sich: „Wir haben eine Mehrheit; uns
das jetzt noch die letzten Monate von der Opposition anzuhören, haben wir nicht nötig“ oder so. 
 
Ich meine schon, dass es sich um eine ganz ernste Sache
handelt. Deshalb wäre  es  nett, wenn  Sie wenigstens  zuhören, wenn ich darlege, warum wir dem Gesetzentwurf
nicht zustimmen können und wo wir zweifellos Gemeinsamkeiten haben. 

Dazu  gehört,  dass  wir  die  angestrebten  Ziele  unterstützen.  Ich  weiß  auch  nicht,  wer  gegen  Transparenz
stimmen  kann,  wer  gegen  Korruptionsbekämpfung  sein
will. 
 
– Herr Tauss, wenn Sie meine letzten Reden hier im Protokoll nachgelesen haben, 
(Jörg Tauss SPD: Mehrfach!) 
werden Sie wissen, dass ich großes Verständnis für Zwischenrufe  habe. Am  besten  ist  es, wenn  sie witzig  sind.
Aber was Sie seinerzeit während meiner Rede veranstaltet haben, hatte mit Zwischenrufen nichts zu  tun; es waren ungeheuerliche Störungen. Ich bitte Sie jetzt am Anfang wirklich, damit nicht schon wieder zu beginnen. Es
stört einfach. Gegen Zwischenrufe habe  ich nichts – darauf  könnte  ich  auch  eingehen –,  aber  solche  ständigen
Störungen von ein und derselben Seite finde ich nicht in
Ordnung. 
(Jörg Tauss SPD: Jetzt mal zur Sache!)
Ich meine das ganz ernst. 
Also:  Wer  kann  etwas  gegen  Transparenz  und  Korruptionsbekämpfung  haben?  Wer  kann  etwas  gegen
mehr  Teilhabe  der  Menschen  an  politischen  Prozessen
haben?  Aber  es  gibt  grundsätzliche  und  rechtliche  Bedenken  und  ganz  massive  Bedenken  gegen  die  Umsetzung des Gesetzes in der Praxis. 
Dass Sie sich nicht an  interne Vereinbarungen halten,
Herr  Dr. Bürsch,  mag  Ihre  Sache  oder  Sache  der  SPD
sein  –  daran  haben wir  uns  schließlich  schon  gewöhnen
müssen –,  aber  dass  Sie  dann  auch  noch  einen  so
schlechten Entwurf vorlegen, ist nicht mehr nur Ihre Sache.  So  versuchen  Sie  unter  der  Überschrift  Informationsfreiheitsgesetz  den  Eindruck  zu  erwecken,  es  gehe
um  ein  bisschen  mehr  Freiheit,  um  einen  offenen  Umgang  mit  Informationen.  Aber  gerade  dann,  wenn  ein
Gesetzentwurf,  wie  in  diesem  Fall,  weit  reichende  Folgen für unser Rechtssystem und damit eigentlich für uns
alle hat, gehört es sich, den Menschen das auch zu sagen
und  darüber  ausgiebig  und  intensiv  zu  beraten.  Es  hilft
auch  nicht,  darauf  hinzuweisen,  dass  andere  Staaten
positive Erfahrungen mit einem solchen Gesetz gemacht
haben, wenn sich deren Verwaltungsaufbau und auch deren Rechtssystem dezidiert von unserem unterscheiden. 
Die  wesentlichen  Gründe  für  unsere  Ablehnung  sind
folgende: 
Erstens: zur angeblichen Verbesserung der Aufsicht
über  den  Staat  durch  das  Informationsfreiheitsgesetz.
Die  Behauptung,  dass  Informationszugangsrechte  die
Kontrolle  staatlichen  Handelns  wesentlich  verbessern,
gehört  eigentlich  in den Bereich der Volksverdummung.
Wir  leben  in  einem  Rechtsstaat,  dessen  Struktur,  demokratische Legitimation und Kontrolle über jeden Zweifel
erhaben  sind.  Die  Rechtssicherheit  in  Deutschland  wird
von vielen ausländischen Experten immer wieder als positiver  Standortvorteil  aufgeführt.  Diese  zusätzliche
punktuelle  willkürliche  Kontrolle  der  Verwaltungstätigkeit durch irgendwen – durch irgendwen! –, wie das Gesetz es vorsieht, verbessert weder die gleichmäßige noch
die  kontinuierliche  Aufsicht  über  den  Staat.  Diese  Umkehr  des  Rechts,  Herr  Dr. Bürsch,  haben  Sie  in  der  Anhörung als einen Kulturwandel bezeichnet. 

Damit  das  völlig  klar  ist:  Genau  diesen  Kulturwandel
wollen wir nicht. 

Zweitens:  Angriff  auf  den  Datenschutz.  Man  glaubt
es  kaum. Meine  Fraktion  hat  im  Bereich  der Kriminali
Beatrix Philipp
tätsbekämpfung  immer  wieder  Schwierigkeiten,  die  berechtigten  Interessen  von  Ermittlern  und  Sicherheitsbehörden  gegen  überzogene  Datenschutzbedenken
durchzusetzen.  Der  Datenschutz  wird  in  vielen  dieser
Fälle – da gibt es einige Beispiele, die nachzulesen sind –
fast wie eine Monstranz durch den Deutschen Bundestag
getragen. Damit scheint es jetzt vorbei zu sein.
(Jörg Tauss SPD: Welche Fälle?)
–  Fluggastdaten  beispielsweise  oder  großer  Lauschangriff.
Ich  habe  schon  beim  Stasi-Unterlagen-Gesetz  –  ich
darf  das  noch  einmal  in  Erinnerung  rufen  –  erfahren
müssen,  dass  die Mehrheit  dieses Hauses,  für mich  völlig  unverständlich,  vom  Grundrecht  auf  informationelle
Selbstbestimmung zugunsten des öffentlichen  Interesses
Abschied genommen hat. Nun  soll  im vorliegenden Gesetzentwurf auch noch die verfassungsrechtlich gebotene
Zweckbindung  der Datenfreigabe  selbst  bei  Daten  Dritter wegfallen. Damit ist der bisherige quasi automatische
Schutz von Daten nicht mehr gegeben. Vielmehr hat nun
der  zuständige Bearbeiter  in  der  jeweiligen Behörde  die
Daten  aktiv  zu  schützen. Dieser Beamte,  sofern  es  noch
einer ist, muss darüber entscheiden, ob er die gewünschten  Informationen  dem  Antragsteller  zugänglich  macht
oder nicht. Er muss bei Ablehnung des Antrags nachweisen und begründen, warum er dies tut. Da wundert mich
schon  sehr  das  Schweigen  unseres  Datenschutzbeauftragten; das ist fast beängstigend.

Drittens:  der  völlig  voraussetzungslose  Zugang  zur
Information.  Der  deutsche  Verwaltungsrechtsschutz  ist
über  mehrere  Prüfungsinstanzen  gestaffelt  und  bietet
dem Bürger  einen Rechtsschutz, wie  er  im  internationalen Vergleich kaum erreicht wird. Der Prüfungsaufwand,
der  damit  verbunden  ist,  ist  im  Interesse  der  Bürger
enorm, aber er ist durchschaubar und kalkulierbar. Damit
dieser Aufwand  nicht  ins Uferlose wächst,  ist Grundvoraussetzung  der  Klagebefugnis,  dass  die  Verletzung
eines subjektiven öffentlichen Rechts geltend gemacht
wird. Mit  anderen Worten: Es  kann  eben  nicht  jeder  gegen  alles  klagen,  sondern  er muss  schon  konkret  in  seinen  eigenen  Rechten  betroffen  sein.  Dieser  Filter  hat
sich  bewährt  und  sichert  auch  die  Arbeitsfähigkeit  der
Verwaltungsgerichte.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wenn nun das IFG keinerlei berechtigtes Interesse für einen Informationsanspruch mehr verlangt, wird dies Auswirkungen auf unser Verwaltungsrechtsschutzsystem haben,  deren  Folgen  noch  gar  nicht  absehbar  sind.  Meine
Fraktion hat eigentlich keine Lust, erst  in fünf Jahren zu
überprüfen, wie  es  nun  gelaufen  ist. Das  kann man  vorher  absehen.  Das  Bemühen,  nach  einer  differenzierten
Lösung  für  dieses  Problem  zu  suchen,  haben  wir  sehr
vermisst. 

Viertens:  der  Informationsanspruch  für  jedermann.  Kern  der  Gesetzesbegründung  ist,  dass  das  Verwaltungshandeln  transparenter  werden  soll.  So  steht  in
der Begründung: 
Das  Informationsfreiheitsgesetz  dient  damit  vor  allem der demokratischen Meinungs- und Willensbildung.
Bisher konnte mir niemand  erklären  – vielleicht  können
Sie das  ja, Herr Tauss –, wieso  alle Menschen nach diesem Gesetz einen Informationsanspruch haben sollen. Es
gibt  auf  dieser  Erde  –  das  lehrt  die  Lebenserfahrung  –
nicht nur wohlmeinende Staaten und Menschen. Deshalb
geht  es  einen  großen  Teil  der  Menschheit  überhaupt
nichts an, was  in deutschen Verwaltungsakten steht. Gerade  unter  Zugrundelegung  der  oben  zitierten  Begründung  sollte  sich  das  Informationsfreiheitsgesetz  unserer
Meinung nach an die Mitglieder unseres demokratischen
Gemeinwesens richten, also an alle deutschen Staatsbürgerinnen und Staatsbürger. Im Rahmen der europäischen
Vereinigung spricht natürlich einiges dafür, dieses Recht
auf  alle EU-Bürger  auszuweiten,  aber  eben  nicht  auf  jedermann, egal, in welchem Teil unserer Erde er lebt.
(Dr. Michael Bürsch SPD: Mit dieser Meinung stehen Sie ganz alleine!)
Meine Damen und Herren, über diese grundsätzlichen
Bedenken  hinaus  gibt  es  zahlreiche  offene  Fragen  bezüglich der praktischen Umsetzung des Gesetzes, die ich
nur anreißen kann: 
Die Vermutung, demnächst gebe es eine doppelte Aktenführung, ist nicht von der Hand zu weisen.
(Widerspruch bei der SPD)
– Das wissen Sie doch genauso gut wie ich.

Die  Frage,  wie  mit  auf  Bundesebene  vorhandenen
Landesakten  zu  verfahren  ist,  ist  ungeklärt.  Den  Konflikt,  Herr  Dr. Bürsch,  wenn,  wie  vorgesehen,  eine  Person  gleichzeitig  für  den  Datenschutz  und  für  die  Informationsfreiheit zuständig ist,
 
müssen Sie auflösen. Herr Dr. Eigen hat nach der Anhörung,  als  ich  ihn  darauf  angesprochen  habe  –  während
der  Anhörung  ging  es  nicht,  weil  meine  Fragezeit  begrenzt  war –,  gesagt,  damit  habe  er  auch  ein  Problem.
Als Vorsitzender von Transparency International ist er ja
eigentlich ein Befürworter des Gesetzes.

Und  last but not  least, meine Damen und Herren: der
völlig  unzureichende  Schutz  von  Betriebs-  und  Geschäftsgeheimnissen. Da eine klare Definition fehlt, was
darunter zu verstehen ist, werden die Gerichte zukünftig
klären müssen, was  ein Betriebs- und Geschäftsgeheimnis  ist.  Dass  dies  von  erheblicher  Bedeutung  für  die
Beatrix Philipp
Betriebe  ist,  brauche  ich  sicherlich  nicht  besonders  zu
betonen. 
Offen  ist  auch  die  Frage,  wie  es  mit  Informationen
aus  Genehmigungs-  oder  Überwachungsmaßnahmen
aussieht.  Auch  hier  wird  alles  in  das  Ermessen  der  Behörde gestellt. Hier bahnt sich eine Arbeitsbeschaffungsmaßnahme  für  Anwälte  und  für  Gerichte  an;  wer  den
Zeitfaktor für Gerichtsverfahren kennt, dürfte als betroffener Unternehmer schnell einen weiteren Standortnachteil ausgemacht haben. 

Davor  können  Sie  doch  nicht  einfach  die  Augen  verschließen.  Gerade  im  Bereich  hochsensibler Daten  sollten  wir  keine  Experimente  auf  dem  Rücken  derer  machen,  die  eigentlich  Arbeitsplätze  hier  in  Deutschland
schaffen  und  sich  hier  ansiedeln  sollten.  Es  gibt  keine
Missbrauchsklausel.
Und  schließlich:  Inhalt  und  Verfahren  erinnern
zwangsläufig  an  das  Antidiskriminierungsgesetz;  ich
meine, Sie hätten daraus lernen können. Uns drängt sich
die  Vermutung  auf,  dass  mit  dem  vorliegenden  Gesetzentwurf der Bevölkerung unter dem populären Titel „Informationsfreiheitsgesetz“  ein  ähnliches  Schicksal  ins
Haus  steht  wie  mit  dem  Antidiskriminierungsgesetz.
Beide Gesetze – auch das können Sie nicht von der Hand
weisen  –  bringen  einen  ungeheuren  Bürokratiezuwachs
mit sich. 

Das  Gebot  aber  ist  Bürokratieabbau.  Daran  sollten  Sie
arbeiten. 
Danke schön.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Das  Wort  erhält  nun  die  Kollegin  Silke  Stokar  von
Neuforn, Bündnis 90/Die Grünen. 
Silke  Stokar  von  Neuforn  : 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Ein  zentrales  Reformvorhaben  von  Rot-Grün  wird  heute  im
Bundestag  zum  Abschluss  gebracht.  Nach  sechs,  fast
sieben Jahren Diskussionen und Verhandlungen

ist  es  gelungen,  die  Widerstände  zu  überwinden.
Deutschland bekommt ein Informationsfreiheitsgesetz. 

Meine  Damen  und  Herren,  gemeinsam  mit  meiner
Kollegin  Grietje  Bettin  habe  ich  für  die  grüne  Fraktion
dieses  Gesetz  in  unendlicher  Geduld  verhandelt.  Weil
das  ein Erfolg  im Team  ist,  teilen wir uns  die  kurze Redezeit von fünf Minuten. 

Ich  bitte  deswegen  die Opposition  um Verständnis,  dass
ich  auf  die  vielen  einzelnen  Bedenken  und  Einwände
jetzt nicht mehr eingehen kann. 
Nur  so  viel  zur CDU:  Sie  hatten  nicht  nur  eine  lange
Diskussionsphase, Sie hatten hier auch eine  lange Redezeit.  Ihre  Einwände  gegen  das  Informationsfreiheitsgesetz und Ihre Position dazu sind hier trotzdem nicht deutlich geworden. Das ist Ihr Problem. 

Ich sage auch etwas zur FDP, weil  ich Ihre Einwände
kenne:  Ja, dieses Gesetz  ist ein Kompromiss. Grüne Politik  geht  weiter  als  rot-grüne  Kompromisse.  Auch  wir
haben uns mehr gewünscht, aber wir stehen hier heute zu
dem  gemeinsam  errungenen  Kompromiss.  Sie  haben  in
Ihrer  Zeit  der  Regierungsbeteiligung  in  diesem  Bereich
überhaupt  nichts  zustande  gebracht.  Wir  müssen  nur
nach  Niedersachsen  sehen:  Der  Datenschutzbeauftragte
tritt  resigniert  zurück,  weil  er  die  schwarz-gelbe  Politik
nicht mehr ertragen kann. 

Das  Informationsfreiheitsgesetz  ist  ein  Beispiel  für
die  erfolgreiche  und  auch  vertrauensvolle Zusammenarbeit der  rot-grünen Koalitionsfraktionen –  ich würde  sie
gerne  mit  Ihnen  fortsetzen.  Das  Ergebnis  ist  mehr
Transparenz  für  die  Bürgerinnen  und  Bürger  und  eine
Modernisierung der öffentlichen Verwaltung. Es liegt
jetzt am Bundesrat, dieses  tolle Gesetz nicht zu blockieren. 

Ich möchte mich  ausdrücklich  bei  der  SPD-Fraktion,
aber  auch  bei  all  den  Verbänden,  die  unser  Vorhaben
konstruktiv  unterstützt  haben,  bedanken.  Ermuntern
möchte  ich  die  Verwaltung,  Informationsfreiheit  als
Chance zu begreifen. Machen Sie von den Ausnahmeregelungen des Gesetzes zurückhaltend und bürgerfreundlich  Gebrauch!  Übernehmen  Sie  den  Grundsatz  der
Transparenz als Leitbild für eine moderne Verwaltung! 
Meine  Damen  und  Herren,  ich  freue  mich,  dass  wir
das  hier  zum  Abschluss  gebracht  haben.  Ich  denke,  wir
feiern  nachher  auch  noch  ein  bisschen.  Ich  richte  noch
einen  Dank  an  die  Arbeitsebene;  die  Beteiligten  sitzen
hier  irgendwo auf der Tribüne. Ich bedanke mich bei allen,  die  zu  diesem  Erfolg  beigetragen  haben.  Es  ist  gut
für  die  Bürgerrechte  in  Deutschland,  dass  wir  jetzt  ein
Informationsfreiheitsgesetz bekommen. 
Silke Stokar von Neuforn

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Nächster  Redner  ist  der  Kollege  Dr. Max  Stadler,
FDP-Fraktion. 
Dr. Max Stadler (FDP): 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren!  Nach  diesem  Plädoyer  der  Kollegin  Stokar  für  ein
Informationsfreiheitsgesetz 

möchte  ich  Sie  fragen,  ob  wir  denn  die  internen  Protokolle  der  von  Ihnen  geduldig  geführten  Verhandlungen
über  das  Zustandekommen  einmal  nachlesen  dürfen;
denn  dann  bekämen  wir  vielleicht  Aufschluss  darüber,
warum  Sie  bis  heute  gebraucht  haben,  Ihr  Versprechen
aus  der  Zeit  der  Regierungsbildung  1998  endlich  zu  erfüllen.

Wir haben ja gesehen, wo die Diskussionsfronten verlaufen  sind:  auf  der  einen  Seite  die  Parlamentarier,  auf
der  anderen  Seite  die  natürlichen  Feinde  jeder  Transparenz von Behördenhandeln, die Ministerien.

Die Bundesgesundheitsministerin, Ulla Schmidt, hat die
Verabschiedung  dieses  Gesetzes  noch  vor wenigen Wochen persönlich blockiert, wie wir lesen konnten,

weil  sie Bedenken  von Krankenkassen  aufgegriffen  hat.
Diese  sind  vom  Bundesdatenschutzbeauftragten,  von
Herrn  Bürsch  und  von  Frau  Stokar  als  unberechtigt  zurückgewiesen worden. 
(Jörg Tauss SPD: Zu Recht!)
Aber das war die Problematik in Ihren Reihen.
(Beatrix Philipp CDU/CSU: Und sie ist immer noch nicht sauber gelöst!)
In der Sache  sagen wir als FDP: Wir unterstützen ein
Informationsfreiheitsgesetz.  Dies  ist  eine  alte  bürgerrechtliche  Forderung,  die  zu  einem  Zugewinn  an
Demokratie führt.

Frau  Kollegin  Philipp  von  der  CDU/CSU-Fraktion,
die Einwände, die Sie heute vorgetragen haben, könnten
sich hören  lassen, wenn dies das  erste Gesetz dieser Art
auf der ganzen Welt wäre.
(Jörg Tauss SPD: Richtig!)
Aber es gibt längst eine praktische Erprobung. Die Bundesrepublik  Deutschland  ist  hier  Schlusslicht  in  der  internationalen Entwicklung.

Es  gibt  eine  Tradition  im  angelsächsischen  Raum.  Die
amerikanische  Bürgerrechtsbewegung  hat  ein  solches
Gesetz erkämpft. 
(Dr. Cornelie Sonntag-Wolgast SPD: Schweden 1766!)
Auch die Regelungen in Kanada hätten wir uns zum Vorbild nehmen können usw.
(Beifall bei der FDP)
Die praktische Erfahrung zeigt, dass das funktioniert.
Sie  haben  einen  bedenkenswerten  prinzipiellen  Einwand erhoben. Sie haben gesagt: Wer vor einem Verwaltungsgericht  klagen  will,  muss  nach  unserem  System
von dem Verwaltungshandeln, gegen das er vorgeht, selber betroffen  sein. Das  ist aber etwas anderes als die Information über Verwaltungshandeln allgemein. 
(Zuruf von der SPD: Exakt!)
Diese  steht  in  einer  Demokratie  jedermann  zu.  Das  ist
der Unterschied. Deswegen  teilen wir  als Liberale  Ihren
Einwand nicht.

Allerdings  hätten wir  uns  ein  großzügigeres  und  bürgerfreundlicheres  Gesetz  gewünscht.  Die  Debatte  in
Deutschland  ist  nach  jahrelangem  Stillstand  doch  überhaupt nur vom Fleck gekommen, weil

die  Humanistische  Union  und  andere  Bürgerrechtsorganisationen einen eigenen Entwurf vorgelegt haben,

nachdem  Sie  nicht  zu  einer  Einigung  gekommen  sind.
Dieser Entwurf, den Sie natürlich kennen, war großzügiger und hätte mehr an wirklicher Information geboten als
der Minimalkompromiss,  auf  den  Sie  sich  bei  SPD  und
Grünen geeinigt haben.
(Beifall bei der FDP)
Der Ausnahmetatbestand in § 3 ist viel zu weit gefasst.
Ungünstig  ist  auch,  dass  es  bereichsspezifische  Regelungen in anderen Gesetzen und daneben jetzt ein Informationsfreiheitsgesetz  gibt. Das  führt  nur  zu Unklarheit
und  Verwirrung.  Die  Regelung  eines  einheitlichen  Anspruches auf Information wäre richtig gewesen.
(Beifall bei der FDP)
Dr. Max Stadler
Aus  diesen  Gründen,  meine  Damen  und  Herren,  sagen wir: Sie gehen einen Schritt in die richtige Richtung.
Was Sie machen, ist aber nicht liberal und bürgerfreundlich  genug.  Wir  wollen  den  Gesetzentwurf  nicht  ablehnen,  weil  das  Grundanliegen  von  uns  geteilt  wird;  aber
wir  können  auch  nicht  zustimmen,  weil  es  wirklich  nur
eine Minimalregelung ist.

Daher  enthalten  wir  als  FDP  uns  hier  im  Bundestag
heute der Stimme.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich  erteile  das Wort  dem Kollegen  Jörg Tauss  für  die
SPD-Fraktion.
Jörg Tauss (SPD): 
Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen! Meine lieben  Kollegen!  Auch  von  meiner  Seite  natürlich  herzlichen Glückwunsch. Dass mit Ausnahme des zwangsverpflichteten  Geschäftsführers  der  Unionsfraktion,  Herrn
Klaeden,  niemand  den  Ausführungen  von  Frau  Philipp
zuhören wollte, ist im Nachhinein verständlich; ich kann
es  nachvollziehen.  Denn,  liebe  Frau  Kollegin  Philipp,
durch  Ihre Rede  hat  sich  deutlich  gezeigt,  dass  das Verständnis  der  Union  von  einem  modernen  Staat  hinter
das  Schwedens  im  Jahr  1766  zurückfällt,  als  sich  die
schwedische  Gesellschaft  bereits  ein  Informationsfreiheitsgesetz  gegeben  hat.  Lieber  Herr  Stadler,  ich  würde
mir mit Blick auf den nächsten Herbst gut überlegen, ob
Sie  mit  der  Union  koalieren  wollen.  Allein  der  heutige
Tag hat gezeigt: Mit diesem Verständnis eines modernen
Staates ist die Union nicht regierungsfähig. Man sollte es
ihr ersparen.
(Beifall bei der SPD)
Frau  Kollegin  Philipp,  eine  herzliche  Bitte  hätte  ich,
nämlich  dass  Sie  in  den  Argumentationen  ein  bisschen
ehrlicher  sind.  Es  gab mehrere  Angebote  von  Kolleginnen  und  Kollegen  –  mich  können  Sie  nicht  leiden,  das
sei  dahingestellt;  aber  es  gab  auch  Angebote  von  anderen, zum Beispiel vom Kollegen Bürsch –, mit Ihnen ins
Gespräch zu kommen. Ich habe also an Sie die herzliche
Bitte, hier keinen Popanz aufzubauen.

Sie  hätten  die  Chance  gehabt.  Aber  Sie  haben  sie  nicht
genutzt.

Das  hängt  damit  zusammen,  dass  in  Ihren Reihen  keine
Einigung  über  ein  Informationsfreiheitsgesetz  erzielbar
war.  Die  Widersprüche  bei  Ihnen  sind  viel  zu  groß.
Diese Tatsache wollen Sie mit Ihrem Verhalten übertünchen.

Liebe Frau Philipp, es wurde siebeneinhalb Jahre lang
diskutiert,  und  da  reden  Sie  von  internen  Diskussionen.
Offensichtlich  gehen  an  Ihnen  alle  gesellschaftspolitischen  Debatten  vorbei.  Lesen  Sie  es  einfach  einmal
nach!  Dazu  bedarf  es  keiner  Informationsfreiheit,  sondern  eines  kurzen  Besuchs  etwa  in  der  Bibliothek  des
Deutschen Bundestages.
(Beatrix Philipp CDU/CSU: Wie originell!)
Es  gab  die  Debatten  der  Bertelsmann-Stiftung,  es  gab
Konferenzen,  es  gab  Anhörungen  und  Podiumsdiskussionen. Richtig ist allerdings: An all diesen Veranstaltungen  haben  Sie  nicht  teilgenommen.  Das  muss  einmal
festgestellt werden.
Ihre Kritik beruht im Wesentlichen auf der Ablehnung
eines  vernünftigen  und modernen  Informationsfreiheitsgesetzes. Was  Sie  hier  zum  Datenschutz  gesagt  haben,
ist  völlig  falsch.  Der  Datenschutz  ist  mit  diesem  Informationsfreiheitsgesetz  nicht  aufgehoben.  Ganz  im  Gegenteil:  Datenschutz  und  Informationsfreiheit  sind  zwei
Seiten einer Medaille. Im Grunde ist auch der Bundesbeauftragte  für  den  Datenschutz,  wie  dies  in  den  Ländern
der Fall  ist, gleichzeitig zuständig  für das Recht  auf Zugang  zu  Akten  und  Informationen.  Die  vernünftige  und
gute  Lösung,  die wir  gefunden  haben,  trägt  dem Datenschutz  und  gleichzeitig  dem  Anspruch  der  Bürgerinnen
und  Bürger  auf  Informationsfreiheit  insgesamt  Rechnung.
Liebe  Kollegin  Philipp,  angesichts  einer  globalisierten  Welt  zu  sagen,  man  solle  den  Informationszugang
bitte  schön  auf  irgendwelche  deutschtümelnden  Menschen reduzieren, 
(Beatrix Philipp CDU/CSU: Deutschtümelnd? Deutsche Staatsbürger!)
zeugt  nicht  von  einem  großen  Verständnis  für  eine  globalisierte  und moderne Welt,  sondern  von  einer  veralteten Auffassung, der Ihre Politik entspricht.

In den USA gehört die deutsche Wirtschaft zu denen, die
am  intensivsten  den  Rechtsanspruch  im  US-amerikanischen  Informationsfreiheitsgesetz  in  Anspruch  nehmen.
Man muss  sich  das  einmal  vorstellen:  In  den USA  nehmen die Deutschen diesen Anspruch wahr, aber die CDU
will,  dass  in  Deutschland  ein  Amerikaner  das  entsprechende Recht  nicht  in Anspruch  nehmen  darf. Absurder
geht es nicht mehr. Sie haben damit deutlich gezeigt, wie
weltfremd Sie sind.

Lieber  Kollege  Stadler,  ich  freue  mich,  dass  nach
25 Jahren  die  FDP  entdeckt  hat,  dass  sie  einmal  eine
Jörg Tauss
Rechtsstaatspartei war. Ich würde mich freuen, wenn Sie
an  diese  Tradition  eines Karl-Hermann  Flach  und  anderer  anknüpfen  könnten.  Darüber  würden  wir  uns  alle
freuen.  Aber  eines  ist  auch  klar:  Schwarz-gelbe  Länder
sind  bis  jetzt  nicht  aufgefallen,  als  es  um  die  Informationsfreiheit ging.

In Baden-Württemberg würde für Sie eine gute Gelegenheit bestehen, aktiv zu werden.
Sie haben heute  in der Presse  optimistisch dargestellt
– das  finde  ich gut –, dass Sie, die FDP, die Union dazu
bewegen wollen,  im Bundesrat  die  Dauerblockade  der
schwarz-gelben  Länder  an  dieser  Stelle  zu  durchbrechen. Das wird Ihnen positive Überschriften in den morgen  erscheinenden  Zeitungen  einbringen.  Sie  haben  allerdings  ein  bisschen  zurückhaltender  gesagt  –  das  geht
nicht  so  deutlich  aus  der  Pressemeldung  hervor  –,  dass
Sie versuchen wollen,  Ihre  fünf Länder  zu  einer Enthaltung  zu  bewegen.  Angesichts  der  Tatsache,  dass  Sie
heute  hier  sagen,  Sie  hätten  sich  viel  Weitergehendes
vorgestellt,  habe  ich  die  herzliche  Bitte  an  Sie:  Tun  Sie
alles,  damit  das  Gesetz,  das  wir  großartig  finden,  durch
die  fünf  Länder  im  Bundesrat,  in  denen  Sie  politische
Verantwortung  mittragen,  nicht  blockiert  wird.  Das  ist
Ihre persönliche Verantwortung. Wir werden die Neuentdeckung  des  Rechtsstaats  und  der  Bürgerrechte  durch
die FDP an Ihrem Verhalten in diesem Punkt messen.

–  Wir  haben  sogar  einige  Ihrer  Punkte  aufgenommen.
Nicht  alles,  was  Sie  vorschlagen,  ist  schlecht.  –  Sie  haben  die  Chance  an  dieser  Stelle,  sich  aus  der  babylonischen  Gefangenschaft  Ihrer  schwarz-gelben  Oppositionszeit  zu  befreien. Wir  werden  Sie  daran  messen,  ob
Ihnen das gelingt.
Ich will die letzten Sekunden meiner Redezeit nutzen
– mit Ihrer Genehmigung, Herr Präsident –, den beteiligten Büros recht herzlich zu danken. Es ist ein Gesetz aus
der Mitte des Parlaments. Die Beamtinnen und Beamten
haben  entgegen  der  Legende  durchaus  positiv  mitgewirkt. Wir sind stolz darauf, dass Abgeordnete des Deutschen  Bundestages  in  einer  entscheidenden  Situation  so
lange bereit waren, sich jeden Morgen um 7 Uhr für eine
Stunde zu einer Sitzung zu treffen, bis der Gesetzentwurf
fertig war. Das haben wir  getan; die Beamten  haben  dabei mitgeholfen. Unsere Büros haben Tag und Nacht gearbeitet.  Ich  denke,  diese  Arbeit  ziert  das  Parlament.
Dazu  gehört  auch  der  neue  Ansatz,  liebe  Frau  Kollegin
Stokar,  dass  dieses  Parlament  ein  Gesetz,  das  es  sich
selbst  gegeben  hat,  auch  selbst  evaluiert.  Wo  man  hier
kritische  Ansatzpunkte  sehen  will,  wird  Ihr  Geheimnis
bleiben.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege Tauss, Sie hatten vorhin den Schluss Ihrer Rede in Aussicht gestellt.
Jörg Tauss (SPD): 
Ich komme zum Schluss. 
Lieber  Kollege  Wiefelspütz,  lieber  Kollege  Bürsch,
liebe  Kollegin  Stokar  und  liebe  Kollegin  Bettin  –  ich
habe  fast  alle Namen  erwähnt,  die  ich  erwähnen wollte,
wenn  es  auch  nicht  die  korrekte  Reihenfolge  war,  was
die  Höflichkeit  gegenüber  Damen  angeht  –:  Es  ist  ein
gutes Gesetz, es ist ein guter Tag für Deutschland. Liebe
Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie sich von der Miesmacherei  der  Union  nicht  irritieren.  Das  gilt  vor  allem
für die FDP, lieber Herr Stadler.
 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Das Wort hat die Kollegin Petra Pau.
Petra Pau (fraktionslos): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
beraten  abschließend  das  Informationsfreiheitsgesetz.
Die  Bürgerinnen  und  Bürger  sollen  ein  grundsätzliches
Recht auf Information durch die Verwaltung und weitere
Einrichtungen  erhalten.  Die  Informationen  werden  also
nicht  mehr  von  Amts  wegen  zugeteilt.  Es  geht  also  um
nicht  mehr  und  nicht  weniger  als  einen  Paradigmenwechsel.
In  Europa  gibt  es  zurzeit  –  Kollege  Stadler  hat  es
schon  gesagt  –  nur  noch  vier  Staaten,  die  kein  Informationsrecht  für  alle Bürgerinnen und Bürger haben. Auch
in der Bundesrepublik haben wir schon Erfahrungen mit
Informationsfreiheitsgesetzen.  Die  vier  Bundesländer
Berlin,  Brandenburg,  Nordrhein-Westfalen  und  Schleswig-Holstein haben längst solche Gesetze. 
Deshalb  hatte  die  PDS  im  Bundestag  die  rot-grüne
Initiative  bereits  im  Dezember  letzten  Jahres  als  längst
überfällig begrüßt. Wir haben sie begrüßt, weil mehr Informationen  immer  auch  ein  Mehr  an  Demokratie  ermöglichen.  Wir  haben  sie  begrüßt,  weil  mehr  Transparenz  Korruption  erschweren  kann.  Wir  haben  diese
Initiative  begrüßt,  weil  das  neue  Recht  die  Bürgerinnen
und Bürger als Souverän stärkt. 
In der ersten Lesung dieses Gesetzentwurfes habe ich
aber  auch  prophezeit,  dass  sich  SPD  und Grüne werden
entscheiden müssen: entweder ein schlechtes Gesetz mit
Bundesinnenminister  Schily  oder  ein  gutes  Gesetz  trotz
Schily.  Herausgekommen  ist  offenbar  ein  Gesetz  mit
Otto Schily. 
Nun haben wir wieder einmal  ein Problem. Denn unterm  Strich  steht:  vorne  gut  gedacht,  aber  hinten
schlecht.  Deshalb  wird  sich  die  PDS  bei  der  Abstimmung enthalten. 
(Dr. Max Stadler FDP: Das ist auch richtig!)
Natürlich  hat  sich  längst  herumgesprochen: Nahezu  alle
Ministerien  der  rot-grünen  Bundesregierung  haben  auf
die Bremse getreten und ein besseres Gesetz verhindert. 
(Jörg Tauss SPD: Legende! Konstruktiv mitgewirkt!  –  Silke  Stokar  von Neuforn  BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN:  Die  PDS  sollte  einmal ihre Parteiakten offen legen!)
Petra Pau
Das  zeigt: Der  angestrebte Mentalitätswechsel  im Verhältnis zwischen Behörden und Bürgern, zwischen Staat
und  Demokratie,  zwischen  Geheimniskrämerei  und
Transparenz  hat  sicherlich  noch  einen  langen  Weg  vor
sich. 
Damit  wäre  ich  dann  bei  unseren  drei  Hauptkritikpunkten.  Das  Gesetz  räumt  den  Bürgerinnen  und  Bürgern zwar grundsätzlich ein Recht auf alle sie interessierenden Informationen ein. 

Aber  die  lange  und  auch  auslegbare  Liste  der  Ausnahmen stellt genau diesen Grundsatz wieder infrage. 

Ausgenommen  werden  fast  alle  Vorgänge,  die mit  Geld
zu tun haben. Nun sagt ein Sprichwort: „Beim Geld hört
die Freundschaft auf.“ Aber wir wissen auch: Beim Geld
kann Korruption zugreifen. 
Schließlich:  Informationen  haben  ihre  Zeit  und  die
vergeht  bekanntlich  schnell.  Das  Gesetz  indes  hält  die
Bürgerinnen und Bürger ein bis zwei Monate hin, bis sie
ihre Informationen erhalten. 
(Jörg Tauss SPD: Aber nur bei Dritten!)
Auch das widerspricht dem neuen Geist. 
Es gab im März eine parlamentarische Anhörung. Der
Mehrheit  der  angehörten  Experten  ging  der  Gesetzentwurf nicht weit genug. 

Durchgesetzt  haben  sich  allerdings  die  Bedenken  der
Minderheit. 

Fazit:  Wir  hätten  dem  Gesetzentwurf  gern  zugestimmt, weil wir  ein  solches Gesetz  für wichtig  und  unverzichtbar für einen modernen Bürgerrechtsstaat halten.
Aber  der Gesetzentwurf  greift  zu  kurz. Deshalb werden
wir uns jetzt enthalten. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zum  Schluss  dieses Tagesordnungspunktes  erhält  die
Kollegin  Grietje  Bettin  das  Wort  für  Bündnis 90/Die
Grünen.
Grietje Bettin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wir  verankern  heute  hier  im Deutschen Bundestag
ein elementares Bürgerrecht:

Jeder und jede Interessierte soll zukünftig freien Zugang
zu  Informationen  bekommen,  die  sonst  hinter  Aktendeckeln  verschlossen  geblieben  wären.  Damit  wird  das
Prinzip des Amtsgeheimnisses  in das Prinzip  einer offenen  und  bürgerfreundlichen  Verwaltung  umgewandelt. Wir Grüne  haben  dafür  schon  sehr  lange  gekämpft
und  nun  zusammen mit  den  Sozialdemokraten  im Bund
durchgesetzt,  was  sich  in  vielen  Ländern,  zum  Beispiel
in Schleswig-Holstein, Nordrhein-Westfalen usw., schon
sehr lange bewährt hat. 
Endlich befinden wir uns auf Augenhöhe mit unseren
europäischen  Nachbarn.  Dort  ist  der  Informations-  und
Aktenzugang schon längst eine Selbstverständlichkeit.

Nun ein paar Worte zur Bürgerfreundlichkeit in Kombination mit dem Bürokratievorwurf, der im Zusammenhang  mit  diesem  Gesetzentwurf  häufiger  erhoben  worden ist. 
Unser Ziel ist: Bürger und Amtsstuben sollen zu Partnern werden, sie sollen zukünftig zusammenarbeiten und
sich  nicht  sozusagen  gegenseitig  kritisch  auf  die  Finger
schauen. Wir haben hier nichts zu verbergen. Das sollten
die  Bürgerinnen  und  Bürger  auch  so  deutlich  zu  spüren
bekommen. 

Dabei sparen wir Aufwand durch die Internetklausel, die
wir  in  diesem  Gesetzentwurf  verankert  haben;  sie  verhindert eine unnötige Antragsflut.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)
Die  Bürgerinnen  und  Bürger  sollen  von  sich  aus
schauen, was im Internet an  Informationen preisgegeben
wird.
Noch  ein paar Worte dazu, warum die Vorlage dieses
Gesetzentwurfes  so  lange  gedauert  hat.  Es  ist  klar: Hier
soll  eine  wirkliche  Philosophieumkehr  in  deutschen
Amtsstuben  stattfinden.  Viele  Bedenken  –  teilweise  zu
Recht,  teilweise  auch  unbegründet  –  mussten  aus  dem
Weg geräumt werden.

Wir  haben  einige  Kompromisse  eingehen  müssen,  die
uns  auch  schwer  gefallen  sind.  Gerne  hätten  wir  beispielsweise  eine  Abwägungsklausel  bei  den  Betriebsund  Geschäftsgeheimnissen  gehabt.  Aber,  liebe  Kolleginnen  und Kollegen  – gerade  auch  von  der FDP –,  lassen  Sie  uns  die  Chance  auf  einen  einfachen  Informationszugang  für  die  Menschen  nutzen.  So  weit,  wie  wir
heute  hier  sind,  sind  Sie  nicht  gekommen  –  nicht  in
Baden-Württemberg,  nicht  in  Rheinland-Pfalz,  nicht  in
Sachsen-Anhalt. 

Ab dem 1. Januar 2006 sollen die Bürgerinnen und Bürger  in  Deutschland  die  Chance  bekommen,  ein  neues
Recht in Anspruch zu nehmen.
(Beatrix Philipp CDU/CSU: Alle!)
Grietje Bettin
Dafür sollten wir gemeinsam die letzte Kraftanstrengung
im Bundesrat und die letzte Hürde hier nehmen.
Abschließend möchte auch ich allen Kolleginnen und
Kollegen  danken,  die  so  konstruktiv  an  diesem  Gesetzentwurf mitgewirkt haben. Dank von meiner Seite insbesondere auch noch an die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter!  Ich  danke  allen  und  wünsche  diesem  Gesetz  viel
Erfolg.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Nach diesen geballten guten Wünschen schließen wir
nun  die  Aussprache  und  kommen  zu  den  Abstimmungen.
Abstimmung  über  den  von  den  Fraktionen  der  SPD
und  des  Bündnisses  90/Die  Grünen  eingebrachten  Entwurf  eines  Informationsfreiheitsgesetzes  auf  Drucksache 15/4493.  Der  Innenausschuss  empfiehlt  in  seiner
Beschlussempfehlung  auf Drucksache 15/5606, den Gesetzentwurf  in  der  Ausschussfassung  anzunehmen.  Ich
bitte  diejenigen,  die  dem  Gesetzentwurf  in  dieser  Fassung  zustimmen  wollen,  um  das  Handzeichen.  –  Wer
stimmt  dagegen?  – Wer  enthält  sich  der  Stimme?  – Damit  ist  Gesetzentwurf  in  zweiter  Beratung  mit  großer
Mehrheit angenommen.
Wir kommen zur 
dritten Beratung
und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf  zustimmen  wollen,  sich  zu  erheben.  –  Wer
stimmt  dagegen?  – Wer  enthält  sich  der  Stimme?  – Damit ist der Gesetzentwurf mit den Stimmen der Koalition
gegen  die  Stimmen  der  CDU/CSU  bei  Enthaltung  der
FDP und einer fraktionslosen Kollegin angenommen.

Wir  kommen  nun  zur  Abstimmung  über  den  Entschließungsantrag  der  FDP-Fraktion  auf  Drucksache 15/5625.  Wer  stimmt  für  diesen  Entschließungsantrag?  –  Wer  stimmt  dagegen?  –  Wer  enthält  sich  der
Stimme? – Der Entschließungsantrag ist abgelehnt.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 27 a bis 27 c auf:
a) Erste Beratung des von den Abgeordneten Rainer
Funke,  Ernst  Burgbacher,  Gisela  Piltz,  weiteren
Abgeordneten  und  der  Fraktion  der  FDP  eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung
des Grundgesetzes (Art. 28, 31 und 84)
– Drucksache 15/5357 – 
Überweisungsvorschlag:
Innenausschuss (f)
Rechtsausschuss
Finanzausschuss
Haushaltsausschuss 
b) Erste  Beratung  des  von  den  Abgeordneten  Ernst
Burgbacher,  Rainer  Funke,  Dr. Hermann  Otto
Solms,  weiteren  Abgeordneten  und  der  Fraktion
der  FDP  eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes
zur  Änderung  des  Grundgesetzes  
– Drucksache 15/5358 – 
Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss (f)
Innenausschuss Rechtsausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit 
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft 
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen
Haushaltsausschuss 
c) Erste  Beratung  des  von  den  Abgeordneten
Gudrun  Kopp,  Rainer  Brüderle,  Ernst
Burgbacher,  weiteren  Abgeordneten  und  der
Fraktion  der  FDP  eingebrachten  Entwurfs  eines
Gesetzes  zur Änderung des Gesetzes über den
Ladenschluss
– Drucksache 15/5370 – 
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit (f)
Innenausschuss
Rechtsausschuss 
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft 
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
Ausschuss für Tourismus 
Nach  einer  interfraktionellen  Vereinbarung  war  für
diese  Aussprache  eine  halbe  Stunde  vorgesehen.  Die
werden  wir  nicht  benötigen,  da  die  Kollegen  Klaus
Hagemann,  Dr. Günter  Krings,  Rainder  Steenblock  und
Ernst  Burgbacher  ihre  Reden  zu  Protokoll  gegeben  haben.1)
Wir  können  dann  gleich  die  notwendigen  Überweisungsbeschlüsse  fassen.  Interfraktionell  wird  Überweisung  der  Gesetzentwürfe  auf  den  genannten  Drucksachen  an  die 
in  der  Tagesordnung  aufgeführten
Ausschüsse  vorgeschlagen.  Gibt  es  dazu  andere  Vorschläge? – Das ist nicht der Fall. Dann sind die Überweisungen so beschlossen.
Ich rufe Tagesordnungspunkt 28 auf:
Zweite  und  dritte  Beratung  des  von  der  Bundesregierung  eingebrachten  Entwurfs  eines  Siebten
Gesetzes  zur Änderung  des Versicherungsaufsichtsgesetzes
– Drucksache 15/5221 – 
(Erste Beratung 169. Sitzung)
Beschlussempfehlung und Bericht des Finanzausschusses (7. Ausschuss)
– Drucksache 15/5618 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Horst Schild 
Klaus-Peter Flosbach 
Kerstin Andreae 
Carl-Ludwig Thiele 
1)
 Anlage 2
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert
Auch hierzu  sollte eine halbstündige Debatte  stattfinden.  Die  dazu  gemeldeten  Redner  Horst  Schild,  KlausPeter  Flosbach,  Kerstin  Andreae  und  Carl-Ludwig
Thiele  haben  ihre  Reden  zu  Protokoll  gegeben,  sodass
wir  auch  hier  gleich  zur  Abstimmung  über  den  Gesetzentwurf kommen können.1)
Abstimmung  über  den  von  der  Bundesregierung  eingebrachten  Gesetzentwurf  zur  Änderung  des  Versicherungsaufsichtsgesetzes  auf  Drucksache  15/5221.  Der
Finanzausschuss  empfiehlt  in  seiner  Beschlussempfehlung  auf Drucksache 15/5618, den Gesetzentwurf  in der
Ausschussfassung anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die
diesem Beschlussvorschlag zustimmen wollen, dem Gesetz  also  in  der  Ausschussfassung  zustimmen  wollen,
um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Damit ist der Gesetzentwurf in zweiter Beratung einstimmig angenommen.
Wir kommen zur 
dritten Beratung
und  Schlussabstimmung.  Ich  bitte  diejenigen,  die  dem
Gesetzentwurf  zustimmen  wollen,  sich  zu  erheben. – Möchte  jemand  dagegen  stimmen  oder  sich  der
Stimme  enthalten? – Das  ist  nicht  der  Fall. Dann  ist  der
Gesetzentwurf  in dritter Beratung  einstimmig  angenommen.
Wir kommen zum Tagesordnungspunkt 29:
Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten  KurtDieter  Grill,  Dagmar  Wöhrl,  Karl-Josef
Laumann,  weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion der CDU/CSU
Europäische  Energiepolitik  marktwirtschaftlich gestalten – Richtlinien entbürokratisieren
– Drucksache 15/5327 – 
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit (f)
Rechtsausschuss 
Finanzausschuss
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft 
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit 
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union 
Haushaltsausschuss 
Die hierzu von den Fraktionen benannten Redner und
Rednerinnen  Rolf  Hempelmann,  Kurt-Dieter  Grill,
Michaele  Hustedt  und  Gudrun  Kopp  sowie  der  Redner
für  die Bundesregierung,  der Parlamentarische Staatssekretär Gerd Andres, geben ihre Reden zu Protokoll.2)
Interfraktionell  wird  Überweisung  der  Vorlage  auf
Drucksache  15/5327  an  die  in  der  Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse  vorgeschlagen.  Sind  Sie  damit
einverstanden? – Das  ist der Fall. Dann  ist die Überweisung so beschlossen.
Meine  verehrten Kolleginnen  und Kollegen, wir  sind
damit am Schluss unserer heutigen Tagesordnung.
Ich  berufe  die  nächste  Sitzung  des  Bundestages  auf
Mittwoch, den 15. Juni 2005, 13 Uhr, ein.
Ich  wünsche  Ihnen,  soweit  Ihre  sonstigen  Verpflichtungen es zulassen, ein schönes Wochenende.
Die Sitzung ist geschlossen.
(Schluss: 15.22 Uhr)
1)
 Anlage 3
2)
 Anlage 4
Berichtigung
178.  Sitzung,  Seite  16761  ,  erster  Absatz,  der
dritte  Satz  ist  wie  folgt  zu  lesen:  „1957  ist  in  Sellafield
der erste Störfall aufgetreten.“
Anlage 1
Anlagen zum Stenografischen Bericht
Liste der entschuldigten Abgeordneten
Abgeordnete(r)
entschuldigt bis
einschließlich
Abgeordnete(r)
entschuldigt bis
einschließlich
Borchert, Jochen
CDU/CSU
03.06.2005
Seehofer, Horst
CDU/CSU
03.06.2005
Bülow, Marco
Bulmahn, Edelgard
Daub, Helga
SPD
SPD
FDP
03.06.2005
Vogt (Pforzheim), Ute
SPD
03.06.2005
03.06.2005
Wächter, Gerhard
CDU/CSU
03.06.2005
03.06.2005
Wellenreuther, Ingo
CDU/CSU
03.06.2005
Dieckmann, Roland
CDU/CSU
03.06.2005
Wimmer (Neuss), Willy CDU/CSU
03.06.2005
Eymer (Lübeck), Anke CDU/CSU
03.06.2005
Freitag, Dagmar
SPD
03.06.2005
Göppel, Josef
Granold, Ute
CDU/CSU
03.06.2005
CDU/CSU
03.06.2005
Groneberg, Gabriele
SPD
03.06.2005
Haibach, Holger
CDU/CSU
03.06.2005
Hochbaum, Robert
CDU/CSU
03.06.2005
Hofmann (Volkach), 
Frank
SPD
03.06.2005
Künast, Renate
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
03.06.2005
Laumann, Karl-Josef
CDU/CSU
03.06.2005
Dr. Lippold (Offenbach), 
Klaus W.
CDU/CSU
03.06.2005
Merz, Friedrich
CDU/CSU
03.06.2005
Multhaupt, Gesine
Pieper, Cornelia
Piltz, Gisela
Dr. Pinkwart, Andreas
Dr. Scheer, Hermann
Scheffler, Siegfried
Schily, Otto
Dr. Schwanholz, 
Martin
SPD
FDP
FDP
FDP
SPD
SPD
SPD
SPD
03.06.2005
03.06.2005
03.06.2005
03.06.2005
03.06.2005
03.06.2005
03.06.2005
03.06.2005
Anlage 2
Zu Protokoll gegebene Reden 
zur Beratung der Entwürfe: 
– Gesetz  zur  Änderung  des  Grundgesetzes
(Art. 28, 31 und 84)
– Gesetz  zur  Änderung  des  Grundgesetzes
(Art. 105 und 106)
– Gesetz  zur Änderung des Gesetzes über den
Ladenschluss
(Tagesordnungspunkt 27) 
Klaus Hagemann (SPD): Am Freitagnachmittag hat
die FDP eine Debatte über eine veritable Grundgesetzänderung  angestoßen,  eine  Grundgesetzänderung,  die  sich
mit  der  Frage  der  Staatsorganisation  zwischen  Bund,
Ländern  und  Gemeinden  beschäftigt.  Und  das  soll  in
30 Minuten  Debattenzeit  abgehandelt  werden.  Und  dabei  soll  auch  gleich  die  Frage  der  Finanzsituation  der
Gemeinden  so  „en  passant“  mitgelöst  werden.  Nein!
Diese  Frage  wurde  schon  vor  längerer  Zeit  richtigerweise  intensiv  in  der  so  genannten  Föderalismuskommission  diskutiert.  Für  den  Bereich  Finanzbeziehungen
zwischen  Bund,  Ländern  und  Gemeinden  hatten  die
Fachleute  um  Franz  Müntefering  und  Edmund  Stoiber
schon Kompromisse formuliert, die aber wegen der Maximalforderungen der  schwarz-gelb geführten Länder  in
anderen  Politikbereichen  nicht  zu  einem  Erfolg  geführt
haben.
Diese  Diskussion  und  die  Gesetzgebung  dürfen  nach
der Meinung der SPD nicht isoliert werden, wie dies die
FDP heute beantragt, sondern müssen im Gesamtzusammenhang der Föderalismusreform gesehen werden. Deshalb  lehnen wir  jetzt  eine Befassung  über  den  FDP-Antrag ab, weil die Entscheidungsreife noch nicht vorliegt. 
Lassen  sie  mich  jetzt  noch  einige  Gedanken  zur
schwierigen  Finanzsituation  der  Gemeinden  vortragen.
Seit  vielen  Jahren,  insbesondere  seit  den  90er-Jahren,
haben die Gemeinden zu Recht darüber geklagt, dass sie
die  Kosten  für  die  Finanzierung  der  Langzeitarbeitslosigkeit  aus  ihren  Kassen  zu  erheblichem  Teil  mitfinanzieren müssen. Wie oft war bei kommunalen Haushaltsberatungen  zu  hören,  dass  die  Sozialhilfekosten  den
Spielraum der Gemeinden auffressen. Seit dem 1. Januar
2005, seitdem die Sozialhilfe für arbeitsfähige Sozialhilfeempfänger  und  die  Arbeitslosenhilfe  zum  Arbeitslosengeld  II  zusammengelegt  worden  sind  und  die  Finanzierung  gänzlich  in  den  Bundeshaushalt  übernommen
worden  ist,  sind  die  Gemeinden  von  der  Finanzierung
der Langzeitarbeitslosigkeit völlig  freigestellt. Hier geht
es  um  circa  370 000  ehemalige  Sozialhilfeempfänger.
Die  frei  gewordenen Mittel  können  sie  anderweitig  verwenden.  Die  positive  Entwicklung  kann  man  beziffern.
Es  gibt  nämlich  einen Rückgang  der Zahl  der  Sozialhilfeempfänger  um  sage  und  schreibe  90  bis  95  Prozent.
Union  und  FDP wollten  die Aufgabe  der Betreuung  der
Langzeitarbeitslosen eigentlich den Kommunen übertragen. 
Es  müsste  Schwarz-Gelb  schon  zu  denken  geben,
wenn  die  Frankfurter  CDU-Oberbürgermeisterin  Petra
Roth vorgestern vor dem Städtetag sagt, dass es „ein Erfolg  sei,  die  Kommunalisierung  der  Langzeitarbeitslosigkeit bisher verhindert zu haben“. Aber CDU/CSU haben  ja  nicht  nur  in  dieser  Frage  unterschiedliche
Meinungen,  auch,  wenn  ich  an  die  Debatte  um  eine
Mehrwertsteuererhöhung  erinnern  darf,  in  der  Steuerpolitik ganz allgemein. 
Auch  auf  einem  anderen  Sektor,  nämlich  der  Finanzierung  des  Wohngeldes,  haben  die  Gemeinden  bisher
vom Bund profitiert. Laut Gesetz haben wir 29,1 Prozent
der  Kosten  der  Unterkunft  zu  finanzieren,  obwohl  der
spitz gerechnete Anteil zurzeit bei circa 7 Prozent liegt.
Wenn  zahlreiche  CDU/CSU-geführte  Bundesländer
ihre  Einsparungen  im  Bereich  Wohngeld  nicht  an  ihre
Gemeinden  weitergeben,  so  ist  das  schlecht,  aber  der
Bund  hat  das  nicht  zu  verantworten.  Offenbar  hat  hier
laut  Pressebericht  der  „Frankfurter  Allgemeinen“  von
gestern  die  Frankfurter  CDU-Oberbürgermeisterin  ihre
Erfahrungen mit der CDU-geführten hessischen Landesregierung  unter Ministerpräsident Koch wiedergegeben;
in  dem  Bericht  heißt  es:  „…  sie  forderte  die  Länder
auf,  ihre  Einsparungen  beim Wohngeld  an  die  Kommunen weiterzugeben. Wer die klebrigen Hände der Länder
kennt,  wird  daran  seine  Zweifel  haben.“  Sie  wird  das
Verhalten 
ihres  Parteifreundes  Landesfinanzminister
Weimar kennen. 
Wenn  über  die  Finanzausstattung  der Gemeinden  geredet  wird,  dann  muss  auch  die  Gewerbesteuer  angesprochen  werden.  Schwarz-Gelb  will  bekanntlich  diese
Gemeindesteuer  abschaffen;  FDP  geschlossen,  bei  der
Union  ist ein Teil dafür, ein Teil dagegen. Das Abschaffen hätte zur Folge, dass auf einen Schlag 28 Milliarden
Euro in den kommunalen Kassen fehlen würden. Das ist
Geld, das für die Investitionen in Schulen, Kindergärten,
Gemeindestraßen  oder  kulturelle  und  Jugendeinrichtungen  fehlen  und  Arbeitsplätze  kosten  würde.  Und  CDUOberbürgermeisterin  Petra  Roth  sagte  dazu  vor  dem
Städtetag:  „Solange  niemand  die  Frage  nach  einem  adäquaten  Ersatz  beantworten  kann,  darf  die  Gewerbesteuer  nicht  zur  Disposition  gestellt  werden.“  Recht  hat
Frau  Roth!  Wer  wie  ich  aus  der  kommunalen  Praxis
kommt, kann ihr nur voll zustimmen. 
Nun  wissen  wir,  dass  die  FDP  vorschlägt,  den  Gemeinden einen Zuschlag auf die Umsatzsteuer als Ersatz
zu geben. Auch dazu hatte sich Frau Roth vor dem Städtetag geäußert. Die „FAZ“ berichtet darüber: „Städte und
Gemeinden könnten es nicht dulden, mit Zuschlagsrechten  abgespeist  zu werden. Das Band  zwischen der Wirtschaft  und  den  Städten  müsse  erhalten  bleiben.“  Erneut
muss  ich  sagen:  Frau  Roth  hat  völlig  Recht.  Sie  muss
sich nur in ihrer eigenen Partei durchsetzen!
Die  Koalition  hat  in  der  Zwischenzeit  gehandelt  und
die Gewerbesteuerumlage gesenkt. Dadurch bleibt mehr
Geld  in  den  Gemeindenkassen.  Wir  haben  darüber  hinaus ein Bundesprogramm von 4 Milliarden Euro für die
Schaffung  von  mehr  Ganztagsschulen  aufgelegt,  das
auch  hauptsächlich  den  Gemeinden  zugute  kommt  und
von  dem  Kinder  und  Eltern  profitieren.  Die  SPD-geführte  Landesregierung  von  Rheinland-Pfalz  beispielsweise ruft diese Mittel kontinuierlich ab, die Gemeinden
investieren  in  die  Schulen.  In  meinem  Wahlkreis  zum
Beispiel  profitieren  davon  zahlreiche  Gemeinden,  die
Ganztagsschulen  schaffen.  Aber  andere  Länder  wollen
dies  aus  ideologischen  Gründen  nicht  umsetzen;  selbst
schuld. 
Und  lassen  sie  mich  abschließend  noch  einen  Punkt
der Finanzpolitik aussprechen. Die Bundesregierung und
die Koalitionsfraktionen hatten zu Beginn der Legislatur
einen Gesetzentwurf  zum Abbau von ungerechtfertigten
Steuersubventionen  vorgelegt;  42  Vorschläge  waren  darin  enthalten.  Leider  haben  die  schwarz-gelb  geführten
Länder  dieses  Gesetz  im  Bundesrat  blockiert  und  damit
verhindert.  Die  Einnahmen  für  Bund,  Länder  und  Gemeinden  hätten  17 Milliarden  Euro  zusätzlich  betragen.
Wenn  dies  Gesetz  geworden  wäre,  hätten  alle  drei  Ebenen  viele  Finanzsorgen  weniger  und  insbesondere  die
Gemeinden könnten wieder stärker investieren. Aber aus
parteipolitischen Gründen hat man sie im Bundesrat blockiert. 
Wohlgesetzte  Worte  für  eine  Grundgesetzänderung,
für  einen Teilbereich  aus  einem Gesamtpaket  Föderalismusreform,  sind  jetzt  nicht  die  Lösung.  Deshalb  ist  aus
unserer  Sicht  der  Vorschlag  der  FDP  heute  nicht  entscheidungsreif. Wir können dem Vorschlag nicht folgen.
Lassen  sie  uns  lieber  den  für  die Gemeinden  vorteilhaften Weg weitergehen.
Dr.  Günter  Krings  (CDU/CSU):  Wir  diskutieren
heute  an  dieser  Stelle  drei  Gesetzentwürfe  der  FDP  –
und  das  sind  eigentlich  schon  mindestens  zwei  zu  viel.
Die  Gesetzentwürfe  betreffen  alle  das  Verhältnis  zwischen Bund und Ländern. Teilweise nehmen sie sogar direkten  Bezug  auf  die  Beratungen  der  Bundesstaatskommission.
Ziel  der  Bundesstaatskommission  ist  es  indes,  zu  einer  umfassenden  Neuregelung  der  Zuständigkeiten
zwischen Bund  und Ländern  zu kommen. Die FDP präsentiert uns heute dagegen nur einen Flickenteppich, der
dieser  Zielsetzung  der  Bundesstaatskommission  nicht
gerecht wird.
Es  ist  schon  einigermaßen  verwunderlich,  dass  die
Fraktion  dieses  Hauses,  die  von  einer  Zweidrittelmehrheit  am  weitesten  entfernt  ist,  meint,  in  wohl  einer  der
letzten  Sitzungswochen  dieser  Legislaturperiode  noch
rasch  eine  Föderalismusreform  ins Werk  setzen  zu  können. Durch das Vorpreschen auf zwei oder drei begrenzten Themenfeldern mag die FDP ihren Reformeifer noch
einmal  unterstreichen.  Dem  Ziel,  unseren  Bundesstaat
endlich  rundzuerneuern,  zu modernisieren, kommen wir
mit solchen Aktionen aber keinen Zentimeter näher.
Die  CDU/CSU-Bundestagsfraktion  hält  auch  weiterhin  an  einer  umfassenden  Föderalismusreform  fest.  Die
Bundesstaatskommission  hat  während  ihrer  etwas  mehr
als  einjährigen  Dauer  gute  Arbeit  geleistet  und  stand
kurz vor dem Abschluss. Leider hat die SPD nicht mehr
den  Mut  gefunden,  den  Knoten  durchzuschlagen,  sondern hat sich lieber hinter formellen Gesichtspunkten zurückgezogen.
So  erklärte  der  Regierende  Bürgermeister  von  Berlin
Klaus  Wowereit  in  der  „Welt“  vom  27.  Mai  2005,  es
gebe  keine  Chance  mehr,  die  Ergebnisse  im  Bundestag
durchzusetzen,  um  dann  noch  hinzuzufügen  –  Zitat  –:
„Ich  finde  das  schade.“  Wir  als  CDU/CSU  finden  das
auch  „schade“,  aber  bei  Vorhandensein  eines  entsprechenden Willen seitens der SPD hätte man die Möglichkeit  gehabt,  die  Änderungsvorschläge  bis  Mitte  Juni  in
den Bundestag einzubringen und sie bis Anfang Juli vom
Bundesrat verabschieden zu lassen.
Nun  hatte  die  SPD  es  wohl  mit  der  Angst  bekommen,  ein  derartig  großes  Projekt  mit  der  Union  zusammen  noch  vor  der  Bundestagswahl  durchzuziehen.  Das
hätte  schließlich  auch  schlecht  zum  ebenso  oft  wiederholten  wie  falschen  Vorwurf  des  SPD-Vorsitzenden
Müntefering  an  die  Union  gepasst,  die  Union  würde
„nur  blockieren“.  Da  blockiert  der  SPD-Vorsitzende
doch  lieber  selber.  Und  die  SPD  erweist  sich  hier  als
Wiederholungstäter,  nachdem  sie  bereits  ein  positives
Ergebnis  am Ende des  letzten  Jahres  an der  starren Haltung  zur  Bildungskompetenz  hatte  scheitern  lassen,  obwohl  die  Länder  dem  Bund  sehr  entgegengekommen
waren.
Die  Koalitionsfraktionen  beherrschen  schon  jetzt,  in
den letzten Monaten ihrer Regierungszeit, das starre Opponieren  besser,  als wir  das  je  gekonnt  hätten. Wir werden ihnen daher gerne dabei helfen, möglichst schnell in
die  Rolle  zu  kommen,  die  ihnen  offenbar  auf  den  Leib
geschrieben ist, und zwar die Rolle der Bundestagsopposition.
Die  Föderalismusreform  ist  damit  leider  das  erste
Wahlkampfopfer  der  SPD  geworden. Dennoch  habe  ich
die Hoffnung, dass nach der Bundestagswahl an die Verhandlungsergebnisse der Bundesstaatskommission angeknüpft werden  kann  und  es  zu  einer  grundlegenden  Reform  der  bundesstaatlichen  Ordnung  kommt.  Wir
werden  jedenfalls  konsequent  auf  dieses  Ziel  hinarbeiten.
Die Vorschläge  der  FDP,  die  sich  in  den  drei Gesetzentwürfen  wiederfinden,  gehen  teilweise  in  die  richtige
Richtung, schweigen aber  in einem zentralen Punkt: Bei
der  Föderalismusreform  geht  es  gerade  darum,  eine
klare  Abgrenzung  inhaltlicher  Zuständigkeiten  zwischen  Bund  und  Länder  zu  erhalten,  die  den  Bürgern
klar  vor  Augen  führt,  welche  Ebene  für  welchen  Bereich  zuständig  ist.  Diesem  Ziel  kommt  man  aber  nicht
näher,  wenn  man  den  Ländern  lediglich  ein  Zugriffsrecht  bei  der  Ausführung  von  Bundesgesetzen  als  eigene Angelegenheit gibt.
Bei  der  Neuordnung  der  Gesetzgebungskompetenz
zwischen Bund und Ländern dürfen wir nicht kleinteilig
vorgehen.  Es  bringt  niemandem  etwas,  wenn  man  einzelne  Zuständigkeiten  von  der  einen  Seite  zur  anderen
verschiebt.  Vielmehr müssen  die  verschiedenen  Zuständigkeiten  in  komplexe,  in  sich  geschlossene  Bereiche
zusammengefasst  werden,  um  eine  klare  Abgrenzung
herzustellen,  Schnittstellen  zu  reduzieren  und  Kompetenzstreitigkeiten erst gar nicht entstehen zu lassen.
Die zusätzlichen Aufgaben für die Länder würden innerhalb  der  Länder  dort  ankommen, wo  sie  auch  hingehören:  in  die  Landtage.  Somit  müssen  die  eigentlichen
Verlierer  der  bisherigen  Entwicklung  –  die  Landtage  –
zu den Gewinnern der Reform werden. Die Landesregierungen konnten bislang den Verlust von Zuständigkeiten
an  den  Bund  immerhin  durch  die  Zunahmen  an  zustimmungspflichtigen Gesetzen  kompensieren  und  damit  ihren politischen Einfluss weitgehend sicherstellen.
Eine  in  sich  geschlossene  Föderalismusreform,  eine
Reform  aus  einem Guss,  so wie  die Union  sie  sich  vorstellt,  wird  den  Vorteil  bringen,  dass  die  Menschen  den
Unterschied  zwischen den  einzelnen politischen Ebenen
wieder  wahrnehmen.  Nur  wenn  die  Bürger  klar  erkennen, wer  für was  zuständig  ist, wissen  sie  auch, wen  sie
für welche Entscheidungen wählen  oder  abwählen müssen.
Der  FDP-Vorschlag  bleibt  in  der  dafür  entscheidenden  Frage,  der  Verteilung  der  Gesetzgebungskompetenzen,  zu  unscharf;  es  wird  lediglich  an  den  Symptomen
kuriert, eine Heilung unterbleibt.
Neben  der  Transparenz  ist  das  zweite  Problem,  das
wir  mit  der  Föderalismuskommission  lösen  wollen,  die
Dauer  von  Gesetzgebungsverfahren  infolge  der  ausufernden  Zustimmungspflicht  von  Bundesgesetzen. Wir
wissen  alle,  dass  die  Regelung  des  Art. 84  Abs. l  GG
eine  Hauptursache  für  die  Vielzahl  von  zustimmungspflichtigen  Gesetzen  ist.  Mehr  als  die  Hälfte  aller  Zustimmungsgesetze  lässt  sich  auf  diese  grundgesetzliche
Regelung  zurückführen.  Allerdings  ist  auch  das  nur  die
halbe  Wahrheit,  denn  eigentlich  problematisch  ist  die
Vielzahl  von Verfahrensbestimmungen,  die  der Bundesgesetzgeber  mit  den  materiellen  Regelungen  verbindet
und  somit  die  Zustimmungspflicht  des  Bundesrates  erst
auslöst.
Die  „Einheitstheorie“  des  Bundesverfassungsgerichts
macht  eine  einschränkende  Neuformulierung  des
Art. 84 GG unbedingt notwendig. Die Formulierung der
FDP  orientiert  sich  dabei  an  den  Ergebnissen  der  Bundesstaatskommission  und  bietet  grundsätzlich  die Möglichkeit,  eine  Entflechtung  zu  erreichen.  Nur:  Isoliert
funktioniert so etwas natürlich nicht. Wenn Sie den Ländern  bei  Art. 84  GG  etwas  wegnehmen  wollen,  müssen
Sie  ihnen  umgekehrt  auch  deutlich  machen,  wo  sie  im
Gegenzug  eigene  Zuständigkeiten  gewinnen.  Dazu  findet man  in  den Gesetzentwürfen  der  FDP  aber  –  außerhalb der Finanzverfassung – nichts.
Selbstverständlich  bedürfen  nicht  nur  die materiellen
Gesetzgebungskompetenzen  einer  Entflechtung.  Vielmehr  ergeben  auch  die  Finanzbeziehungen  zwischen
Bund  und Ländern  heute  ein  chaotisches Bild,  das  dringend  geordnet werden muss.  So  liegt  beispielsweise  die
Regelungskompetenz  für  die  Erbschaftsteuer  beim
Bund,  während  die  Länder  für  den  Vollzug  zuständig
sind und ihnen auch der Ertrag zusteht. Die gleiche Problematik wiederholt sich bei der Kfz-Steuer.
Anders  hingegen  stellt  sich  die Situation  bei  der Versicherungsteuer  dar. Der Vollzug  liegt  zwar  auch  hier  in
den  Händen  der  Länder,  aber  die  Regelungskompetenz
und  der  Ertrag  stehen  dem  Bund  zu.  Bei  der  Versicherungsteuer  ergibt  sich  obendrein  auch  noch  ein Abgrenzungsproblem  zur  Feuerschutzsteuer.  Deren  Ertrag  gebührt  nämlich  den  Ländern.  Bei  kombinierten
Versicherungsverträgen, die den Feuerschutz mit umfassen, haben die Länder damit Anspruch auf einen entsprechenden Anteil am Aufkommen.
Dieses Durcheinander muss beendet werden.
Der Gesetzentwurf  der  Freien Demokraten  geht  auch
hier  in  die  richtige  Richtung.  Kfz-  und  Versicherungsteuer  weisen  in  etwa  dasselbe  Ertragsaufkommen  aus.
Daher ist es in der Tat sinnvoll, die Regelungskompetenz
und  den  Ertrag  der  Kfz-Steuer  beim  Bund  anzusiedeln,
und  die  Versicherungssteuer  in  Gänze  an  die  Länder  zu
geben.  Die  Vorteile  liegen  auf  der  Hand:  Abgrenzungsprobleme  zwischen  Feuerschutz-  und  Versicherungsteuer  würden  der  Vergangenheit  angehören.  Mit  der
Kfz-Steuer würde dem Bund auch deren Ertrag zustehen
und  in  Verbindung  mit  der  Mineralölsteuer  könnte  eine
Verkehrspolitik aus einer Hand erfolgen.
Ein derartiger Austausch ist aber nur dann realistisch,
wenn das Aufkommen aus beiden Steuerarten langfristig
gesichert  ist.  Bei  der  Versicherungsteuer  ist  dies  nicht
eindeutig  zu  bejahen.  Ob  sie  dauerhaft  vor  dem  EURecht  bestehen  kann,  ist  ungewiss.  Die  FDP  ignoriert
hier  abermals,  dass  eine  Zweidrittelzustimmung  des
Bundestages  und  des  Bundesrates  nur  dann  erreichbar
ist, wenn weder Bund noch Länder fürchten müssen, anschließend  als  alleinige  Verlierer  dazustehen.  Es  muss
daher  ein  Netz  gespannt  werden,  das  den  denkbaren
kompletten Wegfall einer Steuerart auffängt.
Die  Bundesstaatskommission  hat  dazu  den  praktikablen  Vorschlag  einer  Sicherungsklausel  gemacht,  die  in
einem  solchen  Fall  Neuverhandlungen  zwischen  Bund
und Ländern  vorsieht.  – Die  hätten  Sie  in  Ihrem Antrag
schon mit abschreiben können!
Die  Übertragung  der  Regelungskompetenz  auf  die
Länder bietet  sich  in erster Linie bei  steuerlichen Tatbeständen  an,  die  auf  immobilen  Sachverhalten  beruhen.
Daher  ist  eine  komplette  Aufgabenverlagerung  der
Grundsteuer  auf  die  Länder  –  wie  sie  die  FDP  beantragt –  durchaus  in  Betracht  zu  ziehen.  Wenn  die  FDP
hier  so  mutig  bei  der  Grundsteuer  ist,  kann  ich  aber
umso  schwerer  nachvollziehen,  warum  Sie  dieser  Mut
bei  der  Grunderwerbsteuer  dann  plötzlich  wieder  verlässt.
Die  Bundesstaatskommission  hat  hier  den  Vorschlag
gemacht,  die Höhe  der  Steuersätze  in  Länderverantwortung zu übertragen. Das würde den Ländern einen wichtigen  Gestaltungsspielraum  im  Hinblick  auf  ihre  Standort-  und  Strukturpolitik  eröffnen.  Wenn  die  FDP
dagegen  vorschlägt,  die  Grundsteuerkompetenz  den
Ländern  zu  geben,  aber  die Gesetzgebung  zur Grunderwerbsteuer  beim  Bund  zu  belassen,  dann  ist  dieser Vorschlag  eher  geeignet,  die  Verwirrung  im  Steuerrecht  zu
vertiefen als sie zu beseitigen.
Prinzipiellen Beifall verdient der Vorschlag, die Bundeskompetenz  für  die  Vermögensteuer  endlich  abzuschaffen.  Das  Bundesverfassungsgericht  hat  1995  zu
Recht  die  Verfassungswidrigkeit  dieser  Steuer  festgestellt,  da  es  keinen  Grund  gibt,  Kapitalvermögen  und
Grundbesitz  unterschiedlich  zu  behandeln.  Die  Vermögensteuer nimmt als Substanzsteuer keine Rücksicht auf
die  wirtschaftliche  Situation  des  Steuerzahlers.  Das  betrifft insbesondere mittelständische Betriebe, die ihr Geld
in die Firma investieren, aber zunächst wenig Gewinn abwerfen.  Zudem  stehen  Verwaltungsaufwand  und  Ertrag
dieser  Steuer  in  keinem  Verhältnis  zueinander.  Diese
Steuer  dient  allenfalls  noch  dazu,  einer  bestimmten Klientel der SPD Sand in die Augen zu streuen und weitere
Arbeitsplätze in Deutschland zu gefährden. – Dann bitte
sollen sich doch die letzten Ministerpräsidenten der SPD
– viele sind’s ja nicht mehr – mit dieser Steuer austoben.
Der  Bundestag  sollte  von  solchen  Possenspielen  jedenfalls dauerhaft verschont bleiben.
Und  lassen  Sie mich  noch  zu  dem  dritten Antrag  der
FDP etwas feststellen: Es handelt sich um den „Entwurf
eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über den Ladenschluss“ und datiert vom 20. April dieses Jahres.
Dieser Antrag hat allerdings schon einen Vorgänger in
der  aktuellen  Wahlperiode:  Am  17. Juni  2004  forderte
die  FDP  in  einem  Antrag:  „Konsequenzen  aus  der  Entscheidung zum Ladenschluss ziehen – Regelung des Ladenschlusses  den  Ländern  überlassen“.  Und  wiederum
davor  gab  es  schon  am  20. November  2002  einen  FDPGesetzentwurf  zur  „Aufhebung  des  Ladenschlussgesetzes“.
Man  könnte  fast  denken: Wenn  der  FDP  sonst  nichts
mehr  einfällt,  macht  sie  etwas  zum  Ladenschluss.  Erst
wollen  Sie  das  Bundesgesetz  abschaffen.  Dann  fordern
sie  die Bundesregierung  auf,  das Gesetz  zu  öffnen. Und
heute legt sie selbst eine Öffnungsklausel vor.
In der Sache ist das aus meiner persönlichen Sicht ein
diskutabler Gedanke. Und sie weisen in Ihrer Antragsbegründung  vollkommen  zu  Recht  darauf  hin,  dass  der
Schutz von Sonn- und Feiertagen auch ohne ein Bundesgesetz  bundeseinheitlich  gewahrt  bleibt.  Dieser  Sonnund  Feiertagsschutz  ist  schließlich  in  Art. 140  GG  in
Verbindung mit Art. 139 WRV verfassungsrechtlich verbrieft.
Misstrauisch stimmt allerdings der Zusatz in Ihrer Begründung:  „Auch  hier  können  die  Länder  den  regional
unterschiedlichen Anschauungen, Traditionen und Bräuchen  besser  gerecht  werden  …“  Genau  so  ist  das  mit
dem  Art. 139  aber  nicht  gedacht:  Die  Länder  können
wohl eigene Feiertage anerkennen. Der Sonntag und zumindest  die  bundesweit  anerkannten  Feiertage  müssen
aber verbindlich und in allen Ländern auch Tage der Arbeitsruhe  bleiben.  In  dieser  Hinsicht  wollten  weder  die
Autoren  der WRV  noch  des GG  regionale Besonderheiten  gelten  lassen.  Mit  einem  Antrag,  der  damit  indirekt
das Signal gibt, man müsse  es mit  dem Sonntag  als Ruhetag  nicht  so  ernst  nehmen,  haben  wir  als  christliche
Demokraten allerdings erhebliche Probleme.
Alles  in  allem  enthalten  die  Forderungen  der  FDP
durchaus interessante und richtige Ansatzpunkte für eine
Entflechtung  der  bundesstaatlichen  Strukturen.  Der
große Wurf ist das aber wahrlich nicht.
Wir wollen aus der Föderalismusreform mehr machen
als  eine  parteipolitische  Profilierungsveranstaltung. Wir
wollen  eine Reform  aus  einem Guss,  die  dann  nicht  nur
im  Bundestag,  sondern  auch  im  Bundesrat  die  Chance
auf  eine  Zweidrittelmehrheit  hat.  Daran  arbeiten  wir  –
und  daran  wird  auch  die  SPD  mitarbeiten  müssen.  Die
Menschen  in  Deutschland  erwarten,  dass  die  Politiker
ihnen  nicht  nur  Reformen  zumuten,  sondern  dass  sie
auch da zu Reformen bereit sind, wo es ihnen selbst vielleicht wehtut. Daher gilt trotz der Verweigerungshaltung
von  Franz Müntefering  heute  der  Satz  eines  seiner Vorgänger:  Wer  rausgeht,  muss  auch  wieder  reinkommen.
Wir  als CDU und CSU werden  in Sachen Bundesstaatsreform  auch  nach  dem  18.  September  nicht  locker  lassen!
Rainder  Steenblock  (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN):  Lieber  Kollege  Burgbacher,  so  gut  wir  in  vielen
Fragen  der  Förderalismusreform  zusammengearbeitet
haben, für den heutigen Vorstoß, in einer Art Torschlusspanik  noch  einzelne  Elemente  hier  heute  zur  Abstimmung zu stellen, habe ich überhaupt kein Verständnis. Es
ist  vernünftig,  die  Verhandlungen  zu  unterbrechen.  Natürlich  geht  es  nicht  darum,  die  Verhandlungen  auf  die
lange Bank zu schieben. Aber  wir reden schließlich über
die  größte Reform  des Grundgesetzes  seit  seiner Verabschiedung 1949. Deshalb wollen wir aus Respekt vor der
Verfassung und  dem neu  zu wählenden Deutschen Bundestag  die  Verhandlungen  unterbrechen. Wir  setzen  uns
dafür ein, die Verfassungsreform seriös im Bundestag zu
behandeln und zeitnah zu einem Ergebnis kommen.
Die Forderung von Stoiber und Merkel, doch noch ein
Ergebnis vorzulegen, würde bedeuten, dass keine seriöse
Debatte im Bundestag mehr stattfinden kann. Das ist inakzeptabel  für  uns,  auch  und  gerade  in  Anbetracht  der
Tatsache,  dass  die  Diskussion  in  der  letzten  Zeit  ja  bereits ohne parlamentarische Anbindung geführt wurde.
Ich  wundere  mich,  dass  gerade  Kanzlerkandidatin
Merkel  plötzlich  so  auf  Tempo  drängt,  wo  sie  doch  im
letzten Jahr nicht ein einziges Mal an der Arbeit der Föderalismuskommission,  zumindest  nicht  aktiv,  mitgewirkt  hat.  Ich  wünsche  Frau  Merkel  auch  viel  Spaß  in
der  Zusammenarbeit  mit  den  Herren  Koch  und  Wulff,
die  dem  Bund  im  Bildungsbereich  jede  Kompetenz  abschneiden wollen. Die Ernennung der Schattenbildungsministerin  Schavan  suggeriert,  dass  Kanzlerkandidatin
Merkel  an  einer  Handlungskompetenz  im  Bildungsbereich  auf Bundesebene  festhalten will. Diesen Widerspruch muss die CDU auflösen.
Zu  den  einzelnen  Anträgen  nur  einige  Anmerkungen
in  der  Sache:  Den  Tausch  von  Versicherungs-  und  KfzSteuer  unterstütze  ich. Wir hatten  sogar  angeboten,  dass
die  politische Ebene,  die  die Ertragshoheit  hat,  auch  die
Gesetzgebungskompetenz bekommt.
Zu Art. 84: Zugriffsrechte  in der Rohform lehnen wir
ab, da das  einen Übergang vom Bundessstaat  zum Staatenbund  bedeuten  würde.  Wir  hätten  Zugriffsrechte  der
Länder  akzeptiert, wenn  der Bund  ein Rückholrecht  gehabt hätte.
Ladenschluss:  Wir  unterstützen  eine  Kompetenzverlagerung  auf  die  Länder.  Allerdings  lehnen  wir  es  zum
gegenwärtigen  Zeitpunkt  ab,  einzelne  Bestandteile  aus
der Gesamtlösung herauszunehmen. Uns geht  es darum,
ein Gesamtpaket zu schnüren.
Ernst Burgbacher (FDP): Seitdem die Vorsitzenden
der  Kommission  zur  Modernisierung  der  bundesstaatlichen  Ordnung, 
kurz 
Föderalismuskommission,
Müntefering  und  Stoiber,  am  17. Dezember  2004  ihr
Scheitern  im Ringen  um  eine Reform  unseres  föderalen
Systems  erklärt  haben,  hat  der  Bundestag  sich  mit  diesem  eminent  wichtigen  Thema  nur  zweimal,  wenn  ich
unsere  heutigen  Debatte  mitzähle,  befasst  –  jeweils  auf
Antrag der FDP-Bundestagsfraktion. Das Hohe Haus hat
zwar  eine  Eröffnungsdebatte  geführt,  das  Scheitern  und
den weiteren Fortgang aber nie aufgearbeitet. Die so genannte  „Mutter  aller  Reformen“  hat  meines  Erachtens
mehr Beachtung durch das deutsche Parlament verdient!
Die  von  den  Kommissionsvorsitzenden  in  ihrem
„Sprechzettel“  für  die  letzte  Kommissionssitzung  zusammengefassten Ergebnisse blieben weit hinter den Erwartungen  zurück.  Nicht  nur  in  der  Hochschulpolitik
– dieser Eindruck wurde ja in der öffentlichen Berichterstattung  geweckt  –,  sondern  auch  in  anderen  Bereichen
gab es bis zuletzt unterschiedliche Positionen.
Die  FDP-Bundestagsfraktion  hat  immer  deutlich  gemacht,  dass  grundlegende  Themen  wie  die  Reform  der
Finanzbeziehungen  zwischen  Bund  und  Ländern  oder
eine  Länderneugliederung  bei  einem  solchen  Reformvorhaben  nicht  von  vorneherein  ausgeklammert  werden
dürfen. Hier bietet  sich die von der FDP von Anfang  an
geforderte  Konventslösung  an.  Nur  Mitglieder  eines
Konvents,  die  nicht  in  eigener  Sache  richten  müssen,
sind  in  der  Lage,  eine  Reform  zu  erarbeiten,  die  diesen
Namen  auch  verdient.  Die  FDP-Bundestagsfraktion  hat
einen  entsprechenden  Antrag  zur  „Einsetzung  eines
Konvents  zur  Reform  des  Föderalismus“  hier  im  Bundestag eingebracht.
Die im April wieder aufgenommenen Gespräche zwischen Herrn Müntefering und Herrn Stoiber und der Versuch,  doch  noch  zu  einer Einigung  bei  den  offenen  Fragen  aus  der  Föderalismuskommission  zu  gelangen,
wurden nach dem SPD-Wahldebakel in NRW von Herrn
Müntefering  abgebrochen,  das  Thema  Föderalismusreform  wurde  kurzerhand  auf  die  nächste  Legislaturperiode „vertagt“.
Klar  ist:  Eine  umfassende  Reform  des  Föderalismus
wird  tatsächlich  erst  in  der  nächsten  Legislaturperiode
realisierbar  sein.  Allerdings  wollen  wir  als  FDP  versuchen, wenigstens einiges, was unstrittig war – und es hat
ja  unstrittige  Themen  gegeben  oder  solche,  bei  denen
man sich auf eine für alle Beteiligten akzeptable Lösung
verständigen konnte –, noch in der verbleibenden Legislaturperiode zu verabschieden.
Die  FDP-Bundestagsfraktion  hat  daher  drei  konkrete
Gesetzentwürfe  vorgelegt,  die  ich  Ihnen  kurz  erläutern
möchte:  Durch  eine  Änderung  des  Art. 84  Abs. 1 GG
wird eine starke Reduzierung der Zustimmungserfordernisse  des  Bundesrats  herbeigeführt.  Damit  werden  Gesetzesvorhaben beschleunigt: in der Zuordnung von Verantwortlichkeiten  wird  mehr  Transparenz  erreicht.
Durch  Verankerung  des  Konnexitätsprinzips  im  Grundgesetz  werden  die  Gemeinden  vor  unkalkulierbaren
finanziellen Risiken geschützt. 
Die  Übertragung  der  Gesetzgebungskompetenz  für
die  Grundsteuer  auf  die  Bundesländer  bedeutet  einen
Einstieg  in  Steuerautonomie  und  damit  Steuerwettbewerb.  Die  Mehrheit  der  Experten  in  der  Föderalismuskommission  hat  sich  dafür  ausgesprochen,  weil  nichts
gegen  eine  Steuerkompetenz  der  Länder  auf  immobile
Sachverhalte spricht. 
Der  Steuertausch  zwischen Kfz-Steuer  und Versicherungssteuer führt zu klaren Verantwortlichkeiten und ermöglicht  auch  eine  eventuelle  Umlegung  auf  die Mineralölsteuer. 
Den  Ländern  wollen  wir  zudem  die  Kompetenz  für
den Ladenschluss übertragen,  so wie  dies nach  dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts nur konsequent ist.
In der Arbeit der Föderalismuskommission bestand in
diesen  Punkten  bereits  Konsens.  Ich  fordere  daher  die
Kolleginnen  und  Kollegen  der  anderen  Fraktionen  zu
konstruktivem  Mitwirken  auf.  Wenn  bei  der  Föderalismuskommission  der  große Wurf  nicht  gelang  –  was  für
unser Land schon schlimm genug ist –, so sollten wir uns
wenigstens  noch  in  dieser  Legislaturperiode  einige
Schritte in die richtige Richtung bewegen.
Anlage 3
Zu Protokoll gegebene Reden
zur Beratung des Entwurfs eines Siebten Gesetzes  zur  Änderung  des  Versicherungsaufsichtsgesetzes (Tagesordnungspunkt 28)
Horst  Schild  (SPD):  Mit  der  heute  zu  verabschiedenden  Novelle  des  Versicherungsaufsichtsgesetzes  setzen  Bundesregierung  und  Koalitionsfraktionen  den  mit
dem  Altersvermögens-  und  dem  Alterseinkünftegesetz
eingeleiteten Weg zur Stärkung der betrieblichen Altersversorgung fort.
Wir  setzen  mit  der  Novelle  zunächst  fristgerecht  die
EU-Pensionsfondsrichtlinie  in  nationales Recht um. Die
EU-Pensionsfondsrichtlinie  hat  die  Ausrichtung  der  nationalen betrieblichen Altersvorsorgesysteme an Binnenmarktgrundsätze  zum  Ziel.  Es  entsteht  ein  einheitlicher
europäischer Markt für Leistungen der betrieblichen Altersvorsorge. Wir sehen uns in Deutschland auch im Bereich  der  betrieblichen  Altersvorsorge  einem  wachsendem  europäischen Wettbewerb  ausgesetzt. Dem müssen
wir  als  Gesetzgeber  Rechnung  tragen.  Insbesondere  der
deutsche  Pensionsfonds  muss  international  konkurrenzfähig  sein.  Wir  müssen  optimale  Rahmenbedingungen
schaffen,  damit  dieser  noch  junge  Durchführungsweg
auch für den Finanzplatz Deutschland ein Erfolg wird.
Über  die  Umsetzung  der  EU-Pensionsfondsrichtlinie
hinaus wollen wir deshalb eine weitere Verbesserung der
Rahmenbedingungen  für die betriebliche Altersvorsorge
in  Deutschland  erreichen.  Dazu  ist  eine  Deregulierung
der  Aufsicht  über  die  im  Zuge  der  Rentenreform  von
2001  neu  gegründeten  circa  25 so  genannten  Wettbewerbs-Pensionskassen  vorgesehen.  Dagegen  sollen  die
circa  130 traditionellen  so  genannten  Firmen-Pensionskassen  weiterhin  reguliert  bleiben.  Deren  Produkte  und
Tarife  unterliegen  weiterhin  einer  intensiven  Prüfung
und  Genehmigung  durch  die  Bundesanstalt  für  Finanzdienstleistungsaufsicht.
Die  vorgenommene  Abgrenzung  ist  sachgerecht  und
trägt dem Gesichtspunkt möglichst einheitlicher Wettbewerbsbedingungen Rechnung.
Ein  Schwerpunkt  des  Gesetzes  stellt  die  Änderung
des § 112 VAG dar. Wir wollen damit die  seit 2001 vorgesehene  Übertragungsmöglichkeit  von  Direktzusagen
(Pensionszusagen)  auf  Pensionsfonds  erleichtern.  Gegenwärtig  müssen  die  übertragenen  Pensionsanwartschaften  vom  Pensionsfonds  versicherungsförmig,  also
mit einem Rechnungszins von derzeit 2,75 Prozent, fortgeführt  werden.  Mit  diesem  Kalkulationszins  muss  der
Pensionsfonds  rechnen  und  ein  dementsprechend  hohes
Übertragungskapital  vom  Arbeitgeber  fordern.  Die  Direktzusagen  finden  sich  dagegen  bei  den  Unternehmen
in  den  Pensionsrückstellungen  mit  einem  Rechnungszinsfuß  von  6 Prozent  wieder  (§ 6 a  EStG).  Unternehmen  müssen  im  Übertragungszeitpunkt  erheblich  mehr
Geld  aufbringen  als  den Rückstellungsbetrag,  damit  der
Pensionsfonds  die  Direktzusage  übernehmen  kann.  Aus
diesem Grund fanden in der Praxis kaum Übertragungen
von Pensionsanwartschaften auf Pensionsfonds statt.
Der  Pensionsfonds  erhält  künftig  die  Möglichkeit,
seine Kalkulationen auf Basis eines realistischeren, kapitalmarktorientierten  Rechnungszinssatzes  vorzunehmen.
Dies  entspricht  internationalen  Gepflogenheiten.  Zukünftig  muss  der  Arbeitgeber  daher  im  Übertragungszeitpunkt  weniger  Kapital  aufbringen,  womit  Übertragungen  von  Pensionsanwartschaften  auf  Pensionsfonds
erleichtert  werden.  Der  Arbeitgeber  muss  jedoch  Nachschüsse  an  den  Pensionsfonds  leisten,  falls  dieser  zum
Beispiel  nicht  die  erwarteten  Erträge  erwirtschaften
kann.  Steuerlich  wird  die  Übertragung  von  Pensionsanwartschaften  auf  den  Pensionsfonds  in  den  §§ 4 e
Abs. 3  und  3  Nr. 66  EStG  flankiert.  Daran  ändert  sich
nichts.
Die angesprochenen Änderungen wurden in der Sachverständigenanhörung  einhellig  begrüßt. Wir  verbessern
damit  die  Wettbewerbsfähigkeit  deutscher  Pensionsfonds im europäischen Vergleich.
Ich  begrüße  ausdrücklich,  dass  Union  und  FDP  ihre
Zustimmung  zum  Gesetzentwurf  erteilen.  Wir  sind  uns
damit darin einig, dass der von uns eingeleitete Weg zur
Stärkung der betrieblichen Altersversorgung ohne Alternative ist.
Klaus-Peter Flosbach (CDU/CSU): Heute wird ein
Gesetz  verabschiedet,  das  in  besonderer Weise  geeignet
ist,  die  betriebliche Altersversorgung  in Deutschland  zu
stärken.  Insbesondere  ergeben  sich  neue Möglichkeiten,
die  betriebliche  Altersvorsorge  über  Pensionsfonds  in
Deutschland zu bündeln und neu zu organisieren.
Mit dem Altersvermögensgesetz 2002 war die Erwartung verbunden, betriebliche Altersversorgung über Pensionsfonds  auszugliedern.  Diese  Erwartung  konnte  bisher  nicht  erfüllt  werden;  denn  bis  zum  heutigen  Tage
wird  der  Pensionsfonds  als  fünfter  Durchführungsweg
einer betrieblichen Altersversorgung nahezu nicht in Anspruch genommen.
Worin  liegen die Interessen der Unternehmen? Durch
Pensions-  bzw.  Direktzusagen  haben  heute  viele  Unternehmen  hohe  Pensionsrückstellungen  gebildet,  die  die
Bilanzen  der  Unternehmen  sehr  belasten.  Viele  Unternehmen versprechen sich daher durch die Ausgliederung
von  Pensionsverpflichtungen  eine  Verbesserung  ihrer
Eigenkapitalrelationen  und  damit  günstigere  Finanzierungskonditionen  am 
internationalen  Kapitalmarkt.
Auch  versprechen  sie  sich  eine  bessere  Bewertung  im
Unternehmensrating.
Das  Problem  konzentriert  sich  auf  einen  Punkt.  Mit
einem  Rechnungszins  von  2,75 Prozent  für  die  Bewertung bilanzexterner Rentenverpflichtungen bei Pensionsfonds war man  zu weit gegangen. Das Problem  ist, dass
derzeit  Pensionsrückstellungen  mit  6 Prozent  abgezinst
werden.  Auf  der  anderen  Seite  wird  aber  verlangt,  dass
bei  einer  Ausgliederung  von  Rentenverpflichtungen  der
Pensionsfonds  eine  versicherungsförmige  Garantie  geben  muss,  die  konkret  in  einem  Rechnungszinssatz  von
2,75 Prozent  ausgedrückt  wird.  Mit  diesem  Zinssatz
müssen  die  Rentenverpflichtungen  abgezinst  werden.
Hierdurch  ergibt  sich  ein  derart  hoher Kapitalbedarf  für
die Unternehmen, der um über 60 Prozent über dem Betrag  der  Rückstellungen  liegt.  Da  ohnehin  nur  circa
30 Prozent  der  Pensionsverpflichtungen  kapitalmäßig
unterlegt  sind,  ist  kaum  ein  Unternehmen  in  der  Lage,
die  hohen  Cashmittel  dem  Unternehmen  zu  entziehen,
um die Rentenverpflichtungen zu decken.
Mit  der Veränderung  des Versicherungsaufsichtsgesetzes  wird  nun  vom  Rechnungszins 
in  Höhe  von
2,75 Prozent  Abstand  genommen.  Zukünftig  soll  ein  so
genannter  vorsichtiger  Rechnungszins  gewählt  werden,
der  aktuell  –  nach  den  internationalen  Rechnungslegungsstandards  –  zwischen  4,75  und  5,25 Prozent  liegt.
Auf  der  einen  Seite  wird  damit  von  der  versicherungsförmigen Garantie abgesehen, auf der anderen Seite aber
wird  der  Arbeitgeber  zu  Nachschüssen  verpflichtet,
wenn  die Zahlung  aus  den  Pensionsfonds  nicht möglich
ist. Damit  erhält  der Arbeitnehmer  die Gewissheit,  dass
seine  Pensionen  gezahlt  werden  können.  Eine  zweite
Rückversicherung  erhält  der  Arbeitnehmer  durch  den
Pensionssicherungsverein, der die Zahlung bei Insolvenz
des Arbeitgebers übernimmt.
Mit  der  Neuregelung  wird  der  Gleichklang  zwischen
einer  internen  Bilanzierung  nach  internationalem  Standard  und  einer  entsprechenden  Bewertung  in  den  Pensionsfonds  erreicht.  Noch  immer  ist  ein  hoher  Liquiditätsbedarf  erforderlich,  aber  die  Unternehmen  erhalten
eine  Perspektive,  Pensionsverpflichtungen  in  den  Pensionsfonds auszugliedern. Endlich besteht eine nationale
leistungsfähige  Durchführungsmöglichkeit  für  deutsche
Unternehmen,  hier  ihre  Versorgungssysteme  aus  dem
europäischen Ausland zu bündeln. Der deutsche Finanzmarkt  wird  gestärkt.  Dies  hat  auch  Auswirkungen  auf
qualifizierte  Finanzdienstleistungen.  Anlageentscheidungen  werden  in  Deutschland  getroffen.  Vermögensmanagement  und  akuarielle  Leistungen  werden  weiter
aufgewertet. Die Gefahr ist damit gebannt, dass deutsche
Unternehmen  ausländische  Pensionsfonds  zu Hilfe  nehmen müssen. Schon der Bundesrat hatte auf diese Gefahren  hingewiesen  und  darin  Nachteile  für  den  deutschen
Finanzstandort  gesehen.  Zudem  hätten  sich  diese  Pensionsfonds der deutschen Aufsicht entzogen.
Die  steuerlichen  Fragen  in  diesem  Zusammenhang
sind  weitestgehend  gelöst.  § 3  Nr. 63  EStG  wird  nicht
tangiert,  da  dieser  Paragraph  mit  der  Nachschusspflicht
nichts  zu  tun hat,  sondern darauf  abstellt, unter welchen
Voraussetzungen die Prämien lohnsteuerfrei bleiben. § 3
Nr. 63 EStG bezieht sich auf die laufende Beitragspflicht
und  wird  auf  4 Prozent  der  Beitragsbemessungsgrenze
gedeckelt.
Für  die Übertragung  von  Pensionsverpflichtungen  ist
letztlich  § 3 Nr. 66 EStG  relevant,  da  er  regelt, wie man
unmittelbare  Versorgungszusagen  oder  Unterstützungszusagen  auf  einen  Pensionsfonds  überträgt.  Die  Steuerfrage bleibt unverändert; denn schon heute kann die Differenz  zwischen  der  Pensionsrückstellung  und  den
Deckungsmitteln für Rentenverpflichtungen im Pensionsfonds  auf  zehn  Jahre  abgeschrieben  werden.  Dieser
Betrag ist nach der neuen Rechtslage allerdings geringer
als  bei  der  bisherigen  versicherungsförmigen  Garantie
mit einem Rechnungszinssatz von 2,75 Prozent.
Zu  beachten  ist  an  dieser  Stelle  besonders,  dass  bei
der  internen  Finanzierung  der  Direkt-  bzw.  Pensionszusage heute kein direkt verfügbares Kapital unterlegt werden muss. Dies ist bei der Ausfinanzierung völlig anders.
Hier  gelten  jetzt  die  Anlagevorschriften,  die  bei  Pensionsfonds zu beachten sind und die entsprechende Aufsicht, die es bei der Direktzusage und bei der Innenfinanzierung  nicht  gibt.  Wie  bei  der  Direktzusage  bleibt
zudem  die Absicherung  zusätzlich  über  den  Pensionssicherungsverein.
In  dem  anderen Bereich  der Pensionskassen wird  zukünftig  eine  differenzierte  Abstufung  vorgenommen.
Wettbewerbspensionskassen  und  Firmenpensionskassen
müssen jeweils nach eigenen Kriterien bewertet werden.
Bei  deregulierten  Pensionskassen  im  Wettbewerb
werden  Sicherheitsreserven  seitens  der  Finanzaufsicht
über die  entsprechenden Verordnungen  verlangt. Bei  regulierten Pensionskassen  ist es dann Aufgabe der BaFin
in  ihrer  Aufsicht  selbst  zu  prüfen,  dass  die  Geschäftspläne  entsprechend  ausreichend  sind  und  die  Rechnungsgrundlagen  passen.  Eine  zusätzliche  Insolvenzsicherung 
ist  bei 
regulierten  Pensionskassen  nicht
notwendig,  da  diese  einer  strengen  Aufsicht  durch  die
BaFin  sowie  strengen  Anlagegrenzen  und  Anlagevorschriften unterliegen.
Neben  regelmäßigen  Stresstests,  die  erfüllt  werden
müssen,  steht  in  der  Regel  hinter  jeder  Pensionskasse
auch  ein  Arbeitgeber,  der  seine  Verpflichtungen  übernimmt.  Bisher  –  seit  1870  –  ist  noch  kein  Insolvenzfall
in einer Firmenpensionskasse zu verzeichnen. Die differenzierte  Abstufung  bei  den  Pensionskassen  ist  damit
sachgerecht.
Insgesamt  hat  die  Beratung  ergeben,  dass  wir  in  den
zentralen  Fragen  mit  dem  Regierungsentwurf  übereinstimmen, auch hinsichtlich der Auflösung der staatlichen
Versicherung der DDR. Der bis zum Jahre 2008 verbleibende Zeitraum ermöglicht die reguläre Abwicklung der
Anstalt.
Wir  haben  in  der  Schlussberatung  im  Finanzausschuss  deutlich  gemacht,  dass  wir  die  von  Bündnis  90/
Die  Grünen  gewünschte  Berichtspflicht  über  ethische,
ökologische  und  soziale Kriterien  bei Pensionsfonds  für
überflüssig  halten.  Diese  Angaben  können  unseres  Erachtens  im  jährlichen  Rechenschaftsbericht  abgegeben
werden. Dass der Pensionsfonds die Versorgungsberechtigten grundsätzlich schriftlich bei Vertragsabschluss sowie  jährlich  schriftlich  informieren  muss,  bedeutet
nichts  anderes  als  überhöhter  bürokratischer  Aufwand,
der  letztendlich  den  Fonds  mit  zusätzlichen  Kosten  belastet. Die Verbesserungen einer betrieblichen Altersversorgung  über  Pensionsfonds  sind  jedoch  so  deutlich,
dass wir  dem Gesetzentwurf  insgesamt  zustimmen werden.
Abschließend  möchte  ich  aber  noch  auf  eine  Gefahr
für  die  betriebliche  Altersversorgung  hinweisen:  Ab
2009  sollen  die  laufenden Zahlungen  in  die  betriebliche
Altersversorgung zusätzlich mit Sozialversicherungsbeiträgen  in  voller  Höhe  belegt  werden.  Da  die  Renten  im
Alter  zusätzlich  mit  vollen  Kranken-  und  Pflegeversicherungsbeiträgen belastet werden,  stellt  sich  für  viele
Arbeitnehmer  die  Frage,  ob  eine  private  Altersvorsorge
nicht grundsätzlich besser als eine betriebliche Vorsorge
ist;  denn  hier  entfallen  die  Krankenversicherungs-  und
Pflegeversicherungsbeiträge 
im  Alter.  Gutverdiener
oberhalb  der  Beitragsbemessungsgrenze  werden  davon
nicht  tangiert,  da  das  Ganze  nur  für  diejenigen  negativ
wirkt,  die  sozialversicherungspflichtig  sind.  Wenn  eine
betriebliche  Altersversorgung  langfristig  attraktiv  sein
soll, muss über diesen Punkt erneut verhandelt werden.
Kerstin  Andreae  (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN):
Die  Europäische  Union  hat  im  so  genannten  Finanzdienstleistungs-Aktionsplan  schon  1999  grundsätzlich
eine Öffnung der Märkte für Einrichtungen der betrieblichen  Altersvorsorge  vorgesehen.  Es  ist  also  möglich,
dass  ein  Unternehmen  seine  „Betriebsrente“  über  beispielsweise  einen  irischen  oder  spanischen  Pensionsfonds verwaltet.
Der  vorliegende  Gesetzentwurf  ändert  das  Versicherungsaufsichtgesetz  entsprechend  den  zwingenden  Vorgaben der Richtlinie 2003/41/EG des Europäischen Parlaments  und  des  Rates  vom  2.  Juni  2003  über  die
Tätigkeiten  und  die  Beaufsichtigung  von  Einrichtungen
der  betrieblichen  Altersversorgung.  Die  kapitalgedeckte
Altersvorsorge  wird  gefördert  und  die  Aufsichtsvorschriften  für  Firmen  die  Altersvorsorgeprodukte  anbieten, genauer gefasst. Das Gesetz ist überparteilich unumstritten.  Der  Bundestag  ist  in  der  Pflicht,  die  EURichtlinie bis zum 23. September 2005 umzusetzen.
Die rot-grüne Koalition steht dafür ein, dass die neuen
Regelungen  nicht  zulasten  der  Arbeitnehmerinnen  und
Arbeitnehmer  gehen.  Deshalb  sind  in  den  Regelungen
zur  betrieblichen  Altersvorsorge  grundsätzlich  weitgehende Sicherungsmaßnahmen verankert, die verhindern,
dass  ein  Arbeitnehmer  durch  unvorhergesehene  Ereignisse  wie  beispielsweise  Insolvenzen  um  seine  ehrlich
verdiente Rente  gebracht wird. Daran  ändert  dieses Gesetz  nichts.  Unser  darüber  hinausgehendes  Bestreben,
bezüglich  der  Pflichtmitgliedschaft  im  Pensionssicherungsverein auf Gegenseitigkeit für Pensionskassen analoge  Bedingungen  wie  für  Pensionsfonds  zu  schaffen,
sollte  in  einem  anderen Gesetzentwurf  geregelt werden.
Denn  im  Versicherungsaufsichtsgesetz  sind  inhaltlich
andere  Bereiche  geregelt.  Nach  den  zurzeit  avisierten
Neuwahlen  werden  wir  hierauf  nochmals  zurückkommen.
Im  Rahmen  dieses  Gesetzgebungsverfahrens  haben
wir  sichergestellt, dass die Berichtspflicht  für Fonds  bezüglich  sozial-ethisch-ökologischer  Kriterien  eingeführt
wird.  Der  entsprechende  Antrag  von  Bündnis  90/Die
Grünen  stieß  zwar  auf Widerstand  von Union  und  FDP,
ist aber nun erfolgreich Bestandteil des Gesetzes.
Denn  bei  allem  Verständnis  für  Renditeerwartungen
ist  es  eigentlich  kritisch  zu  beurteilen,  wenn  Pensionsfonds deutscher Unternehmen ihr Kapital in Investments
leiten,  die  zwar  auf  der  Zahlenebene  stimmen,  hinter
welchen  aber  Bedingungen  stehen,  die  wir  so  auch  für
uns  selbst nicht akzeptieren würden. Ein plakatives Beispiel  hierfür wäre  etwa, wenn  ein  Investment,  das  seine
hohen Margen durch Kinderarbeit erzielt, von Pensionsfonds deutscher Unternehmen mitfinanziert wird.
Ich  akzeptiere  aber  die  Kräfte  des  Marktes:  Es  kann
niemandem  vorgeschrieben  werden,  wie  und  wo  er  anlegt.  Aber:  Es  muss  transparent  für  die  einzelnen  Anleger  von Fonds  sein, wo  ihr Fonds  unter welchen Bedingungen  angelegt  ist.  Dann  kann  sich  der  Anleger  selbst
entscheiden,  bei  welchem  Fonds  er  anlegt  und  welche
Ziele er damit unterstützt. Diese Transparenz war bisher
unseres Erachtens nicht ausreichend gegeben. Zwar fand
sich eine entsprechende Regelung im Anhang des Geset
zes,  wir  hatten  aber  Grund  zu  der  Annahme,  dass  diese
Regelung  in  der  Praxis  bisher  nicht  entschieden  genug
umgesetzt  wurde.  Deshalb  wir  die  sozial-ethisch-ökologische Berichtspflicht  jetzt Bestandteil  des  direkten Gesetzestextes.
Es  gibt  mittlerweile  klare  fachliche  Leitlinien  für
nachhaltige Geldanlagen. Wir legen großen Wert darauf,
dass  konkrete  Leitlinien  zugrundegelegt  werden,  wenn
ein Fonds sich entschließt, damit zu werben, dass er nach
den benannten Kriterien anlegt.
Wir haben damit ein weiteres Mal bewiesen, dass die
kreativen und nachhaltig wirksamen  Ideen dieser Koalition  sehr  oft  von  uns,  von  Bündnis  90/Die  Grünen,  kamen.  Wir  kämpfen  für  eine  Fortsetzung  der  Koalition
mit neuer Legitimierung, denn unsere Konzepte sind und
bleiben die besseren.
Carl-Ludwig Thiele (FDP): Mit dem Versicherungsaufsichtsgesetz  gehen wir  einen weiteren  Schritt  bei  der
Vereinheitlichung  der  betrieblichen Altersvorsorge  auch
in  Europa. Angesichts  der  demografischen  Entwicklung
kann  nicht  häufig  genug  darauf  hingewiesen  werden,
dass  der  Ausbau  der  kapitalgedeckten  Altersvorsorge
dringend  verbessert  werden  muss.  Das  gilt  sowohl  für
den privaten als auch  für den betrieblichen Bereich. Die
FDP  hat  in  der Vergangenheit  viele positive Beiträge  zu
diesem Thema geleistet.
Wichtig ist, dass Arbeitgeber und Arbeitnehmer möglichst  viel  Spielraum  bei  der  Ausgestaltung  der  Altersvorsorge  haben.  Wir  müssen  darauf  achten,  dass  die
Regelungen nicht zu bürokratisch werden. Scharf zu kritisieren  ist  daher,  dass  es  den  Grünen  mithilfe  der  SPD
wieder  einmal  gelungen  ist,  auch  beim  Versicherungsaufsichtsgesetz  unnötige  Regulierungen  einzuführen.
Die Berichtspflicht von Pensionsfonds zur Berücksichtigung  ökologischer,  ethischer  und  sozialer  Kriterien  ist
ärgerlich und überflüssig. Sie sorgt für mehr Bürokratie,
belastet die Pensionsfonds und treibt so die Kosten in die
Höhe.  Für  die  FDP  kritisiere  ich  diese  Regelung  aufs
Schärfste.  Trotzdem  stimmen  wir  dem  Gesetzentwurf
zu,  um  die  Umsetzung  der  zugrunde  liegenden  EURichtlinie nicht zu gefährden.
Nach  dem  Regierungswechsel  im  Herbst  werden  wir
überprüfen, ob sich die Regelungen zur betrieblichen Altersvorsorge nicht vereinfachen lassen. Überflüssige Regulierungen werden dann abgeschafft.
Die Altersvorsoge  insgesamt gilt es weiter zu verbessern.  In  der  nächsten  Legislaturperiode  werden  wir  darauf  dringen,  dass  es  zu  erheblichen  Vereinfachungen
kommt.  Ziel  ist,  dass  der  Arbeitnehmer  ein  einziges
Konto  hat,  auf  das  er  und  sein  Arbeitgeber  einzahlen
können. Es soll bei einem Wechsel des Arbeitsplatzes erhalten  bleiben.  Auch  der  neue  Arbeitgeber  soll  auf  dieses Konto einzahlen können. 
Für  die  FDP  ist  es  wichtig,  dass  die  Altersvorsorge
klaren,  einfachen  und  transparenten  Regelungen  unterliegt.  Überflüssige  Regelungen  sind  abzubauen.  Nur  so
können  wir  erreichen,  dass  möglichst  viele  Arbeitnehmer  die  Notwendigkeit  der  Vorsorge  verstehen  und  akzeptieren.
Anlage 4
Zu Protokoll gegebene Reden
zur  Beratung  des  Antrags:  Europäische  Energiepolitik marktwirtschaftlich gestalten – Richtlinien 
entbürokratisieren 
(Tagesordnungspunkt 29)
Rolf  Hempelmann  (SPD):  Der  Antrag  der  CDU/
CSU  Fraktion  „Europäische  Energiepolitik  marktwirtschaftlich  gestalten  –  Richtlinien  entbürokratisieren  –
berührt  ein  äußerst  wichtiges  Thema.  Europa  greift  in
der Tat immer stärker in die nationale Energiepolitik ein.
Wir dürfen den energiewirtschaftlichen Ordnungsrahmen  jedoch  nicht  allein  aus  wettbewerblicher  Sicht  bewerten.  Wichtig  ist  es,  dass  wir  bei  der  Weiterentwicklung der europäischen Energiepolitik den Gesamtkontext
stärker  berücksichtigen:  Eine  moderne  Energiepolitik
muss  gleichermaßen  die  Ziele  Versorgungssicherheit,
Effizienz,  Innovation,  Umweltverträglichkeit  und  Wettbewerb verfolgen.
Es wird in den nächsten Jahren darauf ankommen, bei
der  Weiterentwicklung  des  europäischen  energierechtlichen Rahmens, zwei Strategien miteinander zu verknüpfen:
Zum Ersten geht es immer um eine schlanke und konsistente Umsetzung europäischer Richtlinienvorgaben in
deutsches Recht, bei gleichzeitiger Berücksichtigung unserer  besonderen  nationalen  Interessen  als  führender
Energieproduzent und Energiedrehscheibe Europas.
Zum  Zweiten  ist  es  Aufgabe  der  Bundesregierung
und  des  Bundestages,  deutsche  Interessen  bereits  während  aktueller  EU-Rechtsetzungsverfahren  zu  vertreten
und durchzusetzen. Ein erfolgreiches Beispiel hierfür ist
insbesondere  der  Einsatz  der  Bundesregierung  im  Zusammenhang mit  den Brüsseler  Beratungen  zu  den  EUBeschleunigungsrichtlinien  Strom  und  Gas.  Der  sozialdemokratischen  Bundesregierung  ist  es  zu  verdanken,
dass spezielle Regelungen gefunden wurden, die der besonderen  Qualität  unserer  pluralistisch  strukturierten
Energiewirtschaft  Rechnung  tragen  und  insbesondere
zum Schutz kleiner Stadtwerke beitragen.
Grade  angesichts  der  wachsenden  Zahl  der  EU-Mitgliedsländer muss der nachhaltigen Vertretung deutscher
Interessen  bei  der  Weiterentwicklung  der  energiewirtschaftlichen  Rahmenbedingungen  durch  Brüssel  auch
künftig ein besonderer Stellenwert beigemessen werden.
Wie meine Kollegen aus der CDU/CSU Fraktion vermutlich bereits selbstkritisch erahnt haben werden, kann
ich ihren Antrag – obwohl er einige wichtige energiepolitische Aspekte benennt – nicht gänzlich unkritisiert lassen.
Sie  sprechen  sich  als  Erstes  für  eine  an  marktwirtschaftlichen und wettbewerblichen Prinzipien orientierte
europäische  Energiepolitik  aus. Hierbei  vernachlässigen
sie  jedoch vollkommen den wichtigen Bereich einer hohen und langfristig gesicherten Versorgungssicherheit.
In  der  Energiepolitik  der  SPD-Bundestagsfraktion
kommt diesem Aspekt der Energieversorgungssicherheit
ein besonders hoher Stellenwert zu. Dass wir unsere Verantwortung  zur  Gewährleistung  einer  möglichst  hohen
und  langfristigen Versorgungssicherheit gerecht werden,
zeigt  beispielhaft  auch  die  Einigung  der  Koalitionsfraktionen vom vergangenen Sommer über die Sicherung der
Steinkohlenbeihilfen  für  die  nächsten  Jahre.  Gerade
angesichts  der  hohen  und weiter wachsenden  Importabhängigkeit bei Energierohstoffen stellt der Zugang zu eigener  Steinkohle  ein  wichtiges  Element  der  Versorgungssicherheit  dar.  Insofern  halte  ich  es  auch  für
wichtig,  dass  sich  der  Staat  konstruktiv  an  den  Plänen
für  den  Börsengang  der  RAG  beteiligt  und  damit  einen
wichtigen  Beitrag  zur  zukünftigen  Versorgungssicherheit leistet.
Ein weiterer wichtiger  energie-  und wirtschaftspolitischer  Aspekt  findet  in  dem  hier  zu  beratenden  Antrag
bedauerlicherweise  überhaupt  keine  Erwähnung:  Investitionen.  Investitionen  in  neue  Energieerzeugungsanlagen und in die Modernisierung und den Ausbau von Netzen  sind  unverzichtbare  Pfeiler  für  eine  qualitativ
hochwertige  Energieversorgung.  Daher  hat  die  SPDBundestagsfraktion in den letzten Jahren erfolgreich eine
Investitionen fördernde Energiepolitik betrieben:
So  hat  die  Verabschiedung  des  Emissionshandelsgesetzes  die  geeigneten  Rahmenbedingungen  dafür  geschaffen,  dass  sich  eine  Vielzahl  deutscher  Energieversorger zu umfangreichen  Investitionen  in den Bau neuer
Kraftwerke bekannt und diese auch konkret benannt haben, und  zwar  sowohl  in den Neubau von Gas-  als  auch
in  den Neubau  von Kohlekraftwerken. Auch  dies  ist  ein
deutliches  Indiz  für  eine  an  den  Maßstäben  der  Versorgungssicherheit  und  der  Wettbewerbsfähigkeit  ausgerichteten und ausgewogenen Energiepolitik.
Auch  im Zuge der Novelle des Energiewirtschaftsgesetzes  wird  ein  Rechtsrahmen  geschaffen,  der  zu  deutlich mehr Rechtssicherheit für alle Marktteilnehmer und
damit  auch  zu  Investitionen  seitens  der  Netzbetreiber
führen wird.
Lassen  sie mich  in diesem Zusammenhang eine Warnung aussprechen. Wer ankündigt, die einmal im Einvernehmen  mit  der Wirtschaft  getroffene  Entscheidung  für
einen Ausstieg  aus  der Atomenergie  rückgängig  zu machen  und  die  Laufzeiten  für  Kernreaktoranlagen  pauschal  zu  verlängern,  entzieht  der  bisherigen  Planungssicherheit den Boden. Die Folge wäre Verunsicherung der
Investoren  und  schlimmstenfalls  auch  ein  Ausbleiben
der notwendigen Modernisierung unserer Energieversorgung.
Sie  fordern,  dass bei  der Umsetzung von EU-Richtlinien  darauf  geachtet  wird,  dies  mit  so  wenig  bürokratischem  Aufwand  zu  verbinden  wie  möglich.  An  dieser
Stelle stimme ich Ihnen im Grundsatz zu. Ich muss allerdings  zu  bedenken  geben,  dass  es  nicht  ausreicht,  diese
doch sehr allgemein gehaltene Forderung zu plakatieren.
Notwendig  sind  vielmehr  in  jedem  Einzelfall  konkrete
Vorschläge,  an  welchen  Stellen  es  tatsächlich  möglich
und  sinnvoll  ist,  den  Staat  zurückzunehmen.  Gerade  in
Wirtschaftssektoren mit  natürlichen Monopolen,  die  zudem  von  grundlegender  Bedeutung  für  die  Daseinsvorsorge  sowie  die  industrielle  Wertschöpfung  in  unserem
Land  sind,  wird  man  nicht  ohne  ein  gewisses  Maß  an
administrativer  Kontrolle  auskommen  können.  Dies
wurde auch bei den Beratungen zum Energiewirtschaftsgesetz  immer  wieder  deutlich.  Ich  rate  dazu,  mit  pauschalen  Forderungen  nach  Bürokratieabbau  vorsichtig
zu sein und vielmehr in jedem Einzelfall eine sorgfältige
Abwägung  zu  treffen,  wo  Regelungen  notwendig  sind.
Dazu gehört es beispielsweise, der Regulierungsbehörde
eine marktgerechte Aufsicht zu ermöglichen und für alle
Marktteilnehmer  ein  ausreichendes Maß an Transparenz
herzustellen.  Das  haben  wir  mit  unserem  Energiewirtschaftsgesetz beispielhaft gemacht.
Ungeachtet der aktuellen Schwierigkeiten im europäischen  Verfassungsprozess  bedarf  es  keiner  hellseherischen  Fähigkeiten,  um  festzustellen,  dass  Europa  für
Deutschlands  energiepolitische  Zukunft  eine  wichtige
Rolle  spielen  wird.  Unsere  Aufgabe  muss  es  sein,  den
energiewirtschaftlichen Rahmen aktiv und in Verantwortung für unser Land mitzugestalten.
Kurt-Dieter  Grill  (CDU/CSU):  Die  europäische
Energiepolitik  marktwirtschaftlich  zu  gestalten  und  im
Zuge  dessen  die  mit  ihr  einhergehenden  Richtlinien  zu
entbürokratisieren  muss  das  ureigene  Interesse  einer
deutschen Bundesregierung sein.
Die EU-Kommission und der für die EU-Energiepolitik zuständige Kommissar, der Lette Andris Piebalgs, hat
die  Ziele  seiner Energiepolitik  am Anfang  dieses  Jahres
sehr deutlich skizziert.
Von  entscheidender  Bedeutung  ist  für  ihn,  die  Lissabon-Strategie  in  das  Zentrum  der  Aktivitäten  der  neuen
Europäischen Kommission  zu  stellen,  das  heißt,  die  EU
bis  2010  zum  dynamischsten  Wirtschaftsraum  der  Welt
zu entwickeln. Piebalgs will dazu einen vollständig integrierten Energiebinnenmarkt verwirklichen.
CDU und CSU begrüßen grundsätzlich das Vorhaben
und  dieses  Ziel,  jedoch  lehnen  wir  allzu  dirigistische
Eingriffe  ab.  Eine  Art  Superregulator  brauchen  wir
nicht.
Wir  alle  sind  verpflichtet,  die  Energiepolitik  zu  einer
tragenden  Säule  der  Wirtschaftspolitik  und  zum  Erfolg
der  auf  Wachstum  und  Arbeitsplätze  angelegten  Lissabon-Strategie zu machen. Denn Energiepolitik ist Standortpolitik.
Eines  von  Piebalgs  Schwerpunktthemen  für  das  Jahr
2005  ist  die  Steigerung  der  Energieeffizienz.  Die  Energieeffizienz  kann  auf  der  Basis  marktwirtschaftlicher
Prinzipien einen ökonomisch effizienten Beitrag zur Klimapolitik  und  zur  Importunabhängigkeit  der  Europäischen  Union  in  der  Rohstoffversorgung  leisten.  Gerade
letzterer  Punkt,  die  sichere  Versorgung  der  Volkswirtschaften  mit  Rohstoffen,  ist  von  ganz  zentraler  Bedeutung.
Ein Umdenken, ein Umsteuern ist notwendig, ja geradezu  geboten.  Der  weltweit  steigende  Energiebedarf
zwingt uns dazu, Alternativen zu entwickeln, um so Abhängigkeiten  von  Energieträgern  und  Regionen  dieser
Welt zu verringern.
Hier  korreliert  auch  der  Bereich  der  Energieversorgungssicherheit.  Die  Europäische  Kommission  hat  in
dem  im  Jahr  2000  angenommenen  Grünbuch  „Hin  zu
einer  europäischen  Strategie  für  Energieversorgungssicherheit“  Fragen  aufgeworfen,  wie  ein  umfassendes
Energieversorgungssicherheitskonzept aussehen könnte.
Der  zunehmenden  Abhängigkeit  der  Europäischen
Union  bei  der  Energieversorgung  mit  den  möglichen
Folgen,  beispielsweise  explodierenden  Preisen  bei  Erdöl,  muss  entgegengewirkt  werden.  Das  sollte  uns  allen
klar  und  auch  der  Grundtenor  dieses  Hauses  sein.  Die
Kommission,  allen  voran  Kommissar  Piebalgs,  hat  die
Dringlichkeit dieser Herausforderung identifiziert.
Die  Sicherung  ausreichender  Netz-  und  Erzeugungskapazitäten  auf  der  einen  Seite  sowie  die  Verringerung
der Nachfrage durch Steigerung der Energieeffizienz auf
der  anderen  sollen  verfolgt  werden.  Um  eine  ausreichende  Investition  in  Netze  und  Erzeugungskapazitäten
zu  gewährleisten,  soll  der  Vorschlag  für  eine  Richtlinie
über Maßnahmen zur Gewährleistung der Sicherung der
Elektizitätsversorgung  und  von  Infrastrukturinvestitionen dienen.
Durch die  angekündigten umfangreichen Richtlinienvorschläge der EU-Kommission sind die Mitgliedstaaten
zum Handeln gezwungen, da sie die Vorgaben aus Brüssel  umzusetzen  haben.  Wir  laufen  jedoch  Gefahr,  dass
genau  diese  hehren Vorschläge  die  deutschen Unternehmen,  allen  voran  die  hiesigen  Energieversorgungsunternehmen,  stark belasten. Heimische Unternehmen dürfen
nicht  durch  gesteigerte  EU-Bürokratie,  erhebliche  Kosten  und  wettbewerbsschädliche  Auswirkungen  belastet
und  geschwächt  werden.  Die  CDU/CSU-Bundestagsfraktion  fordert  die  Bundesregierung  daher  auf,  sich  für
eine  auf  marktwirtschaftlichen  und  wettbewerblichen
Prinzipien  basierende  europäische  Energiepolitik  einzusetzen.
Nach  den  bisherigen  Planungen  sollen  die  Energieversorger beispielsweise verpflichtet werden, allen Kunden  Energiedienstleistungen  und  Effizienzmaßnahmen
anzubieten,  um  festgelegte  Effizienzziele  zu  erreichen.
Diese  Produkte  sollen  von  Behörden  geprüft,  akkreditiert  und  zertifiziert  werden.  Konkrete  Einsparungen
müssen  dafür  prognostiziert,  errechnet  und  evaluiert
werden. Das ist Bürokratie in Reinform und bedeutet bei
der  Vielzahl  der  Marktbeteiligten  und  möglichen  Produkte ein erhebliches Maß an bürokratischem Aufwand.
Mechthild  Rothe,  die  Berichterstatterin  des  Europäischen  Parlaments,  läuft  mit  ihrem  Berichtsentwurf  zur
Endenergieeffizienz  und  zu  Energiedienstleistungen  Gefahr, den ohnehin schon fehlerhaften Ansatz des Kommissionsvorschlags,  unter  anderem  verbindliche  einheitliche
Reduktionsziele  sowie  den  Aufbau  einer  Energieeffizienzbürokratie,  durch  eine  zu  komplexe Messmethodik
nach  dem  Ansatz  des  Bottom-up  nicht  zu  bereinigen,
sondern noch zu verkomplizieren.
Auf  europäischer  Ebene  muss  dafür  Sorge  getragen
werden,  dass  zukünftige  EU-Richtlinien  für  betroffene
Unternehmen unbürokratisch gestaltet und bereits bestehende Richtlinien entbürokratisiert werden, um die Wettbewerbsfähigkeit  der  Unternehmen  nicht  zu  gefährden.
Dies  könnte  sichergestellt  werden  durch  eine  vorab
durchzuführende  konkrete  Abschätzung  möglicher
Rechtsfolgen von Richtlinien.
Die  Bundesregierung  sollte  sicherstellen,  dass  sich
ein Markt  für  Energiedienstleistungen,  als  Teil  des  Paktes zu Energieinfrastrukturen und Versorgungssicherheit,
entwickeln  kann.  Ziel  kann  es  nur  sein,  Wachstumseffekte  durch  umfangreiche  Entbürokratisierung  im  Bereich der europäischen Energiepolitik zu erzielen.
Dabei kommt es darauf an, Maßnahmen zu ergreifen,
dass  insbesondere  die  vier Vorschläge  der Europäischen
Kommission, hier beispielsweise die Richtlinie zur Endenergieeffizienz  und  zu  Energiedienstleistungen,  ohne
Mehr an Bürokratie umgesetzt werden – im Interesse der
bundesdeutschen  Volkswirtschaft  und  der Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Industrie.
Ich  bitte  das  Parlament,  dem Antrag meiner  Fraktion
zuzustimmen.
Michaele  Hustedt  (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN):
Es  ist  ja  erfreulich,  dass  wir  uns  anscheinend  alle  einig
sind, dass das Thema Energieeffizienz in Zeiten steigender Ölpreise und spürbarer Klimaänderungen von höchster Bedeutung ist. Doch Ihre Forderungen zur Verwässerung  der  Richtlinie  zeigen,  dass  Sie  dieses  Thema  eher
feigenblattartig besetzen wollen.
Im  Effizienzbereich  ist  ein  noch  größeres  Engagement  sowohl  aus  klimapolitischen  als  auch  aus  wirtschaftlichen  Gründen  dringend  notwendig.  Die  Potenziale  zur  Einsparung  sind  enorm  und  müssen  genutzt
werden. In diesem Zusammenhang ist die EU-Richtlinie
zur  Endenergieeffizienz  und  zur  Energiedienstleistung
sehr zu begrüßen. Ich muss schon einmal vorweg sagen,
dass  ich  mich  aus  zwei  Gründen  über  diese  Richtlinie
freue.  Einerseits  enthält  sie wichtige  inhaltliche  Punkte;
dazu gleich mehr. Aber ebenso wichtig ist sie als Instrument,  um  Impulse  zu  geben.  Schon  beim  EnWG  haben
wir  gespürt,  dass  durch  den  Druck  aus  Brüssel  einige
sinnvolle  und  wichtige  Neuerungen  leichter  umsetzbar
sind.
Die  Richtlinie  wird  einen  europaweiten  Wettbewerb
zur  Steigerung  der  Energieeffizienz  in Gang  setzen. Bei
einer  effektiven  Umsetzung  der  in  der  Richtlinie  geforderten  Ziele  werden  die  Gewinner  vielfältig  sein:  Die
Umwelt  wird  gewinnen.  Um  das  Reduktionsziel  der
CO2-Emissionen  um  20 Prozent  bis  2020  zu  erreichen,
sind Effizienzsteigerungen von mindestens 1 Prozent pro
Jahr notwendig. Durch die Richtlinie werden wir diesem
Ziel näher kommen.
Der  Verbraucher  wird  gewinnen.  Sinkende  Stromund Heizrechnungen durch sinkenden Verbrauch werden
sich besonders in den Geldbeuteln von Beziehern kleiner
Einkommen deutlich bemerkbar machen.
Technologieanbieter  werden  ebenfalls  gewinnen;
denn  bislang  hat  sich  noch  kein  Markt  für  energiesparende  Produkte  entwickeln  können.  Hier  eröffnen  sich
also  neue  Absatzchancen  auf  dem  gesamten  europäischen Markt  für  Spitzenprodukte.  Das  ist  gerade  für  einen  Technologiestandort  und  eine  Exportnation  wie
Deutschland eine große Chance.
Auch  wirtschaftlich  wird  sich  der  Einsatz  lohnen,
denn  laut  Zahlen  des  „Wuppertal  Instituts“ wird  das  erreichbare  Einsparungsziel  von  1 Prozent  zusätzlich  pro
Jahr  im  Laufe  von  zehn  Jahren  zu  Nettoeinsparungen
von 10 Milliarden Euro für die Volkswirtschaft führen.
Wenn sie den hier entstehenden Markt annehmen und
nutzen,  können  auch  die  Stromanbieter  zu  Gewinnern
dieser  Entwicklung  werden.  Die  Situation,  dass  die
Energieanbieter  besonders  hohe  Gewinne  einfahren,
wenn der Verbrauch besonders hoch  ist,  ist  in  der  heutigen Zeit sowohl klimapolitisch als auch aus Gründen der
Sicherung  der  Energieversorgung  nicht  mehr  vertretbar.
Vielmehr müssen sie zu modernen Dienstleistungsanbietern  für  effizienten  Energieverbrauch  werden,  um  an
Effizienzsteigerung  und  sparsamen  Energieverbrauch
verdienen  zu  können. Die Erfahrungen  der  letzten  Jahre
haben  gezeigt,  dass  ein  Markt  für  Energiedienstleistungen  eben  nicht  einfach  durch  marktwirtschaftliche  Prozesse  entsteht.  Nur  in  den  wenigen  Bereichen,  wo  einzelne  Akteure  den  Markt  aktiv  angeschoben  haben,
konnte sich ein Markt entwickeln. Diese Märkte müssen
gestärkt bzw. an anderen Stellen überhaupt erst geschaffen werden. Der Widerstand  gegen diese unverzichtbare
Wandlung  der  Funktion  der  Energieanbieter  sollte  also
endlich aufgegeben werden. Ein Umdenken  ist dringend
notwendig;  denn  nur  so werden  sie  auch  im  liberalisierten europäischen Wettbewerb bestehen.
Verbindliche  Einsparungsziele  sind  nötig,  da  nur  so
ein  stabiler  Markt  entstehen  kann.  Sie  schaffen  klare
Rahmenbedingungen,  einen  wettbewerbsneutralen  Ordnungsrahmen  und  eine  verlässliche  Marktsituation  für
die Anbieter. Außerdem haben  sich verpflichtende Ziele
auch schon in anderen Bereichen, wie zum Beispiel dem
Einsatz  erneuerbarer  Energien  als  sehr  wirkungsvolles
Instrument  erwiesen.  Die  Forderung  nach  unverbindlichen  Richtwerten  zeigt,  dass  sie  es  mit  dem  Thema
Energieeffizienz nicht ernst meinen.
In Ländern wie Großbritannien, Dänemark und Italien
gibt es bereits sehr positive Erfahrungen mit Energieeinsparverpflichtungen  für  Energieunternehmen.  In  Großbritannien  beispielsweise  übertreffen  die  Vorteile  für
Verbraucher  und Unternehmen  die Kosten  um  das Vierfache.  Doch  es  reicht  nicht  aus,  wenn  einzelne  Länder
diesen  Markt  erkennen  und  für  sich  nutzen.  Energieeffizienz muss zu einer europaweiten Bewegung werden.
Zudem  besteht  auch  gar  kein  Grund,  die  in  der  EURichtlinie  vorgesehenen  Einsparungsziele  zu  fürchten.
Deutschland  ist  im  Wettbewerb  um  Toptechnologie  im
Einsparungsbereich  gut  platziert.  Hier  besteht  also  eine
große Chance, allerneueste Einspartechnologie in andere
Länder  zu  exportieren.  Würde  man  den  von  der  CDU/
CSU  und  den  großen  Energieanbietern  favorisierten
Benchmarkansatz wählen, würde dies in Deutschland zu
keinerlei  Anreizen  zur  Weiterentwicklung  der  Einsparungstechnologie führen. Hier könnte man sich noch ein
paar Jahre auf seinen Lorbeeren ausruhen und würde die
Vorreiterrolle  in  diesem  wichtigen  Exportmarkt  verlieren.  Bei  der  Automobiltechnologie  –  ich  muss  nur  einmal  die  Stichworte  Hybridantrieb  und  Dieselrußfilter
nennen  –  haben  wir  gesehen,  wie  schnell  das  gehen
kann.  Deutschland  als  Technologieland  sollte  den  hier
entstehenden  Markt  nutzen.  Die  Erfahrung  deutscher
Unternehmen  wird  zum  Beispiel  bei  der  energetischen
Sanierung  osteuropäischer  Plattenbauten  sehr  gefragt
sein.  Auch  die  leicht  ambitionierteren  Ziele  für  die  öffentliche  Hand  sind  gerechtfertigt,  um  der  Vorbildfunktion gerecht zu werden.
Selbstverständlich  ist  eine  Bewertung  der  eingesetzten  Mittel  zur  Erreichung  der  Effizienzsteigerungsziele
notwendig.  Die  bewährte  Bottom-up-Evaluierung  der
einzelnen Programme, Dienstleistungen und Instrumente
kann  verlässlich  darstellen,  welche  Energieeinsparung
tatsächlich  erzielt  wurde,  da  sie  nicht  nur  einen  allgemeinen  Trend  angibt,  der  ebenso  von  Witterung,
Wirtschaftswachstum  und Nutzerverhalten  abhängig  ist.
In  diesem  Rahmen  muss  eine  möglichst  einfache,  verlässliche und genaue Methode angewendet werden.
Ihre  Forderung  nach  weniger  Bürokratie  ist  der
blanke  Hohn.  Wie  die  Verhandlungen  beim  EnWG  gezeigt haben, steht an vielen Stellen ein frommer Wunsch
dahinter,  der  aber  häufig  ins  Gegenteil  verkehrt  wird.
Anders ist die von Ihnen geforderte Länderzuständigkeit
bei der Strom- und Gasregulierung nicht zu bewerten.
Gudrun  Kopp  (FDP):  Die  Unionsfraktionen  haben
hier  heute  einen  Antrag  auf  die  Tagesordnung  gesetzt,
der  sich mit  einem  ernsten  Thema  –  nicht  nur  aus  energiepolitischer  Sicht  –  beschäftigt,  das  wir  alle  sehr
grundsätzlich und sorgfältig diskutieren sollten. Der vorliegende  Antrag  beschäftigt  sich  zwar  insbesondere  mit
dem Grünbuch der Kommission aus dem Jahre 2000 und
den  daraus  hergeleiteten,  nunmehr  im Verfahren  befindlichen Richtlinien. Jedoch sollten wir dies meines Erachtens  durchaus  zum  Anlass  nehmen,  auch  im  Felde  der
Energiepolitik die fundamentale Frage aufzuwerfen, was
denn und vor allem – deshalb begrüße ich die grundsätzliche  Stoßrichtung  des  Unionsantrages  –  in  welchem
Geiste  denn  Brüssel  in  der  Zukunft  energiepolitisch  regeln soll und darf. 
Um  das  hier  einmal  zu  illustrieren,  möchte  ich  nur
kurz  aus  der  „Richtlinie  über Maßnahmen  zur  Gewährleistung  der  Sicherheit  der  Elektrizitätsversorgung  und
von  Infrastrukturinvestitionen“  zitieren,  auf  die  sich  der
vorliegende  Antrag  unter  anderem  bezieht.  Da  heißt  es
zum Beispiel in Art. 7, Abs. 1:
Die  Übertragungsnetzbetreiber  legen  der  Regulierungsbehörde  regelmäßig  eine  Erklärung  darüber
vor, welche Investitionen sie beabsichtigen, um angemessene grenzüberschreitende Verbindungskapazität bereitzustellen.
Und weiter in Abs. 3:
Die  Regulierungsbehörde  erörtert  die  Investitionsvorschläge  mit  der  Kommission.  Die  Kommission
erörtert  die  aggregierten  Auswirkungen  der  vorgeschlagenen Investitionsstrategien mit der durch den
Beschluss 2003/796/EG  der  Kommission  eingesetzten  Gruppe  der  europäischen  Regulierungsbehörden für Elektrizität und Erdgas.
Schließlich in Abs. 4:
Die  Regulierungsbehörde  genehmigt  den  Plan  des
Übertragungsnetzbetreibers  oder  einen  Alternativplan,  nachdem  sie  in  Abstimmung  mit  dem  Übertragungsnetzbetreiber  als  Ergebnis  des  in  Absatz  3
genannten  Verfahrens  sowie  angesichts  der  in
Absatz 2  und  in  Artikel 6  festgelegten  Prioritäten
sachgerechte Änderungen daran vorgenommen hat.
Die Konsequenz des Ganzen  erfährt der geneigte Leser dann schließlich in Abs. 6, wo es heißt:
Der Regulierungsbehörde müssen für den Fall, dass
der  Übertragungsnetzbetreiber  bei  der  Umsetzung
der  gemäß  Absatz  4  festgelegten  Vorhaben  Verzögerungen oder Fehler verschuldet, die notwendigen
Mittel  zu  Gebote  stehen,  um  dafür  zu  sorgen,  dass
die  genehmigte  Strategie  zufrieden  stellende  Fortschritte zeitigt; hierzu gehören insbesondere:
a) das  Verhängen  finanzieller  Sanktionen  gegen
die Übertragungsnetzbetreiber, bei deren Vorhaben der Zeitplan nicht eingehalten wird,
b) das  Erteilen  einer  Anweisung  an  den  ÜBN,  die
Arbeiten  bis  zu  einem  bestimmten  Datum
durchzuführen,
c) Maßnahmen  zur Vergabe  der  durchzuführenden
Arbeiten  an  einen  Auftragnehmer  im  Rahmen
einer Ausschreibung.
Ich weiß  ja nicht, wie das  in  Ihren Ohren klingt, aber
ich  hätte  –  damit  konfrontiert  –  solcherlei  Text  bislang
eher in einer Richtlinie der Staatsregierung der DDR zur
Führung volkseigener Betriebe vermutet. 
Dies  ist  aber  leider  nur  ein  Beispiel  unter  vielen,  das
sehr  deutlich  macht,  wie  sehr  zuweilen  auch  in  Brüssel
und  Straßburg  Planwirtschaft  und Bürokratismus  an  der
Tagesordnung sind. Ich möchte hier nicht falsch verstanden werden: Es steht außer Frage, dass viele Liberalisierungsvorhaben,  die  in  Deutschland  in  den  vergangenen
Jahren  realisiert  worden  sind  –  erinnert  sei  nur  an  den
Bereich  Daseinsvorsorge  oder  aktuell  die  Strom-  und
Gasmärkte –, auf europäische Vorschriften zurückgegangen  sind. Und wir Liberale begrüßen dies ganz außerordentlich,  weil  es  oft  der  einzige Weg  war,  die  von  RotGrün  in  Deutschland  verursachte  Lähmung  und  den
Mehltau auf unserem Land zu durchbrechen. 
Es  muss  aber  klar  sein,  dass  wir  wettbewerbsfähige
Märkte in Europa auch und gerade im Energiesektor nur
dann  haben  werden,  wenn  Wettbewerb,  Deregulierung,
Liberalisierung  und  Entbürokratisierung  noch  viel  stärker  vorangetrieben  werden  als  bisher.  Vor  diesem  Hintergrund ist deshalb die eine oder andere Richtlinie noch
einmal dringend zu überarbeiten. Insofern findet der vorliegende  Antrag  mit  seinem  Appell  für  eine  marktwirtschaftliche  und  unbürokratische  europäische Energiepolitik auch die Unterstützung der FDP.
Gerd  Andres,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister  für Wirtschaft und Arbeit: Die Herausforderungen  an  die  Energiepolitik  sind  nicht  kleiner  geworden:
Energierohstoffe  sind weltweit knapp – deshalb sind die
Preise  hoch,  wovon  gerade  ein  importabhängiges  Land
wie  Deutschland  besonders  betroffen  ist.  Gleichzeitig
sind wir in den Kioto-Prozess eingebunden, um gemeinschaftlich  den  Klimawandel  zumindest  zu  verlangsamen.  Und  ganz  essenziell  ist  natürlich  unser  Wunsch
nach  einer  zuverlässigen  und  wirtschaftlichen  Energieversorgung. Sie gehört zu den Grundvoraussetzungen für
mehr Wachstum und Beschäftigung und damit eine hohe
Lebensqualität in unserem Land.
Eine  zentrale Antwort  der Bundesregierung  auf diese
Herausforderungen  ist  eine  möglichst  intelligente  Nutzung  von  Energie  –  sprich: mehr  Energieeffizienz.  Dieses  Thema  steht  auch  auf  der  internationalen  Agenda
derzeit  wieder  ganz  oben  –  zu  Recht,  wir  unterstützen
das –, gerade  auch  bei  den  aktuellen  Initiativen  der EUKommission  im  Bereich  Energiedienstleistungen  und
Energieeffizienzstrategie.  Natürlich wollen wir  dabei  so
wenig  Bürokratie  wie  möglich.  Das  muss  im  Rat  aber
auch erreichbar sein. 
Neben mehr Energieeffizienz brauchen wir  selbstverständlich  einen  ausgewogenen  Energiemix:  Wir  setzen:
erstens  auf  hocheffiziente  und  damit  klimaverträgliche
fossile  Energien  –  für  deren  Chancen  am  Markt  haben
wir  uns  im  Rahmen  der  Einführung  des  Emissionshandels  in  Deutschland  erfolgreich  eingesetzt  –  und  zweitens  auf  technologisch  weiterentwickelte  und  im  Rahmen  einer  vernünftigen  Gesamtstrategie  eingesetzte
erneuerbare Energien. Die Konsequenzen  aus der DenaNetzstudie erarbeiten wir derzeit.
Die Arbeitsteilung zwischen Politik und Wirtschaft ist
klar: Wir  sorgen  für attraktive Rahmenbedingungen, damit  die  Wirtschaft  investiert  –  in  diesem  Fall  in  Kraftwerke  und  Leitungen. Denn  alle Überlegungen  in Richtung eines ausgewogenen Energiemixes sind nichts wert
ohne die Wirtschaft, die sie umsetzt. Und da könnten wir
alle gemeinsam, wenn wir das wollen, auch in diesen bewegten  Zeiten  noch  ein  bedeutendes  Stück  vorankommen.
Die  Energiewirtschaft  erwartet  von  uns  verlässliche
Rahmenbedingungen  –  und  wir  sind  nur  noch  ein  paar
Flügelschläge  davon  entfernt:  Das  neue  Energiewirtschaftsgesetz  befindet  sich  auf  der  Zielgeraden  –  lassen
Sie  uns  das  gemeinsam  zu  einem  guten Abschluss  bringen!
Die Unternehmen  haben  gerade  begonnen,  ihren  „Investitionsstau“  aufzulösen:  Bereits  jetzt  sind  Investitionen  in Kraftwerke  und Netze  in Höhe  von  rund  19 Milliarden  Euro  geplant.  Und  es  müssen  –  und  sollen  ja
auch – noch mehr werden.
Die Erwartung des raschen Abschlusses der Verhandlungen  zum  Energiewirtschaftsgesetz  bringt  erkennbar
Schwung  in  die  Modernisierung  unseres  Kraftwerksparks  und  unserer  Leitungsinfrastruktur.  Lassen  Sie  uns
diesen Schwung nutzen!
Das  neue Energiewirtschaftsgesetz  ist  ein  gelungener
Kompromiss aus dem Preissenkungsinteresse der Stromund Gaskunden und dem  legitimen Gewinninteresse der
investierenden Wirtschaft.  Und  es  ist  auch  ein  gelungener  Kompromiss  aus  unserem  Regierungsentwurf  und
den Vorstellungen der Opposition. Mehr Wettbewerb bei
Strom  und  Gas,  eine  schlagkräftige  Bundesnetzagentur,
Anreizregulierung  so  schnell  wie  möglich,  eine  wirksame  Aufsicht  über  die  Branche.  Wir  haben  einen,  wie
ich  finde,  ausreichenden  Fundus  an  Gemeinsamkeiten,
um  die  Verhandlungen  im  Vermittlungsausschuss  konstruktiv  und  zügig  zu  beenden.  Und  mein  Eindruck  ist,
dass  die  Arbeitsgruppe  auch  schon  sehr  weit  vorangekommen ist.
Es  ist  der  Energiewirtschaft  und  damit  auch  unserem
eigenen  Interesse  an  einer wirtschaftlichen  und  sicheren
Strom-  und  Gasversorgung  nicht  zuzumuten,  mit  dem
Ziel  von mehr Wettbewerb  zu  starten  und  jetzt mit  dem
schlechtestmöglichen  Ergebnis,  nämlich  dem  Scheitern
des  EnWG,  zu  enden.  Diskontinuität  beim  Energiewirtschaftsgesetz  verhindert  Investitionen  –  das  will  keiner
von uns. Sorgen wir gemeinsam dafür, dass das neue Gesetz so schnell wie möglich in Kraft treten kann!
Anlage 5
Amtliche Mitteilungen 
Der Bundesrat  hat  in  seiner  811.  Sitzung  am  27. Mai
2005  beschlossen,  den  nachstehenden  Gesetzen  zuzustimmen,  einen  Antrag  gemäß  Artikel  77  Absatz  2
Grundgesetz  nicht  zu  stellen  bzw.  einen  Einspruch  gemäß Artikel 77 Absatz 3 nicht einzulegen:
– Gesetz  zu  dem  Vertrag  vom  29.  Oktober  2004
über eine Verfassung für Europa
– Gesetz  über  die  Ausweitung  und  Stärkung  der
Rechte  des  Bundestages  und  des  Bundesrates  in
Angelegenheiten der Europäischen Union
– Gesetz  zur  Einführung  einer  Strategischen  Umweltprüfung  und  zur  Umsetzung  der  Richtlinie
2001/42/EG (SUPG)
– Gesetz  zur  Umsetzung  von  Vorschlägen  zu  Bürokratieabbau und Deregulierung aus den Regionen
– Erstes  Gesetz  zur  Änderung  des  Anspruchs-  und
Anwartschaftsüberführungsgesetzes
– Gesetz  zur  Umsetzung  der  Richtlinie  2003/71/EG
des  Europäischen  Parlaments  und  des  Rates  vom
4. November 2003 betreffend den Prospekt, der beim
öffentlichen  Angebot  von  Wertpapieren  oder  bei
deren  Zulassung  zum  Handel  zu  veröffentlichen  ist,
und  zur  Änderung  der  Richtlinie  2001/34/EG
(Prospektrichtlinie-Umsetzungsgesetz)
– Gesetz  zur  Änderung  des  Finanz-  und  Personalstatistikgesetzes,  des  Hochschulstatistikgesetzes
sowie  des  Gesetzes  zum  NATO-Truppenstatut
und zu den Zusatzvereinbarungen
– Gesetz  zur  Umbenennung  des  Bundesgrenzschutzes in Bundespolizei
– Neuntes  Gesetz  zur  Änderung  des  Wohngeldgesetzes
– Gesetz  zu  dem  OCCAR-Geheimschutzübereinkommen vom 24. September 2004
Zum Gesetzentwurf des Bundesrates zur Sicherung
von  Werkunternehmeransprüchen  und  zur  verbesserten  Durchsetzung  von  Forderungen  (Forderungssicherungsgesetz – FoSiG) hat der Bundesrat in seiner
811. Sitzung  am  27. Mai  2005  die  folgende Entschließung gefasst:
Der Bundesrat  fordert  den Deutschen Bundestag  auf,
seine Beratungen zum Entwurf eines Gesetzes zur Sicherung  von  Werkunternehmeransprüchen  und  zur  verbesserten  Durchsetzung  von  Forderungen  (Forderungssicherungsgesetz  –  FoSiG)  unverzüglich  abzuschließen
und einen Gesetzesbeschluss herbeizuführen.
Begründung: Der Bundesrat hat am 11. Juni 2004 beschlossen,  den  Entwurf  eines  Gesetzes  zur  Sicherung
von  Werkunternehmeransprüchen  und  zur  verbesserten
Durchsetzung  von  Forderungen  (Forderungssicherungsgesetz  –  FoSiG)  beim  Deutschen  Bundestag  einzubringen (Bundesratsdrucksache 458/04 (Beschluss); Bundestagsdrucksache  15/3594).  Der  Gesetzentwurf  verfolgt
das Ziel, die Zahlungsmoral durch ein Bündel von Maßnahmen  zu  stärken.  Zum  einen  sollen  Handwerksbetriebe  in  die  Lage  versetzt werden,  ihre Werklohnforderung  effektiv  zu  sichern.  Zum  anderen  sollen  die
verfahrensrechtlichen Vorschriften  im Sinne einer einfacheren  Titelerlangung  geändert  werden.  Der  Deutsche
Bundestag hat  sich mit dem Gesetzentwurf  in  erster Lesung  am  22.  Oktober  2004  befasst.  Der  Gesetzentwurf
ist  zur weiteren Beratung  in  die Ausschüsse  überwiesen
worden. Die Ausschussberatungen sind  jedoch nach wie
vor nicht abgeschlossen. Die in dem Gesetzentwurf vorgesehenen  Regelungen  werden  insbesondere  die  Situation der Handwerksbetriebe in der Bauwirtschaft verbessern.  Dieser  ohnehin  seit  Jahren  krisengeschüttelte
Wirtschaftsbereich  bedarf  dringend  der Verbesserungen,
die  der  Gesetzentwurf  vorsieht.  Weitere  Verzögerungen
im Gesetzgebungsverfahren können nicht hingenommen
werden.
Der  Vorsitzende  des  folgenden  Ausschusses  hat  mitgeteilt, dass der Ausschuss gemäß § 80 Abs. 3 Satz 2 der
Geschäftsordnung  von  einer  Berichterstattung  zu  der
nachstehenden Vorlage absieht:
Auswärtiger Ausschuss
– Unterrichtung  durch  die deutsche Delegation  in  der Parlamentarischen Versammlung  der NATO
Herbsttagung der Parlamentarischen Versammlung der
NATO  vom  12.  bis  16.  November  2004  in  Venedig,  Italien
– Drucksachen 15/4918, 15/5074 Nr. 3 –
Die  Vorsitzenden  der  folgenden  Ausschüsse  haben
mitgeteilt,  dass  der  Ausschuss  die  nachstehenden  EUVorlagen  bzw.  Unterrichtungen  durch  das  Europäische
Parlament zur Kenntnis genommen oder von einer Beratung abgesehen hat. 
Auswärtiger Ausschuss
Drucksache 15/5080  Nr. 1.3
Drucksache 15/5080  Nr. 1.5
Drucksache 15/5080  Nr. 2.10
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Drucksache 15/5297  Nr. 1.3
Drucksache 15/5297  Nr. 2.8
Drucksache 15/5297  Nr. 2.13
Drucksache 15/5297  Nr. 2.24
Drucksache 15/5297  Nr. 2.31
Drucksache 15/5297  Nr. 2.37
Drucksache 15/5297  Nr. 2.39
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft
Drucksache 15/5297  Nr. 2.20
Drucksache 15/5297  Nr. 2.21
Drucksache 15/5297  Nr. 2.33
Drucksache 15/5297  Nr. 2.38
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen
Drucksache 15/5080  Nr. 2.9
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und 
Reaktorsicherheit
Drucksache 15/4911  Nr. 2.9
Drucksache 15/4911  Nr. 2.23
Drucksache 15/4969  Nr. 1.4
Drucksache 15/4969  Nr. 1.16
Drucksache 15/4969  Nr. 1.18
Drucksache 15/4969  Nr. 1.25
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe
Drucksache 15/5396  Nr. 1.13
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen 
Union
Drucksache 15/5080  Nr. 1.1
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co., Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlagsgesellschaft mbH, Amsterdamer Str. 192, 50735 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Telefax (02 21) 97 66 83 44
ISSN 0722-7980
