Plenarprotokoll 15/187
Deutscher Bundestag
Stenografischer Bericht
187. Sitzung
Berlin, Mittwoch, den 28. September 2005
I n h a l t :
Glückwünsche  zum Geburtstag  des Abgeordneten Jürgen Koppelin  . . . . . . . . . . . . . . . . .
17571 B
Tagesordnungspunkt 1: 
Antrag  der  Bundesregierung:  Fortsetzung
der  Beteiligung  bewaffneter  deutscher
Streitkräfte  an  dem  Einsatz  einer  Internationalen Sicherheitsunterstützungstruppe  in
Afghanistan unter Führung der NATO auf
Grundlage  der  Resolutionen  1386  (2001)
vom  20.  Dezember  2001,  1413  (2002)  vom
23. Mai  2002,  1444  (2002)  vom  27. November  2002,  1510  (2003)  vom  13.  Oktober
2003,  1563  (2004)  vom  17. September  2004
und  1623  (2005)  vom  13.  September  2005
des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen 
(Drucksache 15/5996)   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Petra Pau (fraktionslos) 
(zur Geschäftsordnung)  . . . . . . . . . . . . . . .
Wilhelm Schmidt (Salzgitter) (SPD) 
(zur Geschäftsordnung)  . . . . . . . . . . . . . . .
Tagesordnungspunkt 2: 
a) Beschlussempfehlung  und  Bericht  des
Auswärtigen  Ausschusses  zu  dem  Antrag
der  Bundesregierung:  Fortsetzung  der
Beteiligung 
bewaffneter 
deutscher
Streitkräfte an dem Einsatz einer Internationalen  Sicherheitsunterstützungstruppe  in  Afghanistan  unter  Führung
der  NATO  auf  Grundlage  der  Resolutionen  1386  (2001)  vom  20.  Dezember
2001,  1413  (2002)  vom  23.  Mai  2002,
17571 B
17571 D
17572 C
1444  (2002)  vom  27.  November  2002,
1510 (2003) vom 13. Oktober 2003, 1563
(2004)  vom  17.  September  2004  und
1623  (2005)  vom  13.  September  2005
des  Sicherheitsrates  der  Vereinten  Nationen 
(Drucksachen 15/5996, 15/6001)  . . . . . . .
b) Bericht  des  Haushaltsausschusses  gemäß
§ 96 der Geschäftsordnung 
(Drucksache 15/6002)   . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Peter Struck, Bundesminister 
BMVg   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Friedbert Pflüger (CDU/CSU)  . . . . . . . . .
Joseph Fischer, Bundesminister AA   . . . . . . .
Günther Friedrich Nolting (FDP) . . . . . . . . . .
Gernot Erler (SPD)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Helmut Rauber (CDU/CSU)   . . . . . . . . . . . . .
Martin Hohmann (fraktionslos)  . . . . . . . . . . .
Dr. Christian Ruck (CDU/CSU)   . . . . . . . . . .
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos)   . . . . . . . . .
Bernd Schmidbauer (CDU/CSU)  . . . . . . . . . .
17573 B
17573 C
17573 D
17575 A
17576 A
17577 C
17579 C
17581 B
17582 C
17582 D
17583 D
17584 D
Namentliche Abstimmung  . . . . . . . . . . . . . . .
17585 D
Ergebnis  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
17585 D
Anlage 1 
Liste der entschuldigten Abgeordneten  . . . . .
17589 A
II
Anlage 2 
Erklärung  nach  §  31  GO  zur  Abstimmung
über den Antrag: Fortsetzung der Beteiligung
bewaffneter  deutscher  Streitkräfte  an  dem
Einsatz  einer  Internationalen  Sicherheitsunterstützungstruppe  in  Afghanistan  unter  Führung der NATO auf Grundlage der Resolutionen  1386  (2001)  vom  20.  Dezember  2001,
1413  (2002)  vom  23. Mai  2002,  1444  (2002)
vom  27.  November  2002,  1510  (2003)  vom
13. Oktober  2003,  1563  (2004)  vom  17. September  2004  und  1623  (2005)  vom  13.  September  2005  des  Sicherheitsrates  der  Vereinten Nationen (Tagesordnungspunkt 2 a)
Wolfgang Börnsen (Bönstrup) 
(CDU/CSU)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Birgit Homburger (FDP)   . . . . . . . . . . . . . . . .
Jürgen Koppelin (FDP)   . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Antje Vollmer    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Anlage 3 
Erklärung  nach  §  31  GO  der  Abgeordneten
Hans-Christian Ströbele und Winfried Hermann
(beide BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) zur Abstimmung  über  den  Antrag:  Fortsetzung  der
Beteiligung bewaffneter deutscher Streitkräfte
an  dem  Einsatz  einer  Internationalen  Sicherheitsunterstützungstruppe  in  Afghanistan  unter
Führung  der  NATO  auf  Grundlage  der  Resolutionen 1386 (2001) vom 20. Dezember 2001,
1413  (2002)  vom  23. Mai  2002,  1444  (2002)
vom  27.  November  2002,  1510  (2003)  vom
13. Oktober  2003,  1563  (2004)  vom  17. September  2004  und  1623  (2005)  vom  13.  September  2005  des  Sicherheitsrates  der  Vereinten Nationen (Tagesordnungspunkt 2 a) 
Anlage 4 
17591 A
17589 D
17589 D
17590 B
17590 C
Amtliche Mitteilung  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
17591 C
Redetext
187. Sitzung
Berlin, Mittwoch, den 28. September 2005
Beginn: 10.00 Uhr
Präsident Wolfgang Thierse: 
Guten Morgen,  liebe Kolleginnen  und Kollegen! Die
Sitzung ist eröffnet.

Die  heutige  Sitzung  habe  ich  gemäß  Art. 39  Abs. 3
Satz 3 des Grundgesetzes in Verbindung mit § 21 Abs. 2
der Geschäftsordnung auf Verlangen der Fraktionen einberufen.

Bevor wir in die Tagesordnung eintreten, 

möchte  ich  dem  Kollegen  Jürgen  Koppelin,  der  am
14. September  seinen  60. Geburtstag  gefeiert  hat,  nachträglich  im Namen des ganzen Hauses herzlich gratulieren.
(Beifall)
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 1 auf:
Beratung des Antrags der Bundesregierung 
Fortsetzung der Beteiligung bewaffneter deutscher  Streitkräfte  an  dem  Einsatz  einer  Internationalen Sicherheitsunterstützungstruppe in
Afghanistan  unter  Führung  der  NATO  auf
Grundlage  der  Resolutionen  1386  (2001)  vom
20.  Dezember  2001,  1413  (2002)  vom  23.  Mai
2002,  1444  (2002)  vom  27.  November  2002,
1510 (2003) vom 13. Oktober 2003, 1563 (2004)
vom 17. September 2004 und 1623  (2005) vom
13.  September  2005  des  Sicherheitsrates  der
Vereinten Nationen
– Drucksache 15/5996 – 
Überweisungsvorschlag:
Auswärtiger Ausschuss (f)
Rechtsausschuss 
Verteidigungsausschuss
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und 
Entwicklung 
Haushaltsausschuss gemäß § 96 GO
Eine Aussprache ist jetzt nicht vorgesehen. Die Kolleginnen  Petra  Pau  und  Gesine  Lötzsch  haben  jedoch  beantragt, vor der Ausschussüberweisung eine Aussprache
von  zwei Stunden  durchzuführen. Zu  diesem Antrag  erteile ich Kollegin Pau das Wort.
(Dr. Guido Westerwelle FDP: Es geht um Deutschland und die Regierung ist nicht da!)
Petra Pau (fraktionslos): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zur
Debatte  und  Entscheidung  steht  heute  die  Fortsetzung
der  Beteiligung  bewaffneter  deutscher  Streitkräfte  an
dem  Einsatz  einer  Internationalen  Sicherheitsunterstützungstruppe  in  Afghanistan.  Wir  schlagen  vor,  dazu
nach  § 80  Abs. 4  der  Geschäftsordnung  eine  erste  Lesung  durchzuführen.  Sie  haben  sich  allerdings  auf  ein
verkürztes Verfahren geeinigt. Das heißt, Sie wollen diesen Antrag ohne Debatte an die Ausschüsse überweisen.
Ich  begründe  unseren  Antrag  in  sechs  Punkten:  Erstens  verlangen  wir  eine  Aussprache,  weil  nach  uns  die
zuständigen  Ausschüsse  über  den  vorliegenden  Antrag
beraten werden und  in Kenntnis der Argumente  aus den
Fraktionen  eine  Beschlussempfehlung  vorbereiten  sollten.
(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos)
Das ist im Übrigen das übliche Verfahren. 
Sinnvoll wäre es außerdem, die Meinungen der Fraktionen  und  der  einzelnen  gewählten  Abgeordneten
kennen zu lernen, da ich aus den unterschiedlichen Fraktionen  –  die  einen  befinden  sich  heute  noch  in  Regierungsverantwortung,  die  anderen  noch  in  der  Opposition –  andere  Töne  als  bei  vorherigen  Abstimmungen
gehört habe.
Der zweite Grund für eine Debatte: Im Antrag der Bundesregierung wird von der Fortsetzung eines bestehenden
Petra Pau
Mandats  der  Bundeswehr  gesprochen.  Das  ist  extrem
tief gestapelt; denn tatsächlich soll nicht nur das Mandat
verlängert,  sondern  auch  das  Personal  aufgestockt  und
das  Einsatzgebiet  ausgeweitet  werden.  Es  handelt  sich
also um eine neue Qualität.
Drittens  beantragen Gesine Lötzsch  und  ich  eine Debatte,  weil  die  Bundesregierung  bisher  jegliche  Bilanz
der  Afghanistaneinsätze  der  Bundeswehr  vermissen
lässt.  Es  gibt  nicht  einmal  offizielle  Zahlen,  zum  Beispiel  zu  verwundeten  und  getöteten  Soldaten  des  KSK.
In der vergangenen Woche hat sich die Bundesregierung
mir gegenüber geweigert, hierzu eine Bilanz vorzulegen.
Der  vierte  Grund:  Liest  man  im  Antrag  der  Bundesregierung  das Großgedruckte,  dann  stellt man  fest,  dass
es  dort  vor  allem  um  ein  erweitertes Einsatzgebiet  geht.
Liest  man  aber  das  kleiner  Gedruckte,  das  im  Antrag
charmant  Versteckte,  dann  wird  sehr  schnell  klar:  Die
Bundeswehr  kann  und  soll  künftig  in  ganz  Afghanistan
unter  NATO-Befehl  agieren.  Auch  darüber  sollten  wir
hier  reden, bevor die Ausschüsse  tagen und wir hier  zur
Abstimmung kommen.
Der  fünfte  Grund  für  eine  Debatte:  Sie  alle  wissen,
dass  wir 
in  einer  prekären  Situation  sind.  Der
15. Deutsche  Bundestag  hat  eigentlich  keine  Legitimation  mehr,  weit  reichende  Beschlüsse  zu  fassen.  Er
wurde auf Wunsch des Bundeskanzlers aufgelöst. 
(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos) 
Der  neue,  16. Deutsche  Bundestag  ist  so  gut  wie  gewählt,  also  legitimiert,  weit  reichende  Entscheidungen
zu  treffen.  Nun  gibt  es  Fristen;  aber  wir  sollten  zumindest nicht so  tun, als würden wir uns mit diesem Thema
nicht  auseinander  setzen.  Ich  finde,  umso  mehr  sollten
wir  ein  transparentes Verfahren  für diese weit  reichende
Entscheidung wählen.
Sechster  Grund  für  eine  Debatte:  Wer  die  Bundeswehr ins Ausland schickt, begibt sich in eine permanente
Erklärungspflicht gegenüber den Soldatinnen und Soldaten,  noch  mehr  aber  gegenüber  den  Bürgerinnen  und
Bürgern – die übrigens  auch  für die Kosten dieses Einsatzes  aufkommen  müssen:  Wir  entscheiden  heute
Nachmittag über 318 Millionen Euro.
Und:  Die  selten  gefragten  Bürgerinnen  und  Bürger
haben  Fragen,  zum  Beispiel  die  ganz  simple  nach  dem
Grund des Einsatzes. Wir erinnern uns: Die Soldatinnen
und  Soldaten  wurden  damals  mit  dem  Auftrag,  Bin
Laden zu fassen, losgeschickt.

Nun  fragen  die Bürgerinnen  und Bürger: Was  ist  daraus
geworden? Welche Bilanz  legt uns die Bundesregierung
hier vor?
(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos)
Also meine Bitte: Folgen Sie unserem Antrag! Geben
Sie  in  einer  zweistündigen  Plenardebatte  die  notwendi
gen  Antworten  zu  allen  Mandaten  in  Afghanistan  und
zur Bilanz und zum Zusammenwirken der unterschiedlichen  eingesetzten  Kräfte.  Sie  würden  sich  damit  selbst
ernst  nehmen,  aber  auch  den  Deutschen  Bundestag  und
die  parlamentarische  Demokratie  –  und  vor  allem  die
Bürgerinnen und Bürger.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort Kollegen Wilhelm Schmidt.
Wilhelm Schmidt (Salzgitter) (SPD): 
Guten Morgen, Herr Präsident, liebe Kolleginnen und
Kollegen!  Im  Namen  aller  Fraktionen  des  Hauses  antworte ich auf diesen Geschäftsordnungsantrag der Kolleginnen  Pau  und Lötzsch  und  stelle  fest,  dass wir  in  diesem Falle  überhaupt  kein  besonderes Verfahren  gewählt
haben; wir  haben  vielmehr  schon  dreimal  an  einem  einzigen  Tag  entschieden:  im  Zusammenhang  mit  dem
Kosovo, mit Mazedonien und auch mit Somalia. Von daher ist das jetzige Verfahren nichts Ungewöhnliches.
Ein  Zweites  ist:  Die  Kolleginnen  Pau  und  Lötzsch
müssen  sich  schon  klar werden, was  sie  denn  eigentlich
wollen. Auf der einen Seite sagen sie, was wir heute hier
machen,  ist  – wenn  ich  es  richtig  verstanden  habe  –  am
Rande der Verfassungsmäßigkeit; auf der anderen Seite
haben sie doch nur eine zweistündige Debatte beantragt.
Damit akzeptieren sie doch eigentlich den Ablauf dieses
Verfahrens. Ich kann also nur sagen: Auch hier an dieser
Stelle völlig danebengegriffen! Wir werden auch deswegen den Ablauf so gestalten, wie wir es miteinander vereinbart haben.

Dass  der  Deutsche  Bundestag  hier  verfassungsgemäß handelt, liegt auf der Hand, weil wir, der Deutsche
Bundestag der 15. Wahlperiode, noch im Amt sind, und
zwar so lange, bis der neue Deutsche Bundestag – jener
der  16. Wahlperiode  –  zusammengetreten  ist.  Von  daher  hat  dieser Bundestag  alle Entscheidungsbefugnisse
und  -rechte,  auch  in  zusätzlichen  Sondersitzungen  wie
dieser heute.
Das  Informationsbedürfnis  der Kolleginnen  und Kollegen  aus  dem  Bundestag  wird  in  den  jetzt  folgenden
Ausschusssitzungen  zunächst  unter  den  Fachleuten  geklärt  und  befriedigt. Natürlich werden  dort  Ihre  Rechte,
teilzunehmen,  nicht  beschnitten.  Im  Übrigen  ist  es  so,
dass  natürlich  auch  die  Bürgerinnen  und  Bürger  dieses
Landes  bei  der  zweiten  Debatte,  heute  Nachmittag  ab
14 Uhr, in vollem Umfange informiert werden. Also gibt
es auch dort kein Defizit.

Wilhelm Schmidt (Salzgitter)
Über  die  inhaltliche  Seite  –  das  ist  ja  der  etwas  verkorkste Versuch  von  Ihnen,  bei  dieser Gelegenheit  noch
einmal  darüber  zu  reden  –  wird  dann  heute  Nachmittag
zu sprechen sein; darauf gehe ich jetzt nicht ein.
Ich nutze allerdings die Gelegenheit, bei meinem nun
wirklich  endgültig  letzten  Auftritt  hier  im  Deutschen
Bundestag Ihnen allen zu danken, vor allem aber denen,
die mit mir  aus  dem Deutschen Bundestag  ausscheiden.
Herzlichen  Dank  für  die  gute  Zusammenarbeit!  Dem
neuen  Deutschen  Bundestag  alles  Gute  für  die  künftige
Arbeit!

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ihnen  persönlich, Kollege Schmidt,  auch  unsererseits
alles Gute für Ihre Zukunft!
(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der FDP)
Wir  kommen  zur  Abstimmung  über  den  Antrag  auf
Aussprache.  Wer  stimmt  dafür?  –  Wer  stimmt  dagegen? – Enthaltungen? – Der Antrag ist mit den Stimmen
des ganzen Hauses gegen die Stimmen der beiden Kolleginnen Pau und Lötzsch abgelehnt.
Wir kommen damit zur Überweisung. Interfraktionell
wird Überweisung des Antrags der Bundesregierung auf
Drucksache 15/5996  an  die  in  der  Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse  vorgeschlagen.  Sind  Sie  damit  einverstanden? – Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung
so beschlossen.
Zu den Ausschussberatungen unterbreche ich jetzt die
Sitzung  bis  voraussichtlich  14 Uhr.  Der  Wiederbeginn
der  Sitzung  wird  rechtzeitig  durch  Klingelsignal  angekündigt. 
Die Sitzung ist unterbrochen.
(Unterbrechung von 10.09 bis 14.01 Uhr)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!  Die  unterbrochene
Sitzung ist wieder eröffnet.
Ich rufe Tagesordnungspunkt 2 auf:
a) Beratung  der  Beschlussempfehlung  und  des  Berichts  des  Auswärtigen  Ausschusses  (3.  Ausschuss) zu dem Antrag der Bundesregierung 
Fortsetzung der Beteiligung bewaffneter deutscher  Streitkräfte  an  dem  Einsatz  einer  Internationalen Sicherheitsunterstützungstruppe in
Afghanistan  unter  Führung  der  NATO  auf
Grundlage  der  Resolutionen  1386  (2001)  vom
20.  Dezember  2001,  1413  (2002)  vom  23.  Mai
2002,  1444  (2002)  vom  27.  November  2002,
1510 (2003) vom 13. Oktober 2003, 1563 (2004)
vom 17. September 2004 und 1623  (2005) vom
13.  September  2005  des  Sicherheitsrates  der
Vereinten Nationen
– Drucksachen 15/5996, 15/6001 – 
Berichterstattung:
Abgeordnete Gert Weisskirchen (Wiesloch)
Bernd Schmidbauer 
Marianne Tritz 
Dr. Werner Hoyer 
b) Bericht  des Haushaltsausschusses  (8. Ausschuss)
gemäß § 96 der Geschäftsordnung
– Drucksache 15/6002 – 
Berichterstattung:
Abgeordnete Alexander Bonde 
Lothar Mark 
Herbert Frankenhauser 
Jürgen Koppelin 
Interfraktionell  ist  vereinbart  worden,  dass  von  der
Frist  für  den  Beginn  der  Beratung  abgewichen  werden
soll.  Sind  Sie  damit  einverstanden?  –  Das  ist  der  Fall.
Dann ist so beschlossen.
Ich  weise  darauf  hin,  dass  wir  nach  der  Aussprache
über die Beschlussempfehlung über den Antrag der Bundesregierung namentlich abstimmen werden. 
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für die
Aussprache  eine  Stunde  vorgesehen,  wobei  die  FDP
zehn  Minuten  Redezeit  erhalten  soll.  –  Ich  höre  keinen
Widerspruch. Dann ist so beschlossen.
Ich  eröffne  die  Aussprache  und  erteile  dem  Bundesminister der Verteidigung, Peter Struck, das Wort.

Dr. Peter Struck, Bundesminister der Verteidigung: 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  6 000 Kilometer  von  Deutschland  entfernt  leisten  zurzeit  2 208 Soldatinnen  und  Soldaten  in  Kabul,
Kunduz und Faizabad ihren Dienst im Rahmen der internationalen  Sicherheits-  und  Unterstützungsmission  der
Vereinten  Nationen  für  Afghanistan.  Die  Temperaturschwankungen  in  Afghanistan  betragen  im  Laufe  des
Jahres  bis  zu  60 Grad.  Die  Soldatinnen  und  Soldaten
schlafen in Zelten oder Containern. Für eine Fahrstrecke
von  200 Kilometern  werden  in  der  Regel  mindestens
14 Stunden  gebraucht.  Das  sind  nur  einige  der  Umstände, die den Dienst bestimmen.
Wichtiger  ist,  dass  unsere  Soldatinnen  und  Soldaten
bei ihrem Einsatz Gefahren für Leib und Leben ausgesetzt  sind.  Wir  haben  seit  Beginn  des  Einsatzes  ab  Dezember 2001   17 Soldaten verloren. 22 Soldaten wurden
bei  einem  Selbstmordattentat  teilweise  schwer  verletzt
und  leiden  noch  heute  unter  den  Auswirkungen  dieses
Anschlags.  Allen  Soldatinnen  und  Soldaten,  die  gerade
jetzt  in  Afghanistan  sind  oder  in  den  vergangenen  fast
vier  Jahren  dort  waren,  gebührt  hoher  Respekt  für  ihre
Arbeit und unser aller Dank.

Der  Einsatz  in  Afghanistan  birgt  ein  hohes  Risiko,
aber  er  ist  von  uns  allen  zu  verantworten.  Wir  handeln
Bundesminister Dr. Peter Struck
nicht leichtfertig. Wir müssen und wollen den Afghanen
weiterhin  zur  Seite  stehen  und  zur  Sicherheit  im  Land
beitragen.  Indem  wir  dabei  helfen,  den  Wiederaufbau
voranzubringen,  machen  wir  die  Abkehr  Afghanistans
von  einer  Brutstätte  internationalen  Terrorismus  unumkehrbar. Damit  trägt  der  Einsatz  unserer  Soldatinnen
und  Soldaten  auch  zur  Sicherheit  in  Deutschland  und
Europa bei.
Vor  zehn  Tagen,  am  18. September,  mündete  der  auf
der Afghanistan-Konferenz 2001 begonnene Prozess des
Wiederaufbaus  und  der  Demokratisierung  in  einen  herausragenden  politischen  Erfolg. Millionen Männer  und
vor allem auch Frauen haben mutig die Chance ergriffen,
selbst  in  freier Wahl über  ihre politischen Führer zu bestimmen.  Das  ist  auch  dem  Einsatz  der  internationalen
Friedenstruppe zu verdanken.

Mehr als 50 000 afghanische Sicherheitskräfte, unterstützt  von 
rund  12 000 
ISAF-Kräften  und 
rund
18 000 Soldaten der Antiterrorkoalition, haben für einen
nahezu ungestörten Ablauf der Wahlen gesorgt. Der Leiter  der Wahlbehörde  in Afghanistan  hat  die  Sicherheitslage bei der Wahl als „generell sehr gut“ bezeichnet. Die
erste Parlamentswahl seit gut 35 Jahren war ein Meilenstein  auf  dem  Weg  in  eine  bessere  Zukunft.  Sie  folgte
der Verabschiedung  der Verfassung  im  Januar 2004  und
der Präsidentschaftswahl im Oktober 2004. 
Mit der Konstituierung des neuen afghanischen Parlaments  ist  der  so  genannte  Bonn-Prozess  beendet.  Es
kommt  jetzt  darauf  an,  dass  die  internationale  Gemeinschaft den weiteren Aufbau des Landes mit allen Kräften
unterstützt. Ich habe dazu auf der Konferenz der NATOVerteidigungsminister  vor  zwei  Wochen  hier  in  Berlin
eine  weitere  Afghanistan-Konferenz  unter  Beteiligung
der  NATO  und  anderer  Geberstaaten  in  Kabul  vorgeschlagen.  Im  Kern  muss  es  darum  gehen,  dass  die  Afghanen nach und nach mehr Verantwortung für ihr Land
übernehmen.  Darin  wollen  wir  sie  weiterhin  unterstützen – auch durch die ISAF-Schutztruppe.
Ohne  die  ISAF-Kräfte  hätte  Afghanistan  die  erfolgreiche  politische  Entwicklung  der  vergangenen  vier
Jahre  nicht  vollziehen  können.  Wir  führen  keinen
Kriegseinsatz, sondern eine Friedensmission durch.

Ohne  ISAF  würde  das  Land  in  den  kommenden  Jahren
ohne  jeden  Zweifel Gefahr  laufen,  in  einen  Zustand  der
Instabilität und des Zerfalls zurückzufallen. Neue Gefahren,  auch  durch  wieder  erstarkende  Terroristen  im
Lande, wären die Folge. 
Afghanistan  steht  noch  immer  am Beginn  des Weges
zu  einem  stabilen  demokratischen  Staat.  Die  neu  geschaffenen  Institutionen  sind  noch  nicht  belastbar.  Es
gibt  eine  geschwächte,  aber  immer  noch  handlungsfähige  militante  Opposition,  wie  wir  sie  nennen.  Der
Drogenhandel  bleibt  ein  Riesenproblem  und  die  Armut
wird  nur  durch  eine  entsprechende  wirtschaftliche  Entwicklung in diesem Land verringert werden können.
Das  Erreichte  bedarf  daher  weiterhin  der  militärischen Absicherung  durch  ISAF. Die Bundeswehr  stellt
künftig mit bis zu 3 000 Soldaten das größte ISAF-Kontingent. Die deutschen Streitkräfte werden  in den  ISAFRegionen Kabul und Nord eingesetzt. 
Im  Norden  übernimmt  Deutschland  die  Führungsverantwortung. Der deutsche Regionalkoordinator wird
seine  Aufgaben  von  Mazar-e  Scharif  aus  wahrnehmen.
Der in der Nord- und Westregion bewährte zivil-militärische  Ansatz  der  regionalen Wiederaufbauteams  soll  auf
andere  Provinzen  ausgedehnt  werden.  Auch  dies  ist  ein
Erfolgsmodell.  Die  Zusammenarbeit  zwischen  den
Nichtregierungsorganisationen  und  der  Bundeswehr  in
diesem Bereich klappt hervorragend. 
ISAF  und OEF  –  darauf  lege  ich  großen Wert  –  bleiben  weiterhin  getrennte  Missionen.  Daran  wird  sich
auch nichts ändern.

Im  Zuge  der  weiteren  Ausdehnung  von  ISAF  sollen
deutsche  Soldaten  aber  auch  in  anderen  Regionen  zeitlich  und  im  Umfang  begrenzt  zur  Unterstützung  eingesetzt  werden  können,  wenn  dies  der  ISAF-Gesamtauftrag  unabweisbar  erfordert.  Das  betrifft  vornehmlich
Aufgaben in den Bereichen Aufklärung, Führung, Transport  oder Logistik. Wenn  das  geschieht, werden wir  das
Parlament selbstverständlich darüber informieren.
In  dem  Mandat  ist  eine  Personalobergrenze  von
3 000 Soldaten  vorgesehen.  Die  bisherige  regionale
Obergrenze  für  Kunduz  entfällt.  Dadurch  gewinnen  wir
die  Flexibilität,  die  wir  für  den  Einsatz  der  deutschen
Soldatinnen und Soldaten benötigen. 
Ich will herausheben, dass die Verlängerung und Modifizierung des Mandats für den Einsatz der Bundeswehr
keine  Veränderung  in  der  Frage  der  Drogenbekämpfung mit sich bringt. Der Gouverneur von Kunduz sagte
anlässlich der Parlamentswahlen in einem Zeitungsinterview:
Ohne sie
– die deutschen und anderen ISAF-Truppen –
würde hier das reine Chaos herrschen – wie in alten
Zeiten. Im Moment kann man Afghanistan nicht allein lassen. Wir sind den militärischen und den zivilen Helfern dankbar,
– so der Gouverneur –
daß sie die Polizei, die Armee und die Infrastruktur
des Landes reparieren.
Er sagte auch: 
Wir  brauchen  die  Deutschen.  Ihre  Arbeit  ist  sehr
wichtig.
Der  Gouverneur  hat  Recht.  Deshalb  bin  ich  mir  sicher,  dass  dieses  Haus  das  Mandat  für  die  Bundeswehr
Bundesminister Dr. Peter Struck
heute  mit  großer  Mehrheit  verlängern  wird.  Dies  wäre
im  Interesse  der  Soldatinnen  und  Soldaten,  deren  unbeschadete Rückkehr wir uns alle, denke ich, wünschen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort Kollegen Friedbert Pflüger, CDU/
CSU-Fraktion.
Dr. Friedbert Pflüger (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  In den Terrorcamps der Talibanregierung  in Afghanistan  wurden  nach  Angaben  des  Bundesnachrichtendienstes bis 2001 etwa 20 000 Terroristen ausgebildet
und  in  alle Welt  geschickt.  Sie waren  für  die Anschläge
von al-Qaida überall auf der Welt mitverantwortlich. Es
ist  gut  und  richtig  gewesen,  dass  die  Weltgemeinschaft
2001 unter Führung der UN dem  terroristischen Treiben
der Taliban und der al-Qaida ein Ende gesetzt hat. Es ist
richtig, dass die Staatengemeinschaft dann das geschundene Afghanistan nicht alleine gelassen hat, sondern den
Wiederaufbau-  und  Entwicklungsprozess  Afghanistans
bis heute fördert.
CDU  und  CSU  stimmen  dem  Antrag  der  Bundesregierung  zu, weil wir  verhindern müssen,  dass  die Terroristen  und  Taliban  zurückkehren  und  uns  erneut  bedrohen.  Wir  stimmen  zu,  weil  der  Prozess  der
Stabilisierung,  des  Wiederaufbaus  und  der  Errichtung
demokratischer  Institutionen  noch  nicht  abgeschlossen
ist.  Wir  stimmen  zu,  weil  wir  die  Drogenproduktion  in
Afghanistan  zum  Wohle  unserer  Kinder  eindämmen
müssen.  Wir  stimmen  zu,  weil  wir  im  multilateralen
Rahmen ein verlässlicher Partner der Vereinten Nationen
und  der  NATO  sind.  Die  Verlängerung  des  Mandats  in
Afghanistan  ist  im  deutschen  Interesse.  Deshalb  werden  CDU  und  CSU  dem  Antrag  der  Bundesregierung
heute ihre Zustimmung geben.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wenn wir nach Afghanistan schauen, dann stellen wir
fest,  dass  es  dort  Licht  und  Schatten  gibt.  Am
18. September  dieses  Jahres  haben  in  Afghanistan
Parlamentswahlen  stattgefunden.  Sie  sind  im  Großen
und  Ganzen  erfolgreich  durchgeführt  worden.  Aber  wir
alle  wissen:  Die  neu  geschaffenen  Institutionen  in  Afghanistan sind nach wie vor wenig belastbar. 
Mehr  als  60 000  Kämpfer  der  registrierten  Milizen
wurden entwaffnet. Aber noch immer soll es nach Angaben der UNAMA in Afghanistan rund 680 illegale Milizen  mit  80 000 Bewaffneten  geben.  Teile  des  Landes
sind weder unter Kontrolle der afghanischen noch der internationalen  Sicherheitskräfte.  Zudem  gelangen  immer
wieder  Terroristen,  insbesondere  aus  Pakistan,  in  das
Land. Angriffe und Anschläge auf Soldaten, Mitarbeiter
von  Hilfsorganisationen  und  die  Zivilbevölkerung  machen  deutlich,  dass  noch  größere  Anstrengungen  notwendig sind, um die Sicherheitslage zu verbessern.
Herr Verteidigungsminister Struck hat  auf die großen
Gefahren hingewiesen. Auch ich möchte für meine Fraktion  allen  Soldaten,  aber  auch  den  zivilen  Aufbau-  und
Entwicklungshelfern  für  ihre  großartige  und  gefährliche
Arbeit fernab der Heimat herzlich danken.
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der FDP)
Viel  internationales  Geld  wurde  bisher  in  den  Aufbauprozess Afghanistans gesteckt. Doch am Ende des so
genannten Bonn-Prozesses ist die Dividende sehr ambivalent.  Für  viele  Afghanen  haben  sich  die  Lebensverhältnisse bisher eben nicht verbessert. Nur 6 Prozent der
Menschen haben Strom. Das Straßennetz ist noch immer
schlecht.  Der  Wiederaufbauprozess  ist  hinter  den  Planungen  zurückgeblieben.  Für  Schönfärberei  gibt  es  keinen  Anlass.  Trotz  einiger  Teilerfolge  lastet  die  Drogenproblematik nach wie vor auf der Zukunft Afghanistans.
Hier wird der Kollege Schmidbauer gleich das eine oder
andere hinzufügen. 
Erlauben  Sie  mir  eine  grundsätzliche  Bemerkung.  In
den  sieben  Jahren  der  rot-grünen  Bundesregierung  zwischen  1998  und  heute  hat  es  36 Anträge  der  Bundesregierung  gegeben,  deutsche  Soldaten  ins  Ausland  zu
senden. 36 Mal wurden wir als Opposition aufgefordert,
Soldaten  in  Krisen-,  Konflikt-  oder  gar  Kriegsregionen
zu  schicken:  Afghanistan,  Kosovo,  Bosnien,  Mazedonien,  aber  auch Osttimor, Kongo,  Sudan  und  Eritrea.  In
manchen  Fällen  hatten  wir  große  Bedenken,  zum  Beispiel wegen der allgemeinen Finanzlage des Bundes und
der Bundeswehr. Wir  hatten Bedenken wegen mangelnder  Ausrüstung  und  Erfahrung  der  Bundeswehr  in
bestimmten Regionen. Wir hatten Bedenken wegen ausbleibender  Erfolge  bei  einem  Friedensprozess.  Wir
haben  trotzdem  in  allen  36 Fällen  zugestimmt.  Wir  haben  oft  durch  unsere  Arbeit  Protokollnotizen  erreicht,
die  dann  das Mandat mit  gebunden  haben,  um mehr  Sicherheit für unsere Soldaten zu ermöglichen. 
Es ist ein großer und wichtiger Schritt, wenn man Soldaten  ins  Ausland  schickt.  Jeder  Einzelne  von  uns  trägt
nach  unserer  Verfassung  dafür  eine  große  Verantwortung.  Wir  haben  in  allen  Fällen  zugestimmt,  weil  wir
letztlich  von  der  sicherheitspolitischen Bedeutung  überzeugt  waren,  wir  haben  aber  vor  allen  Dingen  zugestimmt, weil wir es unseren Soldaten schuldig sind, dass
Konflikte und Interessenunterschiede hier  im Deutschen
Bundestag  nicht  auf  ihrem Rücken  ausgetragen werden.
Sie  haben  das  Recht  darauf,  vom  ganzen  Deutschen
Bundestag  in  ihre  gefährlichen  Einsätze  geschickt  zu
werden. Deshalb hat sich die CDU/CSU in keinem einzigen Fall in den letzten sieben Jahren ihrer Verantwortung
entzogen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich hoffe sehr, dass die zukünftige Opposition  in diesem  Haus  ein  ähnlich  hohes  Verantwortungsgefühl  haben wird, dass das ganze Haus den Soldaten das Mandat
für  Auslandseinsätze  erteilen  wird  und  dass  wir  nicht
noch  einmal  den  Fehler  machen  –  auch  nicht  in  Wahlkämpfen  –,  den  Eindruck  zu  vermitteln,  als  seien  die
einen  Deutschen 
in  diesem  Haus  verlässlichere
Dr. Friedbert Pflüger
Bündnispartner  als  die  anderen  oder  wollten  gar  den
Frieden mehr als die anderen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile Bundesminister Joseph Fischer das Wort.
Joseph Fischer, Bundesminister des Auswärtigen: 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren!
(Zuruf von der CDU/CSU: Letzte Rede!)
Am  18. September  haben  in  Afghanistan  die  ersten
freien Parlamentswahlen seit In-Kraft-Treten der neuen
Verfassung  stattgefunden.  Ich  denke,  das  ist  ein  wichtiges  Datum,  das  es  hier  in  der  Debatte  festzuhalten  gilt.
Damit wird der so genannte Bonn-Prozess,  der vor einigen  Jahren  auf  dem  Petersberg  in  Bonn  begonnen  hat,
formal  abgeschlossen;  formal  deswegen, weil  damit  der
letzte  Schritt  nach  den  freien  Präsidentschaftswahlen,
nach  den  Erfolgen  beim  Wiederaufbau  und  der  Stabilisierung  der  Sicherheit  getan  wurde.  Selbstverständlich
wird Afghanistan auch in Zukunft unserer Unterstützung
bedürfen, und zwar in allen Bereichen, damit dieser Prozess weiter vorangehen kann.
Es hat Wahlen zur Präsidentschaft und zum Parlament
gegeben.  Diese  Wahlen  wurden  insgesamt  positiv  bewertet. An  der  Stabilisierung  der  Sicherheit wird weiter
gearbeitet  werden  müssen.  Diese  Aufgabe  wird  aber
gleichzeitig  mehr  und  mehr  auf  afghanische  Schultern
übertragen werden. Deutschland war und ist bei der Polizeiausbildung  führend.  Es  zeigt  sich,  dass  der  Beitrag
der  afghanischen  Polizei  und  auch  des  afghanischen
Militärs  gemeinsam  mit  internationalen  Einsatzkräften
ein  wesentlicher  Beitrag  zur  Sicherheitsstabilisierung
war.  All  das  zeigt:  Es  hat  sich  wirklich  rentiert,  unter
dem  Dach  der  Vereinten  Nationen  zum  Wiederaufbau
beizutragen.  Es  hat  sich  moralisch  rentiert,  es  hat  sich
aber  auch  politisch,  ökonomisch  und  humanitär  rentiert.
Insofern möchte ich mich dem Dank des Verteidigungsministers  an  alle  eingesetzten Kräfte  anschließen. Ob  es
zivile oder militärische Kräfte waren: Sie haben viel riskiert.  Sie  haben  es  in  unserem  Namen  getan.  Dafür
möchte ich mich herzlich bedanken.

Ich  habe  gesagt,  dass  noch  viel  zu  tun  ist,  aber  ein
kurzer  Blick  zurück  macht  klar,  was  schon  erreicht
wurde. Eine Beendigung des Mandats zum jetzigen Zeitpunkt  würde  bedeuten,  dass  wieder  dasselbe  politische
Umfeld entstehen würde, das den Bürgerkrieg hervorgebracht  hat.  Ich  möchte  auch  denjenigen,  die  bisher  ihre
Zustimmung  versagt  haben  und  die  in  dieses Haus wieder in Fraktionsstärke einziehen werden, die historische
Verantwortung klar machen: Die afghanische Tragödie
über mehr als zwei Jahrzehnte hinweg hätte es ohne den
kommunistischen  Putsch  und  ohne  den  Einmarsch  der
Roten  Armee  in  dieser  Form  nicht  gegeben.  Ich  denke,
dass  man  sich  von  dieser  historischen  Verantwortung
nicht freisprechen kann. 

Dieser  Einsatz  war  und  ist  –  ich  denke,  hierin  sind
sich  alle Fraktionen  im Hause, die diesen Einsatz unterstützt  haben,  einig  –  niemals  Teil  einer  militärisch  gestützten  Außenpolitik,  die  auf  nationalen  Interessen  begründet war. Das Ganze war vielmehr eine Anstrengung
der Staatengemeinschaft nach jenem furchtbaren Verbrechen  des  11. September,  bei  dem  klar  war,  dass  es  von
einer  Terrorgruppe  organisiert  und  ins  Werk  gesetzt
wurde, die die Unterstützung der Taliban in Afghanistan
gefunden  hat,  und  dass  diese  Gefahr  für  den  Weltfrieden  nicht  mehr  hingenommen  werden  durfte  und
konnte.  Deswegen  hat  der  Sicherheitsrat  der  Vereinten
Nationen  die  notwendigen  Entscheidungen  getroffen.
Auf dieser Grundlage hat Deutschland seinen Anteil geleistet. 
Wir  hatten  in  diesem  Hause  durchaus  Skepsis  zu
überwinden, etwa den Einsatz des Instruments der so genannten Provincial Reconstruction Teams betreffend. Ich
verstehe  zwar  diese  Einwände;  sie  haben  sich  aber
– Gott  sei Dank,  füge  ich hinzu –  im Lichte der Realität
als  nicht  belastbar  erwiesen.  Insofern  können  wir  feststellen, dass sich gerade die deutsche Herangehensweise,
nicht nur militärische Teams in die Region zu entsenden,
sondern  einen  breiteren  Ansatz  des  Wiederaufbaus
– das heißt die Koordination von Militär, ziviler Wiederaufbauhilfe  und  allen  anderen Bereichen,  ob Erziehung,
Polizei  oder  was  auch  immer  –  zu  wählen,  letztendlich
doch bewährt hat. 
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)
Heute  können  wir  feststellen,  dass  das  neue  Mandat
auf  diese  Grundtatsache  eingeht,  nämlich  erstens,  dass
der  Bonn-Prozess  zum  Ende  gekommen  ist.  Zweitens
– diese Debatte hat gerade in unserer Fraktion eine Rolle
gespielt;  insofern  möchte  ich  das  hier  noch  einmal  aufgreifen – sind die Ausdehnung des Mandats und die Aufstokkung  der  Truppen  nicht  Ausdruck  einer  Krise,  sondern  des  genauen  Gegenteils.  Dass  in  Afghanistan  so
genannte  Regionalkommandos  unter  Führung  jeweils
einer  Nation  gebildet  werden,  wobei  Deutschland  den
Norden  Afghanistans  übernimmt,  ist  darin  begründet,
dass  Großbritannien  sein  bisheriges  Team  in  den  Süden
entsendet und dort Verantwortung übernimmt,  sodass  es
im Raum Kandahar mehr Stabilität gibt.  Italien wird die
Verantwortung  im  Westen  –  im  Raum  Herat  –  und
Deutschland  diese  im  Norden  übernehmen.  Der  Osten
gibt  nach wie  vor Anlass  zur Besorgnis. Darum möchte
ich  nicht  herumreden.  Er  wird  deswegen  aus  guten
Gründen von den USA übernommen werden. 
Mehr  regionale  Flexibilität  ist  notwendig  –  auch  das
ist  eine  Erfahrung  aus  dem  Kosovo –,  um  mit  den  vorhandenen  Kräften  unmittelbar  auf  eine  Krise  reagieren
zu können. Ein solcher Einsatz kann schlicht und einfach
Bundesminister Joseph Fischer
nur  ohne  nationale Vorbehalte mit der nötigen Flexibilität durchgeführt werden. 
Ich  hoffe,  dass  das, was wir  in  den  vergangenen  Jahren gezeigt haben, auch für die kommenden Jahre stilbildend  bleibt,  nämlich  dass  der  Bundesverteidigungsminister  wie  auch  die  Bundesregierung  insgesamt  weder
mit Obergrenzen  noch mit Einsatzkompetenzen,  die  das
Mandat  umfasste,  jemals  extensiv  umgegangen  sind,
sondern  immer  auf  der  Grundlage  der  zeitnahen  Information  des  Parlaments  und  mit  der  gebotenen  Zurückhaltung; übrigens auch im Interesse der Zusammenarbeit
dieser  beiden  Verfassungsinstitutionen  und  der  notwendigen  Unterstützung  der  Soldatinnen  und  Soldaten,  die
schließlich  im  Einsatz  viel  riskieren.  Die  Bundesregierung hat bereits eine entsprechende Zusage gegeben.
Das sind die wesentlichen Punkte, auf die es von politischer  Seite  ankommt.  Der  Sicherheitsrat  der  Vereinten Nationen  hat  am  13. September  eine  entsprechende
Verlängerung  des  Mandats  beschlossen;  das  heißt,  wir
werden es  jetzt –  im Übrigen auf Bitte der afghanischen
Regierung  –  um  weitere  zwölf  Monate  verlängern.  Die
Stärkung  der  demokratischen  Institutionen,  die  Verbesserung des Schutzes der Menschenrechte, die Armutsbekämpfung,  die Modernisierung  der  Verwaltung,  die  Bekämpfung  der  Korruption  und  der  Kampf  gegen  den
Drogenanbau und den Drogenhandel werden – selbstverständlich  gemeinsam  mit  der  Stärkung  der  regionalen
Zusammenarbeit,  damit  auch  die  regionalen  Kriegsgründe beseitigt werden können – den jetzt beginnenden
Post-Bonn-Prozess bestimmen. 
Drogenanbau und Drogenhandel spielen dabei eine
große Rolle. Hierbei gibt es aber keine kurzfristigen Lösungen. Man  sollte  sich nichts vormachen: Überall dort,
wo  es  gelang,  dies  erfolgreich  zurückzudrängen,  gelang
dies  nur  mit  langem  Atem  und  vor  allen  Dingen  durch
den Einsatz und den Aufbau ökonomischer Alternativen
für  die  Landbevölkerung.  Das  ist  von  entscheidender
Bedeutung.  Hinzu  kommt  eine  wirksame  Antikorruptionsstrategie,  das  heißt  wirksame  Polizeiarbeit  und  der
notwendige  politische  Druck,  damit  eventuelle  politische Verflechtungen aufgedeckt und entsprechende Konsequenzen  gezogen  werden  können.  Das  alles  ist  in  das
Mandat  eingeflossen.  Gleichzeitig  haben  wir  auf  Bitte
der  Fraktionen  die  Protokollerklärung  in  das  Mandat
aufgenommen. 
Lassen  Sie  mich  zum  Abschluss  sagen:  Ich  denke,
dass  wir  hier  ein  Mandat  haben,  das  den  Herausforderungen  des  Post-Bonn-Prozesses  gerecht  wird,  dass  Afghanistan  weiterhin  unsere  Unterstützung  braucht  und
dass  gleichzeitig  die  eingesetzten  Soldatinnen  und  Soldaten,  aber  auch  die  zivilen  Kräfte,  die  Polizisten,  die
hervorragende  Arbeit  leisten,  und  die  Diplomaten  Anspruch  auf  breite  Unterstützung  und  Anerkennung  für
ihre gefährliche Arbeit haben. Deswegen bitte ich Sie im
Namen der Bundesregierung um breite Unterstützung. 
Weil  Sie,  Herr  Kollege  Pflüger,  es  angesprochen  haben, möchte  ich mich  ausdrücklich  für  die  36  Entscheidungen der CDU/CSU-Fraktion in den vergangenen Jahren  recht  herzlich  bedanken.  Sie  können  davon
ausgehen:  Sie  werden  immer  eine  verantwortungsvolle
Opposition  haben.  Aber  nun  brauchen  wir  zuerst  eine
neue Regierung. Das wird noch viel Arbeit. 
Vielen Dank.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort Kollegen Günther Nolting, FDPFraktion.
Günther Friedrich Nolting (FDP): 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die FDPBundestagsfraktion hat in den Jahren 2001 und 2002 den
jeweiligen Mandaten zugestimmt. Anders war die Situation  vor  zwei  Jahren,  als  die  Bundesregierung  eine
weder in der NATO noch in der EU abgestimmte Einzelentscheidung  traf,  den  Aufbau  eines  PRT  in  Kunduz
beschloss  und  dies  in  das  ISAF-Mandat  vom  13.  Oktober  2003  integrierte.  Die  FDP  hatte  eindringlich  vor  einem  derartigen  Alleingang  gewarnt,  der  offensichtlich
nur  auf  eine  Wiedergutmachung  gegenüber  den  USA
zielte  und  zu  diesem  Zeitpunkt  keinerlei  internationale
Unterstützung  fand.  Deshalb  lehnte  die  FDP  die  Mandatsausweitung  ab,  ich  betone  ausdrücklich:  nur  die
Ausweitung.
Die  Bundesregierung  war  mit  ihrer  Politik  nicht  nur
lange  Zeit  isoliert.  Sie  hat  darüber  hinaus  in  Kauf  genommen,  dass  unsere  Soldatinnen  und  Soldaten  einem
nur schwer kalkulierbaren Risiko ausgesetzt waren. Herr
Kollege Pflüger, wenn wir abgelehnt haben, dann waren
wir  uns  als  FDP-Bundestagsfraktion  sehr  wohl  unserer
Verantwortung  vor  allem  gegenüber  den  Soldatinnen
und Soldaten bewusst. 
(Beifall bei der FDP)
Bei der  letzten Mandatsverlängerung musste die FDP
erneut  ablehnen,  da  die  Bundesregierung  zwischenzeitlich  zwar  alle  möglichen  Versprechungen  abgegeben
hatte, Verbesserungen aber nicht erkennbar waren. Mein
Kollege  Dr. Werner  Hoyer  führte  in  der  Debatte  hierzu
am 30. September 2004 aus:
Der Einsatz  der Bundeswehr  in Afghanistan  ist  ein
langfristiger  Einsatz.  Wir  reden  dabei  über  sehr
viele  Jahre.  Das  sollte  die  Bundesregierung  den
Bürgerinnen  und  Bürgern  klar  sagen.  Wenn  man
das  tut, braucht man ein umfassendes und überzeugendes  Konzept.  Hierfür  fehlen  drei  essenzielle
Elemente:
Erstens  fehlen  das  internationale  und  insbesondere
das  westliche  Einvernehmen  über  das  Engagement
einer  sehr  viel  größeren  Anzahl  von  Partnern  bei
den PRTs in einer wirklichen Netzwerkstruktur.
Zweitens  fehlt  das  abgestimmte  Zusammenwirken
der  Bundeswehr  mit  den  zivilen  Hilfsorganisationen. 
Drittens fehlt eine überzeugende Vorstellung der internationalen  Partner  und  der  afghanischen Autoritäten davon, wie man mit dem Drogenthema umgehen will.
Günther Friedrich Nolting
Ich  bin  erfreut,  dass  diese Mahnungen  berücksichtigt
wurden. Das heutige Bild stellt sich für uns, die FDP, anders, besser dar: 
Erstens. Es engagieren sich jetzt 35 Nationen im Rahmen von ISAF, davon 26 in zwischenzeitlich neun PRTs
im Norden und Westen Afghanistans.
Zweitens. Die Zusammenarbeit zwischen der Bundeswehr und den zivilen Hilfsorganisationen hat sich positiv
entwickelt.
Drittens.  Die  Bundesregierung  hat  am  22. April  dieses  Jahres  ein  Konzept  zur  Drogenbekämpfung  in  Afghanistan vorgelegt.
Herr  Minister  Fischer,  wir  begrüßen  ausdrücklich,
dass  die  Protokollnotiz  Gegenstand  des  Mandates  geworden ist.
(Beifall bei der FDP)
Darüber  hinaus  hat  die  FDP-Bundestagsfraktion  zur
Kenntnis  genommen,  dass  die Bundesregierung  ihre  ursprüngliche  Absicht  aufgegeben  hat,  das Mandatsgebiet
der Bundeswehr auf ganz Afghanistan auszudehnen. Die
jetzige  Formulierung  entspricht  den  Vorschlägen  der
FDP. Ich bedanke mich an dieser Stelle ausdrücklich bei
Außenminister  Fischer,  der  auf  die  Frage  des  Kollegen
Dr. Hoyer heute im Auswärtigen Ausschuss für die Bundesregierung klipp und klar erklärt hat, dass der Bundestag  mit  einem  neuen  Mandat  befasst  wird,  wenn
RECCE-Tornados  zur  Aufklärung  in  Afghanistan  eingesetzt  werden  sollten;  die  Hinweise  unter  Ziffer  5  des
Antrags  der  Bundesregierung  deckten  den  Einsatz  nicht
ab.  Ich  denke,  der  Deutsche  Bundestag  wird,  wenn  es
dazu kommen sollte, auf diese Aussage zurückkommen.

Die FDP wird  dem  vorliegenden Antrag  der Bundesregierung  mehrheitlich  zustimmen.  Aber  die  FDP  wird
immer wieder  die  Frage  nach  Sicherheit  und  Schutz  für
unsere Soldatinnen und Soldaten stellen. Wir stehen hier
fürwahr  in  der  Verantwortung  und  in  der  Fürsorge.  Die
FDP wird  immer wieder  eine  politische  Perspektive  anmahnen.  Die  Soldatinnen  und  Soldaten  setzen  sich  tagtäglich  vor  Ort  auch  unter  Gefährdung  ihres  Lebens
– Bundesminister  Struck  hat  es  hier  erwähnt  –  für  ein
friedliches  Afghanistan  ein.  Die  Bundesregierung  und
vor  allem  der  Außenminister  wären  gut  beraten,  diesen
Einsatz politisch stärker zu unterstützen und voranzutreiben.
(Beifall bei der FDP)
Meine  Damen  und  Herren, 
ich  werde  dem
16. Deutschen  Bundestag  nicht  mehr  angehören;  ich
habe mich  nicht mehr  zur Wahl  gestellt.  Ich  war  in  den
vergangenen  fast  19 Jahren  durchgehend  Mitglied  im
Verteidigungsausschuss,  mehr  als  zehn  Jahre  verteidigungspolitischer  Sprecher  der  FDP-Bundestagsfraktion.
Mehr als zehn Jahre war ich auch Mitglied im Petitions
ausschuss. Minister  Struck  ist  übrigens  der  sechste Verteidigungsminister,

dessen Ausführungen ich im Ausschuss und auch hier im
Plenum  –  so  denn  notwendig  –  ab  und  zu  kritisieren
durfte.
Ich will an dieser Stelle aber auch festhalten, dass wir
im  Verteidigungsausschuss  kollegial,  fast  freundschaftlich  über  die  Fraktionsgrenzen  hinweg  zusammengearbeitet  haben.  Dafür  will  ich  mich  ausdrücklich  bedanken.  Zu  dieser  Kollegialität  hat  auch  der  jetzige
Verteidigungsminister Struck beigetragen. Auch das will
ich an dieser Stelle ausdrücklich sagen.

Herr  Minister,  ich  hoffe,  dass  Ihnen  dieses  Lob  nicht
schaden wird.

Zu  Beginn  meiner  parlamentarischen  Arbeit  1987  in
Bonn war Deutschland noch geteilt. Eine unmenschliche
Mauer stand mitten in Berlin, nur wenige Meter von hier
entfernt. Kalter Krieg herrschte. Bundeswehr und Nationale  Volksarmee  standen  sich  ebenso  gegenüber  wie
NATO  auf  der  einen  Seite  und Warschauer  Pakt  auf  der
anderen  Seite.  Deutschland  glich  einem  Heerlager.
Deutschland  ist  jetzt  seit  15  Jahren  vereint.  Der  Kalte
Krieg  ist  beendet.  Der  Deutsche  Bundestag  tagt  seit
sechs  Jahren hier  in Berlin. Wir haben hier  in Europa  in
den  letzten  Jahren  und  Jahrzehnten  eine  Friedenszone
bekommen, wie wir sie noch nie hatten.
Ich füge hinzu: Unsere Soldatinnen und Soldaten und
die  zivilen Mitarbeiter  der Bundeswehr  haben Großartiges  geleistet,  gerade  als  Armee  der  Einheit.  Ihnen  ist
viel  abverlangt worden,  damals wie  heute. Deshalb will
auch  ich  für  die  FDP-Bundestagsfraktion  den  Dank  an
die Angehörigen der Bundeswehr hier und heute weitergeben. Ich denke, dieser Dank kann nicht oft genug ausgesprochen werden.

Die größte Veränderung für die deutschen Streitkräfte
vollzog  sich zweifelsfrei mit dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts  vom  12. Juli 1994,  das  den  außen-  und
sicherheitspolitischen  Handlungsrahmen  Deutschlands
signifikant  erweiterte.  Vorbehaltlich  der  jeweiligen  Zustimmung  des  Deutschen  Bundestages  ist  die  Bundeswehr zu einem uneingeschränkt einsetzbaren  Instrument
der Außenpolitik im Rahmen internationaler Friedensbewahrung  geworden.  Ich  betone  ausdrücklich:  im  Rahmen internationaler Friedensbewahrung. 
Die  Reichweite  des  militärischen  Engagements
Deutschlands  hat  sich  schrittweise  entwickelt.  Ich  erinnere zum Beispiel an Kambodscha, an Somalia, an IFOR
und an SFOR.
Günther Friedrich Nolting
Im  Rahmen  der  Luftangriffe  der  NATO  zur  Beendigung  des  Genozids  im  Kosovo  beteiligte  sich  die  Bundeswehr  1999  erstmalig  an  einer  Frieden  schaffenden
Operation.  Schon  wenig  später  übernahm  sie  die  Führung einer multinationalen Brigade  im Kosovo und zeitweilig  sogar die Gesamtführung bei KFOR.  In Mazedonien haben wir Gesamtverantwortung übernommen. Wir
haben  Führungsverantwortung  bei  ISAF  in  Afghanistan
und  auch  bei  der  maritimen  Taskforce  übernommen.
Hier  zeigen  unsere  Partner  auch  Vertrauen  in  die  Führungs-  und  Leistungsfähigkeit  der  deutschen  Streitkräfte.
Bei  jedem  Beschluss  über  einen  Auslandseinsatz
müssen  wir  uns  aber  immer  wieder  fragen:  Können  wir
den Einsatz verantworten? Ist dieser Einsatz sinnvoll? Ist
dieser  Einsatz  notwendig? Mit  der  Entsendung  von Angehörigen  der  Bundeswehr  zu  Auslandsmissionen muss
äußerst  verantwortungsvoll  umgegangen  werden.
Grundsätzlich  sollte  eine  Kultur  der  Zurückhaltung  gepflegt werden, und zwar nicht nur, um eine Überlastung
der  Soldatinnen  und  Soldaten  sowie  eine  Überdehnung
des  Auslandsengagements  der  deutschen  Streitkräfte  zu
vermeiden,  sondern  auch,  um  deutlich  zu  machen,  dass
der Einsatz von Militär weder Allheilmittel ist, noch unserer Interessenwahrung immer gerecht wird. 
(Beifall bei der FDP)
Bei  der  heutigen  Entscheidung  sind  die  Forderungen,  die  ich  jetzt  noch  einmal  nennen  möchte,  weitgehend erfüllt worden, nämlich: Vorlage eines Mandats des
UN-Sicherheitsrats,  Einbindung  in  eine  Gemeinschaft
sich  engagierender  Staaten,  unmissverständliche  Beschreibung des politischen Ziels inklusive der angestrebten Nachkonfliktordnung, Wahrung  bzw. Wahrnehmung
deutscher Interessen und klar umrissener Auftrag für die
Streitkräfte  sowie  Bereitstellung  der  von  ihnen  benötigten  Mittel,  auch  der  Finanzmittel.  Dies  wird  noch  ein
Punkt der Haushaltsplanberatungen 2006 sein.
Bei  jeder  Entscheidung  über  einen  Einsatz  der  Bundeswehr  im  Ausland  muss  die  Beurteilung  des  Risikos
für  Leib  und  Leben  der  Soldatinnen  und  Soldaten  eine
herausragende Bedeutung  haben. Der Mensch muss  immer im Mittelpunkt stehen. Wir tragen hier als Abgeordnete für unsere Parlamentsarmee eine besondere Verantwortung. Ich habe eine Bitte, meine Damen und Herren:
Sorgen  Sie  dafür,  dass  wir  auch  weiterhin  eine  Parlamentsarmee haben! 
Ich  bedanke  mich  bei  all  denjenigen,  mit  denen  ich
den  letzten  19  Jahren  zusammenarbeiten  durfte. Mir  hat
die  Arbeit  Spaß  gemacht.  Mir  macht  die  Arbeit  immer
noch  Spaß.  Deshalb  höre  ich  jetzt  auch  auf.  Herr  Präsident, ich melde mich ab.
Vielen Dank. 

Präsident Wolfgang Thierse: 
Lieber  Kollege  Nolting,  nach  Ihrer  letzten  Rede  und
Ihrem  Abschied  darf  ich  Ihnen  im  Namen  des  ganzen
Hauses  für  Ihre  persönliche  Zukunft  alles  Gute  wünschen. 

Ich  erteile  nun Kollegen Gernot Erler, SPD-Fraktion,
das Wort.
Gernot Erler (SPD): 
Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Nach  der  soeben  gehörten  Abschiedsrede  von  Herrn
Nolting  möchte  ich  eine  Vorbemerkung  machen.  Im
Namen meiner Fraktion, aber auch, so denke ich, im Namen  der  anderen  Fraktionen  möchte  ich  Ihnen,  Herr
Nolting, für Ihr langjähriges Engagement für die Sicherheitspolitik Deutschlands  –  die meiste  Zeit  als  Sprecher
Ihrer Fraktion und immer als ein sachkundiger und fairer
Kollege  auftretend  –  herzlich  danken  und  Ihnen  alles
Gute wünschen. 
(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der FDP)
Vor  zehn Tagen  haben  in Afghanistan  erst  die  dritten
Parlamentswahlen  in  der  Geschichte  dieses  Landes
stattgefunden,  übrigens  die  ersten  mit  mehr  als  20 Prozent  Beteiligung.  In  Deutschland  war  dieses  Ereignis
durch  unsere  eigenen  Parlamentswahlen  ein  bisschen
überdeckt.  Aber  es  lohnt  sich,  noch  einmal  auf  das  zu
schauen, was da eigentlich passiert ist und geleistet worden  ist; denn mit dieser Wahl war eine ganze Reihe von
Schwierigkeiten verbunden. 
1,7 Millionen  Menschen  mussten  als  Wähler  nachregistriert  werden.  Es  war  eigentlich  eine  dreifache
Wahl: Das Unterhaus, die Wolesi Jirga, mit 249 Mitgliedern  und  ein  Teil  des Oberhauses,  der Meschrano  Jirga,
mussten  gewählt  werden  und  gleichzeitig  fanden  auch
noch Wahlen  zu  den  Provinzräten  statt.  5 732  Kandidaten hat es gegeben, davon etwa 10 Prozent Frauen. 6 267
Wahlbüros  waren  zu  betreuen.  160 000  Wahlhelfer  kamen  zum Einsatz. 200 000 Wahlbeobachter  haben  dafür
gesorgt, dass diese Wahlen korrekt ablaufen. Das Ganze
geschah immer noch unter der Bedrohung von bewaffneten Kräften, die versucht haben, diese Wahlen zu stören,
was  ihnen aber nicht gelungen  ist. Ich finde, das  ist eine
große  Leistung.  Deshalb  halte  ich  es  für  angemessen,
dem afghanischen Volk und der afghanischen Regierung
von diesem Hohen Hause aus unsere Gratulation zu den
erfolgreichen Wahlen auszusprechen.

Wir  stehen  jetzt  im  Prozess  der  Auszählung.  Auch
diese  ist  sehr kompliziert. Es hat 69 verschiedene Wahlzettel gegeben. Es gab Zettel, die man  schon Hefte nennen  musste,  mit  –  so  in  Kabul  –  bis  zu  etwa
400 Kandidaten.  Entsprechend  erwarten  wir  erst  am
22. Oktober das amtliche Endergebnis. 
Die  Eröffnungssitzung  des  Parlamentes  ist  für  den
19. Dezember  vorgesehen.  Die  Situation  dieses  Parlamentes wird schwierig sein. Es ist ein Parlament, in dem
Gernot Erler
es  keine  Organisation  durch  Parteien  geben  wird,  ein
Parlament, in dem auch eine ganze Menge Warlords und
Drogenbarone  sitzen  werden.  Aber  trotzdem  ist  dieser
Akt  ein  Erfolg  der  internationalen  Gemeinschaft,  der
Abschluss des so genannten Bonn-Prozesses. Ich denke,
es war gut, dass dieser politische Prozess unter maßgeblicher Beteiligung von Deutschland unmittelbar nach der
Intervention  in  Afghanistan  auf  den Weg  gebracht  worden ist. 
Erinnern  wir  uns  daran,  wie  die  Situation  nach  den
Anschlägen  vom  11. September  2001 war.  Erinnern wir
uns  daran,  dass  das  Talibanregime  den  Schutz  der  alQaida-Organisationen  vor Ort  nicht  aufgegeben  hat. Erinnern wir uns, dass erst die Militärintervention das Talibanregime beseitigt und die Basen von al-Qaida zerstört
hat. 
Danach wurden uns zwei Dinge sehr schnell klar: Ein
schneller  Abschluss  des  Prozesses  war  nicht  möglich,
schon  wegen  der  Situation,  dass  sich  bewaffnete  Truppen  im  Land  zurückziehen  können,  die  noch  heute  hoffen, dass sie  ihre Basen für den  internationalen Terrorismus  wieder  aufbauen  können.  Ganz  besonders  wichtig
war  für  uns  damals  aber  die Vorgeschichte  des Konfliktes:  20 Jahre  Bürgerkrieg  und  das  Talibanregime  waren
auch  die  Folge  einer  Politik  von militärischen  Interventionen,  etwa  der  Sowjetunion,  sowie  von  indirekten  Interventionen  anderer Länder,  auch  der Vereinigten  Staaten,  bei  denen  hinterher  keine  Verantwortung  für  die
weitere  Entwicklung  übernommen  wurde.  Deswegen
war der ganze Petersberg-Prozess  eigentlich  eine Lehre,
die daraus gezogen wurde: Nie wieder  ein Handeln, das
zu  einem  solchen  Ergebnis  führt;  stattdessen  muss  Verantwortung  übernommen  werden,  bis  eine  stabile  Ordnung existiert! An diesem Punkt stehen wir heute.

Es  war  ein  sehr  ambitioniertes  Programm,  das  damals  auf  den  Weg  gebracht  wurde.  Ich  weiß  noch,  wie
wir hier  im Bundestag, als wir zum ersten Mal über den
Petersberg-Prozess  debattiert  haben,  Zweifel  hatten,  ob
diese  ambitionierte  Abfolge  –  Loya  Jirga,  Verfassungsprozess,  Präsidentschaftswahlen,  endgültige  Verfassung,  Parlamentswahlen  –  wirklich  in  der  angedachten
Zeit  zu  schaffen  sei. Da  gab  es  große  Zweifel  und  auch
viele  Rückschläge.  Die  Bedingungen  im  Lande  selbst
waren außerordentlich schwierig – zudem die Mittel der
internationalen  Gemeinschaft  immer  begrenzt –,  sodass
man  längst nicht das an Sicherheit  schaffen konnte, was
eigentlich notwendig gewesen wäre. 
Auch  zwischendurch  gab  es  Zweifel;  denn  zunächst
einmal  konnte  die  internationale  Gemeinschaft  Sicherheit  nur  um  Kabul  herum  schaffen.  Dann  wurde  das
Konzept  mit  den  regionalen  Wiederaufbauteams  umgesetzt.  Dadurch  entstanden  aber  nur  Sicherheitsinseln.
Viele hatten Zweifel – auch Herr Nolting  ist  ja eben darauf  eingegangen –,  ob  dieses  Konzept  das  richtige  auf
dem Weg zu allgemeiner Sicherheit in Afghanistan ist. 
Es  gab  immer  auch  Unterschiede  in  den  verschiedenen Regionen. Noch heute wird  im Süden und  im Osten
des Landes gegen die Restbestände der Taliban und von
al-Qaida und gegen die Gruppen des Warlords Hekmatyar
gekämpft. Anschläge gibt es weiterhin im ganzen Land.
Vieles  ist  erreicht worden:  der Aufbau  einer  nationalen Armee  sowie  –  unter  der Führerschaft  von Deutschland – der Aufbau einer nationalen Polizei einschließlich
einer Grenzpolizei und  einer Drogenpolizei. Der Kampf
gegen  den  Drogenanbau  hat  erste  positive,  wenn  auch
noch  völlig  unzureichende  Ergebnisse  gezeigt.  Ich
glaube, wir  können  froh  darüber  sein,  dass  Peter  Struck
als  zuständiger  Minister  deutlich  gesagt  hat,  es  werde
dabei  bleiben,  dass  die  Verantwortung  für  den  Kampf
gegen  den  Drogenanbau  auf  afghanischer  Seite  liegt,
auch  wenn  wir  diesen  Kampf  logistisch  unterstützen
werden.
Aber  eines  ist  klar:  Ein  Abbruch  der  internationalen
Bemühungen und der internationalen Hilfe für Afghanistan kann  im Augenblick nicht  infrage kommen. Er wäre
unverantwortlich.

Wir  brauchen  im Gegenteil  eine weitere Phase,  die man
etwas  technisch  Post-Bonn-Prozess  nennt.  Präsident
Karzai hat am 5. September dieses  Jahres  schriftlich um
die Verlängerung  des Mandats  gebeten. Der Weltsicherheitsrat  hat  diese  am  13. September  beschlossen.  Wir
wissen,  dass  eine  weitere  internationale  AfghanistanKonferenz – möglicherweise in der zweiten Januarhälfte
nächsten Jahres in London – in Vorbereitung ist.
Die Mandatsverlängerung, die wir heute beschließen,
führt  in  eine  neue  Phase  der  Sicherheitsarbeit  in Afghanistan.  Aus  den  Inseln  der  Provincial  Reconstruction
Teams werden  jetzt  Regionen. Die Verantwortung  unter
den  einzelnen  Ländern 
ist  bekanntlich  aufgeteilt:
Deutschland  im Norden,  Italien  im Westen, Großbritannien  im  Süden,  die  Vereinigten  Staaten  im  Osten  und
Frankreich in Kabul und Umgebung.
Ich  möchte  Peter  Struck  ausdrücklich  dafür  danken,
dass  er  sich  mit  der  wichtigen  Trennung  von  ISAF  auf
der einen Seite und OEF, also Operation Enduring Freedom,  auf  der  anderen  Seite  durchgesetzt  hat.  Dies  ist
wichtig,  weil  es  eine  unterschiedliche  Wahrnehmung
dieser  beiden  Missionen  im  Lande  gibt.  Dies  ist  auch
wichtig  für  die  Sicherheit  der  von  uns  dort  eingesetzten
Soldaten der Bundeswehr.

Jetzt passiert genau das, was wir immer wollten, nämlich  dass  aus  diesen  Inseln  der  Sicherheit Regionen  von
flächendeckender  Stabilität  erwachsen  können.  Da  es
jetzt  darum  geht,  die  gesamte Nordregion  und  nicht  nur
wie  bisher  die  beiden  Inseln  Kunduz  und  Faizabad  zu
betreuen, werden mehr Kräfte benötigt. Deswegen  ist es
sachlich geboten, die Obergrenze – dabei handelt es sich
nicht um eine dauerhafte Stationierung – auf 3 000 Mann
zu erhöhen. 
Gernot Erler
Angesichts  der  neuen  Verantwortung  ist  eine  wechselseitige  Unterstützung  im  Einzelfall  notwendig.  Ich
bin  dankbar  dafür,  dass  klar  angekündigt  wurde:  Der
Bundestag wird jederzeit zeitnah unterrichtet, sodass wir
immer auf dem Laufenden bleiben werden.
Ich  möchte  deutlich  machen,  dass  der  Bundestag
heute mit großer Mehrheit der Kampagne „Raus aus Afghanistan!“ eine Absage erteilen muss.

Diese  Kampagne  wird  als  Friedenspolitik  verkauft.  Sie
ist  aber  das  Gegenteil.  Wer  heute  „Raus  aus  Afghanistan!“ fordert, der bereitet den Weg für die Rückkehr von
Krieg und Bürgerkrieg in diesem Land, der gefährdet die
Sicherheit  in  Afghanistan,  aber  auch  die  Sicherheit  der
Weltgemeinschaft, weil dies letzten Endes der Rückkehr
der  Organisationsstrukturen  von  al-Qaida  den  Weg  bereiten würde.
Vom  Bundestag  wird  heute  eine  klare  Botschaft  ausgesandt:  Wir  stehen  zu  unserer  Verantwortung,  die  mit
dem  Petersberg-Prozess  begonnen  hat  und  die  sich
hauptsächlich auf politische, aber eben auch, sicherheitspolitisch  flankiert,  auf  gesellschaftliche  Entwicklungsprozesse  stützt.  Die  Mission  ist  erst  beendet,  wenn  wir
von Präsident Karzai die Nachricht bekommen, dass unsere Hilfe nicht mehr benötigt wird und dass die afghanischen  Kräfte  selber  für  Sicherheit  vor  Ort  sorgen  können. Vorher  ist eine Beendigung dieser Mission nicht zu
verantworten. Das muss die Botschaft unseres gemeinsamen Beschlusses sein.
Abschließend möchte  ich  sagen: Wir  sind  sehr  dankbar dafür, dass die Bundeswehr ihre Aufgabe vor Ort zusammen  mit  den  vielen  zivilen  Organisationen  und
NGOs  aus  aller Welt  wahrnimmt,  damit  wir  diese  Mission  erfolgreich  zu  Ende  führen  können.  Mit  diesem
Dank,  den  ich  im  Namen  meiner  Fraktion,  aber  auch,
wie  ich  denke,  im Namen  aller  anderen  Fraktionen  ausspreche, möchte ich meinen Beitrag beenden.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das Wort  Kollegen  Helmut  Rauber,  CDU/
CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Helmut Rauber (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren! Seit fast vier Jahren stehen Angehörige der Bundeswehr  in  Afghanistan,  seit  zwei  Jahren  unter  dem
Kommando der NATO. Am heutigen Tag treffen wir die
Entscheidung,  das  deutsche  Kontingent,  das  derzeit
2 200 militärische  Kräfte  zählt,  auf  bis  zu  3 000  auszuweiten. Dies ist eine Mandatsverlängerung über ein Jahr,
die  zusätzliche Kosten  –  vermutlich  um  die  318 Millionen Euro – verursachen wird. 
Unsere Soldatinnen und Soldaten sind Teil einer Mission,  die  37 Staaten  mit  8 000 Soldaten  umfasst.  Allein
diese hohe Zahl der beteiligten Staaten unterstreicht den
hohen  internationalen  politischen  Stellenwert  der  ISAFMission. 
Wie die Bundesregierung in ihrer jüngsten Unterrichtung des Parlaments schreibt, ist die Lage in Afghanistan
nicht  ruhig  und  auch  nicht  stabil.  Bis  heute  haben
17 deutsche Soldaten in Afghanistan ihr Leben verloren.
Die  gewaltsamen Zwischenfälle  in  diesem Land  zeigen,
wie  gefährlich  der  Einsatz  unserer  dortigen  Kräfte  ist.
Minister Struck  hat  in  seiner Rede  auch  auf  die  tägliche
Mühsal hingewiesen, unter der unsere Frauen und Männer  zu  arbeiten  haben.  Deshalb  sage  auch  ich  an  dieser
Stelle  für  die  CDU/CSU-Bundestagsfraktion  allen  Bundeswehrangehörigen einschließlich der zivilen Kräfte für
ihren Einsatz und ihr Engagement nicht nur in Afghanistan ein aufrichtiges Dankeschön. 

Zu  danken  reicht  aber  nicht  aus.  Es  gab  und  es  gibt
eine Vielzahl von Vorbehalten gegen unser Engagement.
Unsere  Bevölkerung  hat  ein  Anrecht  darauf,  schlüssige
und auch überzeugende Antworten zu bekommen. Es ist
oft  die  Frage  zu  hören,  was  wir  in  einer  Region  zu  suchen  haben,  die  Tausende  Kilometer  von  Deutschland
entfernt  liegt,  die  keine  Rohstoffe  besitzt  und  unserer
Wirtschaft  allein  wegen  der  fehlenden  Kaufkraft  keine
besonderen Absatzmärkte eröffnet. 
37 Staaten  und  auch  wir  erbringen  in  Afghanistan
einen  Beitrag  zur  Bekämpfung  des  internationalen
Terrorismus.  Afghanistan  war  Ausbildungslager  und
Rückzugsraum  für  terroristische  Aktivitäten,  die  auch
unser  Leben  und  unseren  materiellen Wohlstand  bedrohen.  Würde  sich  die  NATO  heute  aus  Afghanistan  zurückziehen,  dann  wäre  sofort  wieder  mit  dem  Aufflackern  dieser  terroristischen  Gefahr  zu  rechnen.  Wir
stehen weiter  in Afghanistan, um einem über Jahrzehnte
gequälten  Land  zu  helfen,  den  Frieden  zu  sichern  und
sich materiellen Wohlstand  selbst  erarbeiten  zu  können.
Afghanistan ist zweimal so groß wie die Bundesrepublik
Deutschland,  hat  aber mit  28 Millionen Einwohnern  gerade  einmal  etwas mehr  als  ein Drittel unserer Bevölkerungszahl. 
Sich  allein  auf  Kabul  zu  beschränken  war  sicherlich
ein richtiger Anfang, aber bei weitem nicht ausreichend.
Von daher gesehen sind die heutigen Entscheidungen ein
konsequenter Weg nach vorne. 
Am  18. September  fanden  –  das  ist  schon  erwähnt
worden  –  erstmals  seit  knapp  vier  Jahrzehnten  Parlamentswahlen statt, die von den internationalen Wahlbeobachtern als mehrheitlich fair und frei beurteilt wurden.
Im Vorfeld dieser Wahl hat es Morddrohungen und massive  Einschüchterungen  seitens  der  Taliban  gegeben.
Am Wahltag  selbst  sind  14 Menschen  umgebracht  worden. 
Wenn  trotz  dieser  schwierigen  Lage  um  die  50  Prozent  der  12,5 Millionen  Wahlberechtigten  zur  Urne  gegangen  sind,  dann  unterstreicht  dies  den  Willen  der
Helmut Rauber
afghanischen Bevölkerung, den eingeschlagenen Weg in
Richtung  Demokratie  und  Frieden  fortzusetzen.  Die
Umstände  der  Wahlen  in  Pakistan  waren  übrigens  viel
blutiger  und  chaotischer  als  die  in  Afghanistan.  Afghanistan  kann  ein  Beispiel  dafür  werden,  dass  Stabilität,
von  innen  betrieben  und  mit  Unterstützung  von  außen,
möglich ist. 
Lassen  Sie  mich  zum  Schluss  eine  Bemerkung  zur
Drogenbekämpfung  machen.  Es 
ist  richtig,  dass
90 Prozent des Rohopiums, das weltweit  in unseren Gesellschaften sehr viel Elend und Leid verursacht und vor
allem  junge Menschen  zu  menschlichen Wracks  macht,
aus Afghanistan kommen. Richtig ist auch, dass ein Opiumbauer  in Afghanistan das Sechsfache eines Polizisten
in Kabul verdient, was deutlich macht, wie schwierig es
ist, überzeugende wirtschaftliche Alternativen zu finden. 
Die Drogenbekämpfung ist nicht Auftrag der Bundeswehr. Was wir  aber  tun,  ist,  ein Klima  der Sicherheit  zu
schaffen, in dem afghanische Kräfte zur Drogenbekämpfung  ausgebildet  und  mit  unserer  Unterstützung  auch
dazu  befähigt  werden.  Wir  helfen  übrigens  auch  mit
Aufklärungskapazitäten. Würden  wir  uns  aus  Afghanistan  zurückziehen,  dann wäre  der Kampf  gegen  die Drogen absolut verloren. So jedenfalls besteht die Hoffnung,
dass dieses Problem zumindest mittel- bzw. langfristig in
den Griff zu bekommen ist.
Dazu  noch  einige  Hinweise:  Wir  legen  Wert  darauf,
dass  der  Deutsche  Bundestag  nach  wie  vor  regelmäßig
über  die  Lageentwicklung  in  Afghanistan  unterrichtet
und  zeitgerecht  mit  weiterführenden  Planungen  befasst
wird.  Dies  gilt  insbesondere  für  etwaige  Alternativplanungen für den Luftumschlagplatz Termez, für den Ausbau  der  Evakuierungsfähigkeit  und  für  zusätzlich  benötigte Ausrüstung für den erweiterten Einsatz. Wir warten
weiter auf ein schlüssiges Afghanistankonzept,  in dem
die  zivilen  Sicherheits-  und  Wiederaufbaukräfte  wie
Polizei,  Justiz und Zoll  ihren angemessenen Platz erhalten.  Die  zivile  Implementierung  hat  nach  unserer  Auffassung die erste Priorität bei der Etablierung einer staatlichen Ordnung in Afghanistan.
In  Afghanistan  geht  es  um  deutsche  Interessen.  Es
geht  aber  auch  darum,  Beispiele  zu  schaffen, wie  durch
internationale  Zusammenarbeit  Frieden  und  Wohlstand
entstehen  können.  Dies  sind  einige  überzeugende
Gründe, warum wir diesem Mandat zustimmen.
Noch  eine  abschließende  persönliche  Bemerkung:
Dies  war  auch  für  mich  die  letzte  Rede  im  Deutschen
Bundestag.  Ich  bedanke  mich  für  die  vielen  Freundschaften,  die  ich  in  allen  Lagern  gefunden  habe.  Ich
wünsche  Ihnen,  Ihren  Familien  und  unserem  Land  ein
herzliches Glückauf.
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der FDP)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Lieber  Kollege  Rauber,  auch  ich  möchte  Ihnen  im
Namen  des  ganzen  Hauses  für  Ihre  Zukunft  alles,  alles
Gute wünschen.
(Beifall)
Ich erteile nun das Wort Kollegen Martin Hohmann.
Martin Hohmann (fraktionslos): 
Herr  Präsident!  Verehrte  Kolleginnen  und  Kollegen!
Die  Fortsetzung  des  Afghanistaneinsatzes  der  Bundeswehr lehne ich mit folgender Begründung ab:
Erstens.  Es  fehlt  ein  echtes  Sicherheitskonzept.  Der
Verteidigungsminister  spricht  zwar  von  hohem  Risiko,
verfährt  aber  nach  der Parole: Es wird  schon  gut  gehen.
Herr Verteidigungsminister, geben Sie ein ungeschminktes Bild der Gefahrenlage, in die Sie die Soldatinnen und
Soldaten  weiterhin  schicken!  In Wirklichkeit  sitzen  unsere Soldaten potenziell  in der Falle. Ob sie zuschnappt,
entscheiden  Drogenbosse,  Warlords,  nämlich  dann,
wenn  die  Bundeswehr  ihre  lukrativen  Geschäfte  ernsthaft stören sollte. 
Islamistische Heißsporne  könnten  ebenfalls  ein  Blutbad unter unseren Soldaten auslösen. Aus Sicht von Islamisten  sind  unsere  Soldaten  ungläubige  Kreuzritter,  die
von  geheiligtem  islamischen  Boden  vertrieben  werden
müssen.  Ein  Anlass  kann  leicht  gefunden  werden,  wie
die Vorgänge um einen angeblich geschändeten Koran in
Guantanamo bewiesen haben. Es ist unerträglich, unsere
Soldaten  weitgehend  schutzlos  und  abhängig  von  dem
Wohlwollen krimineller Geschäftemacher zu sehen.
Zweitens. Nach Art. 87 a des Grundgesetzes stellt der
Bund Streitkräfte zur Verteidigung auf. Es ist nicht erkennbar, dass die deutschen Soldaten in Afghanistan unsere Heimat  verteidigen  oder  vitale  nationale  Interessen
den  Einsatz  zwingend  erfordern.  Wolkige  Formulierungen  wie  „friedliches  Zusammenleben  der  Völker“  oder
„Verteidigung der westlichen Wertegemeinschaft“ erfüllen das Erfordernis der  lebenswichtigen nationalen  Interessen bei weitem nicht.
Nein  gesagt  werden  muss  auch,  weil  diese  Einsätze
den  schleichenden  Übergang  von  einer  Verteidigungsarmee zu einer Interventionsarmee und tendenziell zu einer  Söldnertruppe  markieren.  Das  Ende  des  Staatsbürgers in Uniform zieht herauf. 
Drittens. Angesichts der desaströsen Finanzlage unseres  Staates  muss  jeder  Auslandseinsatz  dem  Diktat  der
fast  leeren Kassen  standhalten. Wie  vertragen  sich Kürzungen bei unseren Rentnern, Arbeitslosen und sozialen
Einrichtungen  mit  den  jährlich  rund  2 Milliarden  Euro
für Auslandseinsätze? Als Politiker eines fast bankrotten
Landes  sollten  wir  äußerste  finanzielle  Zurückhaltung
üben. 
Abschließend  wünsche  ich  unseren  Soldatinnen  und
Soldaten  und  unserem  ganzen  Vaterland  Gottes  Schutz
und Segen. 
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das Wort  Kollegen  Christian  Ruck,  CDU/
CSU-Fraktion.
Dr. Christian Ruck (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Mit  dem  Engagement  in Afghanistan  hat  die  deutsche  Politik  eine  neue  Dimension  betreten.  Noch  nie
waren  Außenpolitik,  Verteidigungspolitik  und  Entwicklungspolitik so voneinander abhängig. Dabei müssen un
Dr. Christian Ruck
sere  Soldaten  kurz-  und  mittelfristig  die  Sicherheit  für
den  Aufbau  herstellen.  Ein  erfolgreicher  Aufbau  wiederum  ist  die  Voraussetzung  für  die  langfristige  Sicherheit.  Ohne  Fortschritte  bei  der  Entwicklung  Afghanistans  wird  es  keine  Sicherheit  geben  und  ohne  diese
Fortschritte wird  auch  der Bundeswehreinsatz  gefährdet
sein. 
Knapp  vier  Jahre  nach  der  Befreiung  Afghanistans
vom  Joch  der  Taliban  sind  die  Afghanen,  auch  unterstützt  von  der  internationalen  Staatengemeinschaft,  auf
einem  guten  Weg.  Es  gibt  bemerkenswert  gute  Fortschritte  beim  Wiederaufbau  und  der  Festigung  des  Gemeinwesens, zum Beispiel im Bereich der Bildungspolitik.  Kinder  und  insbesondere  auch  Mädchen  haben  in
Afghanistan wieder eine Chance auf Bildung. Mit der Finanzierung  einer  Schule  in  Herat  über  Rupert  Neudecks
Grünhelme  leistet  auch  die  CDU/CSU-Fraktion  auf  Initiative von Frau Dr. Merkel einen ganz persönlichen Beitrag zum weiteren Ausbau der Bildungsinfrastruktur. Ich
hoffe,  dass  andere  Fraktionen  diesem  Beispiel  folgen
werden. 
Eine  demokratisch  entstandene Verfassung,  freie  und
demokratische  Präsidentschafts-  und  Parlamentswahlen
wären ohne den Schutz und die Opfer der ISAF-Truppen
nicht möglich  gewesen,  aber  auch  nicht  ohne  die  Opfer
und das Engagement vieler Entwicklungshelfer. Aus der
Sicht der Entwicklungspolitik gebührt den Soldaten und
Aufbauhelfern dafür unser aller Dank. 

Insgesamt  sind  die  bisherigen  Fortschritte  anerkennenswert und geben Anlass zu der Zuversicht, dass Afghanistan eine gute Chance hat, sich positiv zu entwickeln. 

Es wurde  schon  angedeutet: Der Erfolg Afghanistans
steht  auf  Messers  Schneide.  Afghanistan  ist  zwar  vom
Krieg befreit, es hat aber den Frieden noch nicht gewonnen.  Die  bisher  für  die  Jahre  2004  bis  2006  zugesagten
8,2 Milliarden US-Dollar  stellen  eine  tragfähige  Grundlage  für  den  weiteren  Aufbau  dar.  Aber  auch  hier  gilt:
Geld  ist  notwendig,  aber Geld  ist  nicht  alles.  So  gibt  es
viele Klagen aus der afghanischen Regierung, aber auch
aus  der  Zivilgesellschaft,  zuletzt  von  Minister  Farhang
in  der  „FAZ“  vom  9. September,  über  die  mangelnde
Schnelligkeit, Verlässlichkeit und Effizienz der  internationalen Hilfe. Es wird vielfach kritisiert, dass es seitens
der internationalen Organisationen und Geber kein abgestimmtes Konzept gibt und eine ungesunde Gehaltspolitik  die  Glaubwürdigkeit  unterminiert.  Es  gibt  Klagen
darüber, dass Projekte zwar in der Planung sind, dass sie
aber nie verwirklicht wurden, obwohl das Geld ausgegeben wurde. Auf der anderen Seite gibt es aber keine Alternative. Wir müssen den Menschen in Afghanistan helfen, damit sie eine wirtschaftliche Perspektive haben. 
Auch wir müssen  zugeben,  dass  es  eine  große  offene
Flanke  gibt:  die  Drogenökonomie.  Auf  diesem  Gebiet
ist es uns noch nicht gelungen, geberweit und international  Antworten  auf  die  drängenden  Probleme  zu  geben.
Wenn Afghanistan ein Drogenstaat wird, sind alle Opfer
sowohl  der  internationalen  Gebergemeinschaft  als  auch
der Bundeswehr umsonst gewesen. 
Es muss  klar  sein,  dass  das  Einsatzmandat  und  seine
Verlängerung  nur  Sinn  machen,  wenn  es  auch  zu  einer
politischen  und  ökonomischen Entwicklung  kommt,  die
Afghanistan  langfristig  Stabilität  einbringt.  Dies  ist  ein
langer und steiniger Weg, den vor allem die Menschen in
Afghanistan selbst gehen müssen. Wir, die Unterstützernationen  und  die  internationale  Gebergemeinschaft,
müssen unseren Beitrag zur Hilfe verbessern. Das heißt:
Wir müssen erstens die Effizienz der Arbeit internationaler  Organisationen  erhöhen.  Wir  müssen  zweitens  die
Koordination unter den Gebern auf allen Ebenen verbessern;  das  gilt  auch  für  die  Drogenpolitik.  Wir  brauchen
drittens eine stärkere Zusammenarbeit und Einbeziehung
der  Nachbarländer  Afghanistans;  ohne  die  Mithilfe
Russlands  oder  des  Iran  etwa  ist  das  Drogenproblem
ebenso  wenig  zu  lösen,  wie  eine  Stabilisierung  Afghanistans  ohne  mehr  Stabilität  in  Pakistan  denkbar  ist.
Schließlich brauchen wir auch im eigenen Land eine Afghanistanpolitik  aus  einem  Guss;  die  Reibereien  unter
den  betroffenen  Ressorts  müssen  endgültig  der  Vergangenheit angehören.
Meine  sehr  verehrten  Damen  und  Herren,  wir  Deutsche  haben  offiziell  Verantwortung  für  die  weitere  Entwicklung Afghanistans übernommen. Vieles  ist geleistet
worden,  das  Land  ist  beachtenswert  vorangekommen.
Dennoch  dürfen  wir  die  Augen  nicht  vor  den  großen
Problemen  verschließen;  das  gilt  gerade  auch  für  die
Entwicklungspolitik  im  weitesten  Sinne.  Sie  muss  den
langfristigen Erfolg des Einsatzes unserer Soldaten absichern. 
Deswegen sind wir nicht nur für den Antrag der Bundesregierung  zur  Verlängerung  des  ISAF-Mandats,  sondern  auch  für  eine  neue  Afghanistankonferenz  und  für
einen neuen Anfang in Afghanistan. 
Vielen Dank. 

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort der Kollegin Gesine Lötzsch. 
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos): 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren!  Die  Verlängerung  und  Ausweitung  des  Einsatzes
der Bundeswehr  in Afghanistan  ist  aus  Sicht  der  Linkspartei.PDS  nicht  zu  rechtfertigen. Wir  lehnen  das Mandat ab. 
(Beifall der Abg. Petra Pau fraktionslos)
Ich möchte Ihnen dafür nur drei Gründe nennen: 
Erstens. Der Krieg gegen den Terror hat nicht zur Beendigung  des  Terrors  geführt,  sondern  den  Terror  noch
verstärkt. 
Dr. Gesine Lötzsch
Zweitens.  Der  Einsatz  der  Bundeswehr  in  Afghanistan  hält  der US-Regierung  den Rücken  frei  für  den  völkerrechtswidrigen  Krieg  gegen  den  Irak.  Die  Bundesregierung  unterstützt  und  verlängert  damit  indirekt  den
Krieg im Irak. 
Drittens.  Der  Einsatz  der  Bundeswehr  ist  durch  das
Parlament nicht mehr kontrollierbar. 
(Beifall der Abg. Petra Pau fraktionslos)
Die  KSK,  eine  Antiterroreinheit  der  Bundeswehr,  operiert  in  Afghanistan  ohne  ein  Mandat  des  Bundestages.
Kein  Abgeordneter  kann  mit  gutem  Gewissen  sagen,
dass  er  wirklich  weiß,  was  die  Bundeswehr  im  Augenblick in Afghanistan tut. 
Der  grüne  Außenminister  erklärte  am  8. November
2001  die  Notwendigkeit  eines militärischen  Eingreifens
in Afghanistan wie folgt:
Die  entscheidende  Frage  …  ist  …:  Können  wir  in
dieser Situation, in der die Bevölkerung und die Regierung  der  Vereinigten  Staaten  angegriffen  wurden,  unseren  wichtigsten  Bündnispartner  …  allein
lassen ...?
Die  Bundesregierung  hat  die  US-Regierung  nicht  allein gelassen und sich am unheilvollen Krieg gegen den
Terror beteiligt. Die Bundesregierung glaubte – in völliger  Selbstüberschätzung –,  dass  sie  auf  diese Weise  die
US-Regierung  in  eine multilaterale Verantwortungspolitik  einbinden  könne.  Dieser  Ansatz  ist  gründlich  gescheitert. 

Die  US-Regierung  ließ  sich  nicht  durch  die  Bundesregierung  einbinden.  Im  Gegenteil:  Sie  begann  einen
neuen  Krieg,  diesmal  gegen  den  Irak.  Syrien  und  der
Iran stehen noch auf der Kriegsliste der US-Regierung. 
Auch wenn Deutschland nur indirekt am Krieg gegen
den  Irak beteiligt  ist, gehört  es doch  zu  einer Krieg  führenden Allianz. 

Die  Bundesregierung  hat  unser  Land  in  diesen  unüberschaubaren  Krieg  gegen  den  Terror  geführt  und  damit
leichtfertig Opfer in Kauf genommen.

Wir  als  Linkspartei.PDS  haben  in  unserem Wahlprogramm  die  Verlängerung  des  Afghanistanmandates  abgelehnt. Dazu stehen wir auch nach der Wahl.

Wir fordern den Rückzug der Bundeswehr aus Afghanistan.  Der  Kampf  gegen  den  Terror  kann  gewonnen
werden, ein Krieg gegen den Terror niemals.

–  Das  stimmt  nicht.  Aber  wir  sind  der  festen  Überzeugung – Herr Kollege Löning von der FDP, wenn Sie sich
mit  Zwischenrufen  hervortun,  kann 
ich  darauf
reagieren –,  dass  eine  friedliche  Lösung  in  Afghanistan
nur  durch  friedliche  Mittel  möglich  ist  und  gerade  der
Einsatz  der  Bundeswehr  die  Anwendung  vieler  dieser
friedlichen Mittel behindert. 

Dazu  haben  sich  deutsche  und  auch  internationale
Hilfsorganisationen eindeutig geäußert. 

Wer  von  Ihnen, meine  Damen  und  Herren,  heute  der
Mandatsverlängerung  zustimmt,  der  stimmt  also  auch
für  eine  Fortsetzung  des  Krieges  gegen  den  Terror.  Ich
appelliere an alle Abgeordneten, diese lebensgefährliche
Strategie  nicht  weiter  zu  verfolgen.  Sie  tragen  Mitverantwortung, 

wenn Deutschland Ziel von Terroristen werden sollte. 

Stimmen  Sie  deshalb  mit  uns  gegen  die  Verlängerung
des Bundeswehrmandates.
Vielen Dank.
(Beifall der Abg. Petra Pau fraktionslos)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  Kollegen  Bernd  Schmidbauer,
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Bernd Schmidbauer (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Kolleginnen
und  Kollegen!  Ursprünglich  hatte  ich  vor,  meine  Rede
anders  zu  beginnen,  aber  die  letzte  Rednerin  war  ein
Vorgeschmack  auf  die  Debatten  in  den  nächsten Monaten.

Das macht uns alle aufmerksam auf das, was inzwischen
erreicht  wurde,  und  das  sollte  uns  auch  zusammenschmieden,  wenn  wir  unseren Weg  in  Afghanistan  fort
Bernd Schmidbauer
setzen. Denn ich will Ihnen sagen: Es gibt zu dieser Entscheidung keine Alternative.

Meine  Damen  und  Herren,  als  Berichterstatter  will
ich  allen  für  die  Beratungen  im  Ausschuss  danken.  Es
gab diese Töne, von denen die Rede war, nicht, sondern
wir  hatten  gemeinsam  das  Bestreben,  die  Dinge  voranzubringen.  Keiner  konnte,  als  der  Bonner  Prozess  begann,  erahnen,  dass  es  vier  Jahre  später  durch  die Wahl
am 18. September zu diesem Resultat kommen wird. Es
ist viel erreicht worden. Wir haben einen hohen Maßstab
angelegt. Afghanistan ist Schritt für Schritt vorangekommen. Jetzt haben wir die Pflicht, den Post-Bonn-Prozess
voranzubringen.  Dies  bedeutet,  dass  wir  auch  einige
neue Dinge auf den Weg bringen müssen.
Weil mich der Kollege Pflüger aufgefordert hat, etwas
zur  Drogenproblematik  zu  sagen,  will  ich  –  nachdem
viele  Redner  das  bereits  ausführlich  getan  haben  –  darauf  hinweisen,  dass  wir  in  der  Tat,  wie  viele  sagen,
nicht  wegschauen  dürfen  und  dass  wir  feststellen  müssen,  dass  90 Prozent  der  Drogen  aus  Afghanistan  stammen. Wenn wir  in den nächsten Jahren eine Lösung dieses  Problems  anstreben,  dann  bedeutet  das,  dass  wir
diese Situation beenden müssen. 
(Zuruf)
–  Das  war  Rohopium  –  der  Zwischenruf  ist  völlig  richtig –, das später auch auf unseren Märkten zu finden ist.
Ferner  müssen  wir  sehen  –  das  möchte  ich  zum
Schluss sagen –, dass wir zu einer weit besseren Kooperation und Koordination als in der Vergangenheit kommen.  Ich habe  sehr wohl bemerkt, dass die SPD begeistert zugestimmt hat, als der Verteidigungsminister davon
gesprochen  hat,  dass  wir  für  Enduring  Freedom  und
ISAF  kein  einheitliches Oberkommando  in Afghanistan
brauchen; das ist völlig richtig. Das heißt aber nicht, dass
wir  uns  lossagen  können  von  einer  besseren  Koordination und Kooperation aller Kräfte und aller Helfer in diesem Land. 
Auch möchte ich feststellen: Wir haben den Soldatinnen  und  Soldaten  und  den  zivilen Helferinnen  und Helfern  für  ihr  Riesenengagement  Dank  zu  sagen,  das  sie,
wie  wir  immer  wieder  feststellen,  in  einem  Risikobereich  zeigen.  Herzlichen  Dank  all  denen,  die  uns  durch
ihr Engagement helfen!

Zum Schluss will ich sagen – das meine ich im negativen  Sinne –:  „Patchwork“  mag  ein  Vorteil  im  textilen
Bereich  sein,  hat  aber  in  der  Politik  nichts  verloren,
wenn Flickschusterei angestrebt wird. Ich möchte darauf
hinweisen, dass wir alles tun müssen, um beim nächsten
wichtigen  Schritt  der  nächsten  Jahre  nichts  zu  „zerfleddern“,  und  möchte  alle  bitten,  in  der  konstruktiven  Art
und Weise, die wir im Ausschuss geübt haben, fortzufahren.  Auch  den  Ministerien  herzlichen  Dank  für  ihre
Hilfe, für ihre Information!
Ich  weiß,  welche  Verpflichtung  der  letzte  Redner  einer Legislaturperiode hat, nämlich den Kollegen zu helfen, dass sie ihre Zeitpläne einhalten. Deshalb herzlichen
Dank, alles Gute!

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich schließe die Aussprache.
Da einige Kollegen in dieser Debatte ihre Verabschiedung  mitgeteilt  haben,  möchte  ich  die  Gelegenheit  nutzen,  all  den  Kolleginnen  und  Kollegen,  die  dem  neuen
Bundestag  nicht  angehören werden,  ein  herzliches Wort
des Dankes für ihre engagierte Arbeit in den letzten Jahren  zu  sagen.  Ich  wünsche  Ihnen  allen  persönlich  viel
Gutes in Ihrem weiteren Leben!
(Beifall)
Wir  kommen  zur  Abstimmung  über  die  Beschlussempfehlung  des  Auswärtigen  Ausschusses  auf  Drucksache 15/6001  zu  dem  Antrag  der  Bundesregierung  zur
Fortsetzung  der  Beteiligung  bewaffneter  deutscher
Streitkräfte an dem Einsatz einer Internationalen Sicherheitsunterstützungstruppe  in  Afghanistan  unter  Führung
der  NATO.  Der  Ausschuss  empfiehlt,  den  Antrag  auf
Drucksache 15/5996  anzunehmen.  Es  ist  namentliche
Abstimmung  verlangt.  Zur  Abstimmung  liegen  mir  Erklärungen von sechs Kolleginnen und Kollegen vor. Bei
der  Stimmabgabe  bitte  ich  alle  Kolleginnen  und  Kollegen, darauf zu achten, dass die Stimmkarten, die sie verwenden,  ihren Namen  tragen.  Ich  bitte  die  Schriftführerinnen  und  Schriftführer,  die  vorgesehenen  Plätze
einzunehmen.  Ist  das  erfolgt?  – Das  ist  der  Fall.  Ich  eröffne die Abstimmung.
Haben  alle  Abgeordneten  ihre  Stimme  abgegeben? – Das  ist offensichtlich der Fall. Dann schließe  ich
die  Abstimmung  und  bitte  die  Schriftführerinnen  und
Schriftführer, mit  der Auszählung  zu  beginnen. Das  Ergebnis der Abstimmung wird Ihnen später bekannt gegeben. Bis dahin ist die Sitzung unterbrochen.
(Unterbrechung von 15.20 bis 15.26 Uhr)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,  die  unterbrochene
Sitzung ist wieder eröffnet.
Ich  gebe  das  von  den  Schriftführerinnen  und  Schriftführern  ermittelte  Ergebnis  der  namentlichen  Abstimmung  über  die  Beschlussempfehlung  des  Auswärtigen
Ausschusses  zu  dem  Antrag  der  Bundesregierung  zur
Fortsetzung  der  Beteiligung  bewaffneter  deutscher
Streitkräfte an dem Einsatz einer Internationalen Sicherheitsunterstützungstruppe  in  Afghanistan  unter  Führung
der  NATO  –  Drucksachen 15/5996  und  15/6001  –  bekannt.  Abgegebene  Stimmen  553.  Mit  Ja  haben  gestimmt  535, mit Nein  haben  gestimmt  14,  Enthaltungen
vier.  Die  Beschlussempfehlung  –  und  somit  der  Antrag
der Bundesregierung – ist angenommen.

Präsident Wolfgang Thierse
Endgültiges Ergebnis
Abgegebene Stimmen:
davon
ja:
nein:
enthalten:
553;
14
Ja
SPD
Dr. Lale Akgün
Gerd Andres
Ingrid Arndt-Brauer
Rainer Arnold
Hermann Bachmaier
Ernst Bahr (Neuruppin)
Doris Barnett
Dr. Hans-Peter Bartels
Eckhardt Barthel (Berlin)
Klaus Barthel (Starnberg)
Sören Bartol
Sabine Bätzing
Uwe Beckmeyer
Klaus Uwe Benneter
Ute Berg
Hans-Werner Bertl
Petra Bierwirth
Rudolf Bindig
Lothar Binding (Heidelberg)
Kurt Bodewig
Gerd Friedrich Bollmann
Klaus Brandner
Willi Brase
Bernhard Brinkmann 
(Hildesheim)
Hans-Günter Bruckmann
Edelgard Bulmahn
Ulla Burchardt
Hans Martin Bury
Marion Caspers-Merk
Dr. Peter Danckert
Dr. Herta Däubler-Gmelin
Karl Diller
Elvira Drobinski-Weiß
Detlef Dzembritzki
Sebastian Edathy
Siegmund Ehrmann
Hans Eichel
Martina Eickhoff
Marga Elser
Gernot Erler
Petra Ernstberger
Karin Evers-Meyer
Annette Faße
Gabriele Fograscher
Rainer Fornahl
Hans Forster
Gabriele Frechen
Dagmar Freitag
Lilo Friedrich (Mettmann)
Iris Gleicke
Günter Gloser
Uwe Göllner
Renate Gradistanac
Angelika Graf (Rosenheim)
Dieter Grasedieck
Monika Griefahn
Kerstin Griese
Gabriele Groneberg
Achim Großmann
Wolfgang Grotthaus
Hans-Joachim Hacker
Bettina Hagedorn
Klaus Hagemann
Alfred Hartenbach
Michael Hartmann 
(Wackernheim)
Nina Hauer
Hubertus Heil
Reinhold Hemker
Rolf Hempelmann
Dr. Barbara Hendricks
Gustav Herzog
Petra Heß
Monika Heubaum
Gisela Hilbrecht
Gabriele Hiller-Ohm
Stephan Hilsberg
Gerd Höfer
Jelena Hoffmann (Chemnitz)
Iris Hoffmann (Wismar)
Frank Hofmann (Volkach)
Eike Hovermann
Klaas Hübner
Christel Humme
Lothar Ibrügger
Barbara Imhof
Brunhilde Irber
Renate Jäger
Klaus-Werner Jonas
Johannes Kahrs
Ulrich Kasparick
Dr. h.c. Susanne Kastner
Ulrich Kelber
Hans-Peter Kemper
Klaus Kirschner
Lars Klingbeil
Hans-Ulrich Klose
Astrid Klug
Dr. Bärbel Kofler
Dr. Heinz Köhler
Walter Kolbow
Fritz Rudolf Körper
Karin Kortmann
Rolf Kramer
Anette Kramme
Ernst Kranz
Nicolette Kressl
Volker Kröning
Dr. Hans-Ulrich Krüger
Angelika Krüger-Leißner
Horst Kubatschka
Helga Kühn-Mengel
Ute Kumpf
Dr. Uwe Küster
Christine Lambrecht
Christian Lange (Backnang)
Dr. Elke Leonhard
Eckhart Lewering
Götz-Peter Lohmann
Gabriele Lösekrug-Möller
Erika Lotz
Dirk Manzewski
Tobias Marhold
Lothar Mark
Caren Marks
Hilde Mattheis
Markus Meckel
Ulrike Mehl
Petra-Evelyne Merkel
Ulrike Merten
Angelika Mertens
Ursula Mogg
Michael Müller (Düsseldorf)
Christian Müller (Zittau)
Franz Müntefering
Dr. Rolf Mützenich
Volker Neumann (Bramsche)
Dietmar Nietan
Dr. Erika Ober
Holger Ortel
Heinz Paula
Johannes Pflug
Joachim Poß
Dr. Wilhelm Priesmeier
Florian Pronold
Dr. Sascha Raabe
Karin Rehbock-Zureich
Gerold Reichenbach
Dr. Carola Reimann
Christel RiemannHanewinckel
Walter Riester
René Röspel
Dr. Ernst Dieter Rossmann
Karin Roth (Esslingen)
Michael Roth (Heringen)
Gerhard Rübenkönig
Ortwin Runde
Marlene Rupprecht 
(Tuchenbach)
Anton Schaaf
Axel Schäfer (Bochum)
Gudrun Schaich-Walch
Bernd Scheelen
Dr. Hermann Scheer
Horst Schild
Horst Schmidbauer 
(Nürnberg)
Ulla Schmidt (Aachen)
Silvia Schmidt (Eisleben)
Dagmar Schmidt (Meschede)
Wilhelm Schmidt (Salzgitter)
Heinz Schmitt (Landau)
Carsten Schneider
Walter Schöler
Olaf Scholz
Karsten Schönfeld
Fritz Schösser
Wilfried Schreck
Ottmar Schreiner
Gerhard Schröder
Brigitte Schulte (Hameln)
Reinhard Schultz 
(Everswinkel)
Swen Schulz (Spandau)
Dr. Angelica Schwall-Düren
Rolf Schwanitz
Erika Simm
Dr. Sigrid Skarpelis-Sperk
Dr. Cornelie SonntagWolgast
Wolfgang Spanier
Dr. Margrit Spielmann
Jörg-Otto Spiller
Dr. Ditmar Staffelt
Ludwig Stiegler
Rolf Stöckel
Christoph Strässer
Rita Streb-Hesse
Dr. Peter Struck
Joachim Stünker
Jörg Tauss
Jella Teuchner
Dr. Gerald Thalheim
Wolfgang Thierse
Franz Thönnes
Hans-Jürgen Uhl
Rüdiger Veit
Simone Violka
Jörg Vogelsänger
Ute Vogt (Pforzheim)
Hans Georg Wagner
Hedi Wegener
Andreas Weigel
Petra Weis
Reinhard Weis (Stendal)
Gunter Weißgerber
Gert Weisskirchen 
(Wiesloch)
Dr. Rainer Wend
Hildegard Wester
Lydia Westrich
Inge Wettig-Danielmeier
Dr. Margrit Wetzel
Andrea Wicklein
Jürgen Wieczorek (Böhlen)
Heidemarie Wieczorek-Zeul
Brigitte Wimmer (Karlsruhe)
Engelbert Wistuba
Barbara Wittig
Dr. Wolfgang Wodarg
Verena Wohlleben
Waltraud Wolff 
(Wolmirstedt)
Heidi Wright
Uta Zapf
Manfred Helmut Zöllmer
Dr. Christoph Zöpel
CDU/CSU
Ulrich Adam
Ilse Aigner
Peter Altmaier
Artur Auernhammer
Norbert Barthle
Günter Baumann
Ernst-Reinhard Beck 
(Reutlingen)
Veronika Bellmann
Dr. Christoph Bergner
Otto Bernhardt
Dr. Rolf Bietmann
Clemens Binninger
Carl-Eduard von Bismarck
Peter Bleser
Präsident Wolfgang Thierse
Antje Blumenthal
Dr. Maria Böhmer
Jochen Borchert
Wolfgang Bosbach
Klaus Brähmig
Helmut Brandt
Dr. Ralf Brauksiepe
Helge Braun
Monika Brüning
Verena Butalikakis
Hartmut Büttner 
(Schönebeck)
Cajus Julius Caesar
Gitta Connemann
Leo Dautzenberg
Hubert Deittert
Roland Dieckmann
Alexander Dobrindt
Vera Dominke
Thomas Dörflinger
Marie-Luise Dött
Maria Eichhorn
Rainer Eppelmann
Anke Eymer (Lübeck)
Georg Fahrenschon
Ilse Falk
Dr. Hans Georg Faust
Albrecht Feibel
Enak Ferlemann
Ingrid Fischbach
Hartwig Fischer (Göttingen)
Dirk Fischer (Hamburg)
Dr. Maria Flachsbarth
Klaus-Peter Flosbach
Dr. Hans-Peter Friedrich 
(Hof)
Erich G. Fritz
Jochen-Konrad Fromme
Dr. Michael Fuchs
Hans-Joachim Fuchtel
Dr. Jürgen Gehb
Norbert Geis
Roland Gewalt
Eberhard Gienger
Georg Girisch
Michael Glos
Ralf Göbel
Dr. Reinhard Göhner
Josef Göppel
Peter Götz
Dr. Wolfgang Götzer
Ute Granold
Kurt-Dieter Grill
Reinhard Grindel
Hermann Gröhe
Michael Grosse-Brömer
Markus Grübel
Manfred Grund
Karl-Theodor Freiherr von 
und zu Guttenberg
Olav Gutting
Holger-Heinrich Haibach
Gerda Hasselfeldt
Helmut Heiderich
Ursula Heinen
Siegfried Helias
Michael Hennrich
Jürgen Herrmann
Bernd Heynemann
Ernst Hinsken
Peter Hintze
Robert Hochbaum
Klaus Hofbauer
Joachim Hörster
Hubert Hüppe
Susanne Jaffke
Dr. Peter Jahr
Bartholomäus Kalb
Steffen Kampeter
Irmgard Karwatzki
Bernhard Kaster
Siegfried Kauder (VillingenSchwenningen)
Volker Kauder
Gerlinde Kaupa
Eckart von Klaeden
Jürgen Klimke
Julia Klöckner
Manfred Kolbe
Norbert Königshofen
Hartmut Koschyk
Thomas Kossendey
Rudolf Kraus
Michael Kretschmer
Günther Krichbaum
Günter Krings
Dr. Martina Krogmann
Dr. Hermann Kues
Werner Kuhn (Zingst)
Dr. Karl A. Lamers 
(Heidelberg)
Dr. Norbert Lammert
Helmut Lamp
Barbara Lanzinger
Vera Lengsfeld
Werner Lensing
Peter Letzgus
Ursula Lietz
Walter Link (Diepholz)
Eduard Lintner
Dr. Klaus W. Lippold 
(Offenbach)
Patricia Lips
Dr. Michael Luther
Dorothee Mantel
Erwin Marschewski 
(Recklinghausen)
Stephan Mayer (Altötting)
Dr. Martin Mayer 
(Siegertsbrunn)
Wolfgang Meckelburg
Dr. Angela Merkel
Friedrich Merz
Laurenz Meyer (Hamm)
Doris Meyer (Tapfheim)
Maria Michalk
Hans Michelbach
Klaus Minkel
Stefan Müller (Erlangen)
Bernward Müller (Gera)
Hildegard Müller
Bernd Neumann (Bremen)
Henry Nitzsche
Michaela Noll
Claudia Nolte
Günter Nooke
Dr. Georg Nüßlein
Eduard Oswald
Melanie Oßwald
Rita Pawelski
Dr. Peter Paziorek
Ulrich Petzold
Dr. Joachim Pfeiffer
Sibylle Pfeiffer
Dr. Friedbert Pflüger
Ronald Pofalla
Ruprecht Polenz
Daniela Raab
Thomas Rachel
Hans Raidel
Dr. Peter Ramsauer
Helmut Rauber
Peter Rauen
Christa Reichard (Dresden)
Katherina Reiche
Hans-Peter Repnik
Klaus Riegert
Dr. Heinz Riesenhuber
Hannelore Roedel
Dr. Klaus Rose
Kurt J. Rossmanith
Dr. Norbert Röttgen
Dr. Christian Ruck
Volker Rühe
Albert Rupprecht (Weiden)
Peter Rzepka
Anita Schäfer (Saalstadt)
Dr. Wolfgang Schäuble
Hartmut Schauerte
Georg Schirmbeck
Angela Schmid
Bernd Schmidbauer
Christian Schmidt (Fürth)
Andreas Schmidt (Mülheim)
Dr. Andreas Schockenhoff
Bernhard Schulte-Drüggelte
Wilhelm Josef Sebastian
Kurt Segner
Matthias Sehling
Marion Seib
Bernd Siebert
Thomas Silberhorn
Johannes Singhammer
Jens Spahn
Erika Steinbach
Christian von Stetten
Gero Storjohann
Andreas Storm
Dorothea Störr-Ritter
Max Straubinger
Matthäus Strebl
Thomas Strobl (Heilbronn)
Lena Strothmann
Michael Stübgen
Antje Tillmann
Edeltraut Töpfer
Dr. Hans-Peter Uhl
Arnold Vaatz
Volkmar Uwe Vogel
Andrea Astrid Voßhoff
Gerhard Wächter
Peter Weiß (Emmendingen)
Gerald Weiß (Groß-Gerau)
Ingo Wellenreuther
Annette Widmann-Mauz
Klaus-Peter Willsch
Matthias Wissmann
Werner Wittlich
Dagmar Wöhrl
Elke Wülfing
Wolfgang Zeitlmann
Wolfgang Zöller
Willi Zylajew
BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN
Kerstin Andreae
Marieluise Beck (Bremen)
Volker Beck (Köln)
Cornelia Behm
Birgitt Bender
Matthias Berninger
Grietje Bettin
Alexander Bonde
Ekin Deligöz
Dr. Thea Dückert
Franziska Eichstädt-Bohlig
Dr. Uschi Eid
Hans-Josef Fell
Joseph Fischer (Frankfurt)
Katrin Göring-Eckardt
Anja Hajduk
Peter Hettlich
Ulrike Höfken
Thilo Hoppe
Michaele Hustedt
Jutta Krüger-Jacob
Fritz Kuhn
Renate Künast
Markus Kurth
Undine Kurth (Quedlinburg)
Monika Lazar
Dr. Reinhard Loske
Anna Lührmann
Jerzy Montag
Kerstin Müller (Köln)
Winfried Nachtwei
Friedrich Ostendorff
Simone Probst
Claudia Roth (Augsburg)
Krista Sager
Christine Scheel
Irmingard Schewe-Gerigk
Albert Schmidt (Ingolstadt)
Werner Schulz (Berlin)
Petra Selg
Rainder Steenblock
Silke Stokar von Neuforn
Jürgen Trittin
Marianne Tritz
Dr. Antje Vollmer
Josef Philip Winkler
Margareta Wolf (Frankfurt)
Präsident Wolfgang Thierse
FDP
Dr. Karl Addicks
Daniel Bahr (Münster)
Rainer Brüderle
Angelika Brunkhorst
Ernst Burgbacher
Helga Daub
Jörg van Essen
Otto Fricke
Horst Friedrich (Bayreuth)
Dr. Wolfgang Gerhardt
Hans-Michael Goldmann
Dr. Karlheinz Guttmacher
Dr. Christel Happach-Kasan
Ulrich Heinrich
Birgit Homburger
Dr. Werner Hoyer
Hellmut Königshaus
Sibylle Laurischk
Harald Leibrecht
Ina Lenke
Sabine LeutheusserSchnarrenberger
Markus Löning
Dirk Niebel
Günther Friedrich Nolting
Hans-Joachim Otto 
(Frankfurt)
Eberhard Otto (Godern)
Detlef Parr
Cornelia Pieper
Gisela Piltz
Dr. Hermann Otto Solms
Dr. Max Stadler
Dr. Rainer Stinner
Dr. Michael Terwiesche
Carl-Ludwig Thiele
Dr. Dieter Thomae
Jürgen Türk
Dr. Guido Westerwelle
Dr. Claudia Winterstein
Dr. Volker Wissing
Nein
SPD
Peter Dreßen
CDU/CSU
Dr. Wolf Bauer
Wolfgang Börnsen 
(Bönstrup)
Norbert Schindler
BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN
Winfried Hermann
Hans-Christian Ströbele
FDP
Rainer Funke
Joachim Günther (Plauen)
Dr. Heinrich L. Kolb
Gudrun Kopp
Jürgen Koppelin
Fraktionslose Abgeordnete
Martin Hohmann
Dr. Gesine Lötzsch
Petra Pau
Enthalten
SPD
Dr. Christine Lucyga
BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN
Ursula Sowa
Dr. Antje Vogel-Sperl
FDP
Michael Kauch
Wir sind damit am Schluss unserer heutigen Tagesordnung.
Die Sitzung ist geschlossen.
(Schluss: 15.27 Uhr)
Anlagen zum Stenografischen Bericht
Anlage 1
Liste der entschuldigten Abgeordneten
Abgeordnete(r)
entschuldigt bis
einschließlich
Abgeordnete(r)
Dr. Berg, Axel
SPD
28.09.2005
Scharping, Rudolf
Brunnhuber, Georg
CDU/CSU
28.09.2005
Scheffler, Siegfried
SPD
SPD
entschuldigt bis
einschließlich
28.09.2005
28.09.2005
Bülow, Marco
Dr. Bürsch, Michael
Dörmann, Martin
Dümpe-Krüger, Jutta
SPD
SPD
SPD
28.09.2005
Dr. Scheuer, Andreas
CDU/CSU
28.09.2005
28.09.2005
Schily, Otto
SPD
28.09.2005
28.09.2005
Schummer, Uwe
CDU/CSU
28.09.2005
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
28.09.2005
Dr. Schwanholz, Martin SPD
28.09.2005
28.09.2005
Ferner, Elke
SPD
28.09.2005
Frankenhauser, Herbert CDU/CSU
28.09.2005
Haack (Extertal), Karl 
Hermann
Haupt, Klaus
SPD
FDP
28.09.2005
28.09.2005
Hedrich, Klaus-Jürgen CDU/CSU
28.09.2005
Heller, Uda 
Dr. Jüttner, Egon
Köhler (Wiesbaden), 
Kristina
Lehder, Christine
Lehn, Waltraud
Dr. Mayer, Conny 
(Freiburg)
CDU/CSU
CDU/CSU
CSU/CSU
SPD
SPD
28.09.2005
28.09.2005
28.09.2005
28.09.2005
28.09.2005
CDU/CSU
28.09.2005
Dr. Meister, Michael
CDU/CSU
28.09.2005
Mortler, Marlene
Dr. Müller, Gerd
CDU/CSU
CDU/CSU
Multhaupt, Gesine
SPD
Nickels, Christa
Obermeier, Franz
Philipp, Beatrix
Romer, Franz
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
CDU/CSU
CDU/CSU
CDU/CSU
28.09.2005
28.09.2005
28.09.2005
28.09.2005
28.09.2005
28.09.2005
28.09.2005
Simm, Erika
SPD
Wanderwitz, Marko
CDU/CSU
28.09.2005
Dr. Wiefelspütz, Dieter SPD
28.09.2005
Anlage 2
Erklärung nach § 31 GO 
zur Abstimmung über den Antrag: Fortsetzung
der  Beteiligung  bewaffneter  deutscher  Streitkräfte an dem Einsatz einer  Internationalen Sicherheitsunterstützungstruppe  in  Afghanistan
unter  Führung  der  NATO  auf  Grundlage  der
Resolutionen  1386  (2001)  vom  20.  Dezember
2001,  1413  (2002)  vom  23.  Mai  2002,  1444
(2002)  vom  27.  November  2002,  1510  (2003)
vom 13. Oktober 2003, 1563 (2004) vom 17. September  2004  und  1623  (2005)  vom  13.  September 2005 des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen (Tagesordnungspunkt 2 a)
Wolfgang  Börnsen  (Bönstrup)  (CDU/CSU):  Ich
stimme gegen die Fortsetzung der Beteiligung bewaffneter deutscher Streitkräfte in Afghanistan.
In  der Konsequenz meines  bisherigen Abstimmungsverhaltens ergibt sich  für mich eine klare Weiterführung
meiner Argumentation, das heißt, es kann keine Zustimmung zur Fortsetzung dieses Einsatzes geben.
Birgit Homburger (FDP): Mit dem Antrag der Bundesregierung  auf  Fortsetzung  der Beteiligung  bewaffneter  deutscher  Streitkräfte  am  ISAF-Einsatz  in Afghanistan geht es nicht nur um die Verlängerung  sondern auch
um  eine  Veränderung  des  Einsatzes  und  eine  Ausweitung  der  deutschen  Beteiligung  an  der  internationalen
Sicherheitsunterstützungstruppe  auf  bis  zu  3 000  Soldatinnen und Soldaten.
Die  inzwischen  in Afghanistan  erreichten  politischen
Fortschritte ebenso wie die Fortschritte in der internationalen  Zusammenarbeit,  vor  allem  die  Bildung  weiterer
PRTs anerkenne ich ausdrücklich.
Dennoch  bleiben  etliche  Fragen  unzureichend  beantwortet. Dazu  gehört  die  lapidare Erklärung  der Bundesregierung  unter  Punkt  10  des  Antrags  auf  Drucksache
15/5996,  die  einsatzbedingten  Zusatzausgaben  seien  im
Haushalt  veranschlagt;  dies  ist  unzureichend.  Es  fehlt
eine  klare  Erklärung  von  der  Bundesregierung,  in  welchem Bereich die Einsparungen getroffen werden sollen,
um  die  Finanzierung  der  Ausweitung  des  ISAF-Einsatzes in Afghanistan zu finanzieren.
Darüber hinaus ist die Problematik des Drogenanbaus
in  Afghanistan  und  dessen  Bekämpfung  nach  wie  vor
unzureichend  geregelt.  Der  lapidare  Hinweis  der  Bundesregierung,  dass  dies  nicht  Aufgabe  im  Rahmen  des
ISAF-Mandats sei, ist unzureichend. Hier muss politisch
an einer Lösung der Probleme gearbeitet werden.
Abschließend  ist  anzumerken,  dass  die  Bundesregierung bisher ein langfristiges politisches Konzept vermissen lässt, dem entnehmbar wäre, wie der weitere Verlauf
des  Einsatzes  sein  soll  und  wie  sich  die  zeitliche  Perspektive  für  den  ISAF-Einsatz  in Afghanistan  nach Ansicht der Bundesregierung darstellt.
In  der  Erwartung,  dass  diese  offenen  Fragen
schnellstmöglich zufriedenstellend geklärt werden, habe
ich mich  entschieden,  dem Antrag  der Bundesregierung
trotz Bedenken zuzustimmen.
Ich wünsche mir, dass der Einsatz in Afghanistan den
gewünschten  Erfolg  bringt  und  wünsche  vor  allen  Dingen  allen  Soldatinnen  und  Soldaten  im  Einsatz  alles
Gute und eine gesunde Rückkehr.
Jürgen  Koppelin  (FDP):  Vier  Jahre  nach  den  terroristischen Anschlägen vom 11. September 2001 in den
USA  und  dem  in  der  Folge  herbeigeführten  Sturz  des
Taliban-Regimes  in Afghanistan  ist  die  Situation weiter
geprägt durch Instabilität und Gewalt. Bis heute sind die
Terrorstrukturen der Taliban und der al-Qaida nicht endgültig zerschlagen und es gibt beunruhigende Anzeichen
für  eine Wiederbelebung  der  terroristischen Aktivitäten.
Die Anschläge auf London im Sommer dieses Jahres belegen  dies  traurigerweise  deutlich.  Gleichzeitig  kommt
die  Wirtschaft  in  Afghanistan  nur  sehr  langsam  in
Schwung  im  Gegensatz  zum  Anbau  und  Vertrieb  von
Drogen,  der  wieder  zunimmt.  Der  Einfluss  der  Zentralregierung  reicht  immer  noch  kaum  über  die  Hauptstadt
hinaus,  die  Provinzen  stehen  unter  Kontrolle  unterschiedlicher, zum Teil verfeindeter Warlords.
Nun plant die Bundesregierung mit der erneuten Verlängerung  des  Mandates,  die  Truppenzahl  zu  erhöhen.
Weiterhin ist zu befürchten, dass die Truppenzahl mit jeder  weiteren Mandatsverlängerung  erhöht  werden  wird,
ohne  dass  in  Afghanistan  substanzielle  Fortschritte  im
Aufbau  des  Landes  und  bei  der  Sicherheitslage  erzielt
wurden. Entsprechend einer Salamitaktik wird das Man
dat von Verlängerung zu Verlängerung ausgebaut und erweitert.
Zudem  ist  die  Bundeswehr  für  solche  Einsätze  nicht
genügend  ausgebildet  und  ausgerüstet.  Auch  gibt  es
keine  ausreichende  Unterstützung  der  Bundeswehr
durch  andere  europäische Staaten. Der Einsatz der Bundeswehr  ist  somit  mit  erheblichen  Risiken  behaftet.
Diese Risiken liegen unter anderem begründet in der Untätigkeit der deutschen Außenpolitik.
Ich  habe  daher  der  Verlängerung  des  Einsatzes  der
Bundeswehr in Afghanistan nicht zugestimmt.
Dr. Antje Vollmer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): In
der  jetzigen Situation würde  ein Rückzug der deutschen
ISAF-Kräfte aus Afghanistan die einmal begonnene Stabilisierung gefährden und das Land in eine noch unüberschaubarere  Lage  als  vor  dem  Einsatz  der  internationalen  Truppen  stürzen.  Da  es  sich  bei  ISAF  um  einen
Frieden schaffenden Einsatz handelt, der den Aufbau ziviler  und  politischer  Strukturen  unterstützt  und  von  der
afghanischen Bevölkerung  begrüßt wird,  halte  ich  unter
den jetzt gegebenen Umständen die Ausweitung des einmal begonnenen Einsatzes – hinsichtlich Zahl der Soldaten  und Einsatzgebiet  –  für  sinnvoll. Da  der Einsatz  auf
einem  Mandat  des  UN-Sicherheitsrats  beruht  und  mit
dem Grundgesetz  vereinbar  ist,  ist  er  völkerrechtlich  legitim und deswegen auch für mich zustimmungsfähig. 
Unabhängig  von  der  aktuell  anstehenden  Entscheidung  habe  ich  den  militärischen  Einsatz  in  Afghanistan
– insbesondere die Strategie „Enduring Freedom“ – aber
von  Anfang  an  kritisch  gesehen.  Bereits  im  November
2002  habe  ich  in  einer  Erklärung  zur  Abstimmung  darauf  hingewiesen,  dass  ich  eine  rein militärische  Strategie bei der Bekämpfung des Terrorismus nicht für Erfolg
versprechend  halte.  Militärische  Aktivitäten  müssen  in
eine  Erfolg  versprechende  politische  Gesamtstrategie
eingebettet  sein.  Eine  solche  habe  ich  bis  heute  in  dem
„war on terror“ nicht erkennen können – so wie auch der
„Krieg  gegen  Drogen“  nicht  zum  Erfolg  führen  kann.
Auch dies habe ich in früheren Erklärungen deutlich gemacht.
Meine  größte Befürchtung  ist,  dass  der  ISAF-Einsatz
sich  zunehmend  mit  dem  „Enduring  Freedom“-Einsatz
vermischt.  Diese  Gefahr  entsteht  nicht  nur  durch  Überschneidungen  der  Einsatzräume,  sondern  vor  allem  wegen  diffuser  oder  übergreifender  Zuständigkeiten  in  der
operativen  Leitung.  Die  zweite  Kommandoebene  von
ISAF  ist  nun  auch  zuständig  für  die  Operationen  von
„Enduring  Freedom“. Welche  Auswirkungen  diese  Verunklarung  der  Kompetenzen  in  Zukunft  haben  könnte,
ist im Moment überhaupt nicht absehbar. Es gibt weiterhin  Bestrebungen,  beide  Einsätze  komplett  unter  einen
Oberbefehl  zu  stellen. Dadurch würden  deutsche Soldaten  womöglich  subkutan 
in  „Enduring  Freedom“Kampfeinsätze  hineingezogen. Dieser Gefahr muss  sich
der Deutsche Bundestag heute und bei zukünftigen Mandaten bewusst bleiben.
Anlage 3 
Erklärung nach § 31 GO 
der Abgeordneten Hans-Christian Ströbele und
Winfried  Hermann 
  zur Abstimmung  über  den Antrag:  Fortsetzung  der  Beteiligung  bewaffneter
deutscher Streitkräfte  an dem Einsatz  einer  Internationalen  Sicherheitsunterstützungstruppe
in  Afghanistan  unter  Führung  der  NATO  auf
Grundlage  der  Resolutionen  1386  (2001)  vom
20.  Dezember  2001,  1413  (2002)  vom  23.  Mai
2002, 1444 (2002) vom 27. November 2002, 1510
(2003)  vom  13.  Oktober  2003,  1563  (2004)  vom
17.  September  2004  und  1623  (2005)  vom
13. September  2005  des  Sicherheitsrates  der
Vereinten Nationen (Tagesordnungspunkt 2 a)
Wir  haben  soeben  aus  folgenden Gründen  gegen  den
weiteren Bundeswehreinsatz in Afghanistan gestimmt:
Erstens.  Vor  vier  Jahren  wurde  der  NATO-Bündnisfall  ausgerufen,  welcher  Bundeswehr  und  NATO  Sonderrechte  auch  in  Deutschland  einräumt,  und  der  Krieg
gegen Afghanistan begonnen. Die damalige Begründung
lautete,  die  dortigen  al-Qaida-Strukturen  zerschlagen  zu
wollen  und  die  Verantwortlichen  der  Anschläge  vom
11. September  2001  zur  Rechenschaft  zu  ziehen.  AlQaida  ist  nun  aus  Afghanistan  vertrieben.  Doch  die  Sicherheitslage dort ist gerade in den letzten Monaten eher
schlechter  als  besser  geworden. Der Bündnisfall  besteht
bis  heute  fort  und  es  gibt  keinerlei  Aktivität,  diesen  zu
beenden.
Zweitens.  In  Nachfolge  dieses  Kriegseinsatzes  „Enduring Freedom“ sollte die Internationale Sicherheitsunterstützungstruppe  ISAF  zunächst  dazu  dienen,  Sicherheit  und  Ordnung  rund  um  Kabul  zu  gewährleisten  und
vor allem Wahlen zu ermöglichen. Wahlen haben inzwischen  stattgefunden.  Der  ISAF-Einsatz  wird  aber  laufend  auf  weitere  Landesteile  ausgeweitet,  ebenso  nun
derjenige  der  Bundeswehr.  Die  Einheiten  der  Bundeswehr  in Afghanistan sollen nun nicht verringert werden,
wie anfangs in Aussicht gestellt, sondern um 30 Prozent
aufgestockt werden (von 2 250 auf 3 000 Soldaten).
Drittens. Die wahren Machthaber  in Afghanistan, zumindest  außerhalb  Kabuls,  sind  nach  wie  vor  die  Warlords.  Sie  finanzieren  sich  weitgehend  ungehindert  und
ungehemmt  aus  Drogenanbau  und  -handel.  Afghanistan
deckt  derzeit  fast  90  Prozent  des  Opiumnachschubs
weltweit  und  liegt  damit  weit  über  dem  Stand  bei  Ende
der Talibanherrschaft.
Viertens.  Eine  Ausstiegsstrategie  ist  nicht  in  Sicht.
Eine  weitere  Ausdehnung  und  Eskalation  des  Bundeswehreinsatzes  in  Afghanistan  ist  eher  wahrscheinlich.
Die Planung geht inzwischen davon aus, dass dieser Einsatz  noch  zehn  oder  gar  15  Jahre  dauern  könnte.  Damit
entfernt  sich dieser Bundeswehreinsatz weit von  seinem
ursprünglichen Umfang und seinen Zielen.
Eine  Änderung  der  Einsatzpolitik  in  Afghanistan  ist
daher dringend erforderlich.
Anlage 4
Amtliche Mitteilungen 
Der Bundesrat hat  in seiner 814. Sitzung am 23. September  2005  beschlossen,  den  nachstehenden  Gesetzen
zuzustimmen, einen Antrag gemäß Artikel 77 Abs. 2 des
Grundgesetzes nicht zu stellen bzw. einen Einspruch gemäß Artikel 77 Abs. 3 nicht einzulegen:
– Gesetz  zur  Änderung  des  Abfallverbringungsgesetzes  sowie  zur  Auflösung  und  Abwicklung  der
Anstalt Solidarfonds Abfallrückführung
– Gesetz zur Änderung des Düngemittelgesetzes und
des Saatgutverkehrsgesetzes
– Gesetz  über  die  Conterganstiftung  für  behinderte
Menschen (Conterganstiftungsgesetz – ContStifG)
– Gesetz  zu  dem  Abkommen  vom  25.  August  2004
zwischen  der  Bundesrepublik  Deutschland  und
der  Republik  Aserbaidschan  zur  Vermeidung  der
Doppelbesteuerung  auf  dem  Gebiet  der  Steuern
vom Einkommen und vom Vermögen
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co., Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlagsgesellschaft mbH, Amsterdamer Str. 192, 50735 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Telefax (02 21) 97 66 83 44
ISSN 0722-7980
